
Abbey Dawn é uma linha de roupas lançada pela artista musical canadense Avril Lavigne. Foi idealizada após uma escolha de tecidos e estampas realizada pela cantora, que teve a empresa de moda Jerry Leigh como co-designer. O conjunto de produtos foi lançado em 17 de junho de 2008 nos Estados Unidos pela loja Kohl's, e a partir de 7 de dezembro do ano seguinte passou a ser comercializado em cerca de outros cinquenta países pela internet. O título Abbey Dawn foi escolhido por ter sido um apelido de infância de Lavigne.
Além de roupas, a marca inclui acessórios como bolsas, sapatos e bonés, e possui peças femininas e masculinas, todas voltadas para o público jovem. Para divulgação, Avril fez aparições em diversos desfiles de moda utilizando a linha. Na Semana de Moda de Nova York, da qual participou por duas edições consecutivas, a musicista foi criticada pelo Council of Fashion Designers of America (CFDA) por deixar sua cunhada de catorze anos, Kylie Jenner, desfilar. Abbey Dawn também foi promovida no vídeo musical de "What the Hell", primeiro single de seu álbum Goodbye Lullaby, e fez parte de projetos de caridade quando foi distribuída uma camiseta desenhada por Lavigne para ajudar aos atingidos pelo Acidente nuclear de Fukushima I, em março de 2011.
Abbey Dawn foi produzida em parceria por Avril Lavigne, responsável pela escolha de tecidos e estampas, e a empresa global de design de moda Jerry Leigh. Como estavam confiantes no sucesso comercial da marca, decidiram que ela também iria incluir acessórios como bolsas, sapatos, entre outros, e não apenas roupas. Lavigne também é creditada pelo design de jóias para a marca.
Seu nome foi escolhido por ter sido um apelido dado a Lavigne na infância, por seu pai. As cores rosa, preto e roxo, além de desenhos de estrelas, corações, crânios, relâmpagos e estampas zebras listradas, manchadas, xadrez, de leopardo  e jeans rasgados, são destaques nas peças da marca, que foi inspirada no estilo eclético da própria Avril.A grife foi lançada em 17 de junho de 2008 nos Estados Unidos com exclusividade para a loja Kohl's, com os preços variando entre 24 e 48 dólares por peça, e esteve disponível apenas no país - além do Japão, onde também foi disponibilizada em 2008 - por pouco menos de dois anos; a partir de  7 de dezembro de 2009, passou a ser comercializada via internet para cerca de cinquenta outros países contando também com peças masculinas como camisas, casacos e bonés. A seção masculina da marca foi inspirada especialmente no irmão de Avril, Matt: "Eu penso no meu irmão, na minha banda. É para caras que estão por dentro de outras marcas como Metal Mulisha", ela disse.Para o verão no hemisfério norte, Lavigne lançou biquínis da grife com peças com cores de tons neon de turquesa, coral, roxo, vermelho, entre outras. A linha conta também com chapéus para combinar com o conjunto. A coleção esteve à venda nas lojas Boathouse no Canadá.
Abbey Dawn também tem uma coleção de roupas esportivas, maiôs e vestidos a partir desde a primavera de 2012. Em março do mesmo ano, Avril renovou sua coleção com um design mais feminino desde seu lançamento em 2008.O jornal Daily Mail disse que os estilos das roupas da marca Abbey Dawn que Avril usou em um passeio em maio de 2012 em Paris, lembra o mesmo tipo de sua imagem grunge de 2002, com a combinação de malha grossa na cor preta, incluindo um casaco com um crânio estampado.Em entrevista postado no site oficial da Avril, ela disse que sua inspiração para a moda veio em compras pelo Japão lugar onde, segundo a cantora, estão na frente na questão moda e se vestem de uma forma livre, sem proibições. E que sua melhor combinação já feita usando as roupas da marca foi em uma apresentação usando um vestido no Teen Choice Awards. E disse novamente a origem do nome da coleção que foi por causa do seu pai onde, na época, trabalhava em uma rua que se chama Abbey Dawn e quando ela foi criança era chamada assim, sem muitas especificações afirma ela.
Em uma entrevista para o portal Just Jared, Lavigne afirmou que a Abbey Dawn "É tudo que eu uso. Eu tenho um estilo muito particular e quero que as roupas tenham um preço acessível", completando que "O que é importante para mim é que seja bem feito. Eu experimento tudo para aprovar. Tenho certeza que as pessoas na faixa dos 20 anos irão usar porque será sexy". Em outra entrevista, disse, "Minha música e minhas roupas refletem exatamente o que eu sou, e fico feliz que meu estilo faça sucesso entre os meus fãs".
Para divulgação do filme Alice in Wonderland, Avril criou uma coleção de roupas Abbey Dawn inspiradas no longa-metragem. Em entrevista, ela disse: "Eu fiquei horas vendo as imagens do filme para obter inspiração para o vestuário. Acabamos usando um monte de estampas florais, que eram as flores com as caras, e como o palavreado Shrink me. Era tudo ou nada.", e disse que sua peça favorita era uma camiseta branca com um desenho de coelho na estampa, incluindo o relógio de bolso usado por ele. Todas as peças dessa coleção foram lançadas em 5 de março de 2010, custando entre US$24 e US$50 na rede de lojas Kohl's. Houve uma exposição aberta ao público dessas peças com o título "O lado mais ousado de Alice", que aconteceu no dia 30 de setembro de 2009, no FIDM'S campus de Los Angeles, Estados Unidos. Lavigne forneceu looks para Mia Wasikowska (intérprete Alice), Johnny Depp (intérprete do Chapeleiro Maluco) e Helena Bonham Carter (intérprete da Rainha Vermelha).Na época, para comemorar o lançamento de uma nova coleção, Avril promoveu uma festa da marca Abbey Dawn. O evento aconteceu no dia 23 de agosto de 2011, na boate Pure, em Las Vegas.
Durante o lançamento de sua grife na semana de Moda de Nova York, Avril Lavigne apresentou alguns de seus modelos femininos e também lançou uma linha própria masculina para a coleção de verão de 2012. Até o momento, de acordo com a revista Rolling Stone, a reação da indústria em relação a entrada de Lavigne no mercado da moda tem sido mista.
Avril concedeu uma entrevista ao site Contactmusic na época, na qual disse estar muito honrada em ter a oportunidade de mostrar pela segunda vez sua mais nova coleção da Abbey Dawn no New York Fashion Week. "Eu já fiz um desfile lá, e isso é algo muito importante. Estou em turnê pela Europa, mas eu garanto que posso fazer isso. Tenho duas horas para o desfile e depois vou embora. Voarei quase 24 horas, mas isso é muito importante". Lavigne lançou sua linha de roupas em 2008 e disse que só em 2011 sente que ela está completa e que, de lá para cá, seu gosto pela moda cresceu consideravelmente.O desfile contou com estampas misturadas com o preto e cinza que dá o tom rock às roupas. 
As estampas tiveram também a bandeira dos Estados Unidos, caveiras, camuflada em estilo xadrez e com desenhos coloridos. Nas peças mais simples foram mostradas camisas com fundo de branco e cinza, além dos biquínis. A modelo foi Kylie Jenner, irmã do namorado de Avril, Brody Jenner, que desfilou com um vestido preto e mais duas produções. Brody publicou em seu twitter que gostou de ver a irmã lá. Avril também agradeceu pelo microblog a participação da cunhada e afirmou que ela trabalhou bem na passarela. O Conselho de Estilistas da América (CFDA) criticou Lavigne negativamente por permitir que Kylie desfilasse; o conselho incentiva toda a indústria da moda, incluindo as grandes agências, a não empregar modelos com menos de dezesseis anos de idade, a fim de preservar seu crescimento natural. Avril encerrou o desfile ela mesma, usando uma coroa de brilhantes.
Abbey Dawn tornou-se uma marca global em dezembro de 2010, segundo o site oficial da grife. Ela foi promovida em países da Europa como Alemanha, onde ocorreu um show internacional de comercialização de roupas "Bread & Butter" em Berlim, entre os dias 6 e 8 de julho de 2011. Esse acontecimento esteve nos Trending Topics mundiais do Twitter em 6 de julho de 2011.Na capital da Alemanha, a cantora mostrou uma extensa coleção de vestuário: moda praia, bolsas e sapatos, no anual "Bread and Butter Supershow". A marca Abbey Dawn participou também de um desfile no metrô em 6 de julho, e a própria Avril esteve na tenda de sua grife todos os dias reunindo-se com compradores, distribuidores e possíveis revendedores de todo o planeta, discutindo sobre a marca, suas inspirações e visões.
No evento realizado na Alemanha, Avril mostrou sua primeira linha de roupas masculinas: todas as peças feitas com algodão puro, poli/algodão queimado, lavadas a ácido, roupas com lã lavada e misturas de texturas. Além disso, a Abbey Dawn também fez parte de ajudas humanitárias ao lançar uma uma camiseta que a própria cantora desenhou para ajudar o Japão. Lançada por 25 dólares em sua loja na internet, cada camiseta comprada reverte todo o lucro para a The Avril Lavigne Foundation para ajudar Mercy Corps do programa "Comfort for Kids", em parceria com o parceiro local Peace Winds.Em janeiro de 2012, Avril fez uma parceria com a marca Sally Hansen's Salon Effects, pertencente ao conglomerado Coty, Inc., para lançar uma linha de unhas postiças inspiradas na marca e no estilo da cantora. Seu lançamento foi anunciado para abril de 2012 e virá acompanhado de outros acessórios. Lavigne disse em entrevista: "Eu sou uma pessoa muito visual, eu gosto de criar, e eu adoro me divertir, eu acho que isso oferece auto-expressão, e é uma maneira muito inteligente e versátil para mostrar meu estilo, acho que meus fãs vão realmente gostar dele... porque é fácil, simples e divertido." A Coty escolheu a canadense por ela ter um estilo feminino. Steve Mormoris, vice-presidente de marketing global para a Coty Beauty disse: "Avril é um ícone da música pop, mas ela também se tornou uma inspiração da moda, conhecida mundialmente por seu estilo feminino. Acreditamos que esta nova coleção vai suscitar uma nova tendência entre os admiradores da Avril". Annette Devita, vice-presidente de marketing da Sally Hansen acrescentou: "Ela apela para uma nova geração de meninas, o que faz dela um ajuste perfeito para Efeitos Salon".No Reino Unido, a loja online Music And Merchandise (MAM) publicou em seu site oficial que vai comercializar os produtos Abbey Dawn em 2012.Em fevereiro de 2012, a empresa JustFabulous fechou uma parceira com a marca Abbey Dawn, com o objetivo de lançar antecipadamente uma linha especialmente para a primavera. Tal como acontece com todos os itens vendidos no JustFabulous, a coleção foi oferecida em preços especiais. A coleção disponível no site está sendo comercializada desde o início da primavera de 2012 e tem em seu catálogo, uma variedade de itens escolhida pela própria cantora, que vai de novos sapatos e bolsas, incluindo alguns estilos que são exclusivos para JustFabulous. Inspirada na música e viagens do mundo, a seleção contém doze sapatos e cinco bolsas. "Estou tão feliz com o lançamento da minha coleção de Primavera 2012 Abbey Dawn de sapatos e bolsas, assim como estou com a parceria com JustFab", disse Avril Lavigne. Em 13 de março, Avril fez uma festa comemorativa do lançamento no Viper Room.Foi inaugurada a primeira loja física da Abbey Dawn no Japão, em parceria com a marca Iron First, onde está sendo comercializada várias peças como bolsas, sapatos, camisas e calças.Segundo o site Fast Company, o tipo de campanha que a Avril faz na sua marca de roupas, é totalmente diferente dos tipos tradicionais. Com o uso de mídia digital, a parceria com o JustFabulous, performances ao vivo no Viper Room, bem como vídeos exclusivos com bastidores, fizeram alavancar as vendas que de acordo com site, resultou em recorde no dia de lançamento com dez mil sapatos e bolsas comercializados. Adam Goldenberg, co-diretor executivo do JustFabulous afirmou que: "Comprar é uma experiência social. Procuramos amigos em busca de conselhos de moda e compartilhamos o que gostamos pelas redes sociais. Com o lançamento de Abbey Dawn, notamos que entretenimento é tão importante quanto comprar."

Abdalá Albatal ou Abdalá, o Herói (em árabe: عبدالله البطال; transl.: Abdallah al-Battal; m. 740) foi um combatente muçulmano nas guerras bizantino-árabes do início do século VIII, que participou em várias campanhas militares do Califado Omíada contra o Império Bizantino. Conhecem-se poucos factos históricos sobre a sua vida, mas após a sua morte desenvolveu-se uma extensa tradição pseudo-histórica e lendária em volta da sua figura, a qual se tornou célebre na literatura épica árabe e posteriormente também na turca, com o nome de Saíde Batal Gazi.
Nada se sabe da origem de Abdalá Albatal ou da sua juventude. Relatos muito posteriores a ele alegam que ele era de Antioquia ou de Damasco e que era um maula (serviçal, protegido, adotado ou escravo liberto) da família omíada. Também surge com várias kunya (parte do nome), como Abu Maomé, Abu Iáia ou Abul Huceine. Até o seu nome propriamente dito é incerto: Khalid Yahya Blankinship sugeriu que ele pode ter sido um certo Amir mencionado pelo cronista bizantino Teófanes, o Confessor na campanha de Niceia de 727. Amir pode ter sido o seu verdadeiro nome pessoal ou patronímico (ou sejam o seu nome poderia ser Amir ibne Abdalá ou Abdalá ibne Amir), enquanto que Abdalá pode ter sido simplesmente honorífico.
Nas fontes históricas (dos cronistas Iacubi e Atabari), Albatal surge pela primeira vez em 727, num dos raides anuais contra a Ásia Menor bizantina, numa campanha comandada por Moáuia ibne Hixam, o filho do califa reinante Hixam (r. 723–743). Albatal liderou a vanguarda, com a qual penetrou até Gangra, na Paflagónia, que capturou e arrasou, antes do exército se dirigir a Niceia, que cercou sem sucesso. Blankinship considera que a captura de Gangra por Albatal é um dos maiores êxitos militares dos Omíadas contra os Bizantinos nesse período, juntamente com a captura de Cesareia por Maslama ibne Abdal Malique em 726. Relatos posteriores, do século X, colocam Albatal ao lado de Maslama durante o cerco fracassado de Constantinopla em 717–718, mas os relatos árabes desse cerco são semi-lendários, pelo que é impossível saber se há alguma verdade na presença de Albatal nesse cerco.O próprio Albatal comandou outro raide em 731–732, do qual pouco se sabe. Muito provavelmente foi um fracasso, e é lembrado apenas por causa da morte de outro herói árabe, Abdal Uaabe ibne Bukht. No ano seguinte (732–733), Albatal participou noutra campanha ao lado de Moáuia ibne Hixam, durante a qual forma levados a cabo raides que chegaram até Acroino, na Frígia. Um exército bizantino comandado por um certo Constantino tentou enfrentar os muçulmanos, mas foi derrotado por Albatal, que capturou Constantino. A aparição seguinte, e última, de Albatal deu-se em 740, quando uma importante campanha, envolvendo várias dezenas de milhares de homens, foi lançada pelos Omíadas contra o Império Bizantino. Juntamente com Malique ibne Xuaibe, vice-governador de Melitene, Albatal comandou uma força de 20 000 cavaleiros enquanto Solimão ibne Hixam comandou a principal força na retaguarda. As tropas de Albatal e de Malique chegaram até Acroino, mas ali encontraram-se com o exército bizantino comandado pessoalmente pelo imperador Leão III, o Isauro (r. 717–741). A batalha de Acroino saldou-se num derrota dos Árabes, na qual pereceram tanto os generais árabes como os bizantinos e dois terços de ambos os exércitos.
Apesar da carreira militar não ser assim tão distinta, Abdalá Albatal tornou-se rapidamente o tema de contos populares e a sua fama cresceu, ao ponto de no século X ele já ser uma das mais célebres figuras heroicas das guerras bizantino-árabes. Almaçudi (As Ribeiras de Ouro, VIII, 74-75) classifica-o como um dos mais "ilustres muçulmanos" cujos retratos eram expostos nas igrejas bizantinas como sinal de respeito. Nos séculos X a XII, o seu alegado papel no cerco de Constantinopla foi embelezado pelo historiador persa Balami e pelo místico andalusino ibn Arabi. Muitas estórias fictícias passaram a fazer parte do corpus da história aceite relacionada com Albatal a partir do tempo de ibne Açaquir (1106–1175), como a do uso do seu nome pelos Bizantinos para meter medo às crianças, ou a sua entrada em Amório disfarçado de mensageiro para descobrir os planos dos Bizantinos, a sua estadia num convento, cuja abadessa o protegeu dos soldados Bizantinos e que ele levou consigo para com ela casar, e finalmente a sua morte em combate e enterro, a que assistiu o próprio imperador bizantino Leão.As aventuras de Albatal foram tema de dois romances, o “Conto de Delhemma e al-Battal” (Sīrat Ḏāt al-Himma wa-l-Baṭṭāl), em árabe, e o épico tradicional “Sayyid Baṭṭāl Ghāzī”, em turco. Apesar de ambas as obras terem sido escritas no século XII e se basearem numa tradição árabe comum, apresentam diferenças significativas, com a história turca denotando muitas influências unicamente turcas e persas, como elementos sobrenaturais da tradição folclórica ou motivos do Épica dos Reis e do "Romance" de Abu Muslim. Ambas as obras colocam Albatal em meados do século IX e associam-no com o ciclo épico de Malátia (Melitene) e o seu emir, Ambros (Omar Alacta) (m. 863), o que está na origem da sua associação particular com a cidade e região de Malátia. Em “Delhemma”, o seu papel nas guerras omíadas com Bizâncio é desempenhado pelo herói cilabita Alsasa.
Nestas histórias Albatal é apresentado como uma espécie de Ulisses muçulmano, ao ponto do seu nome se tornar sinónimo de astúcia. Os Turcos adotaram Albatal a seguir à conquista de Melitene pelos Danismendidas em 1102, tornando-o célebre como um herói nacional turco e símbolo da conquista da Ásia Menor pelos Turcos. As suas histórias (“Battalname”)  foram reescritas ao longo dos períodos seljúcida e otomano, e tornaram-se o tema de uma série considerável de contos folclóricos. Em redor da sua figura desenvolveu-se um culto reverenciando-o como santo (saíde), especialmente entre as seitas alevitas e bektashis, e o seu suposto túmulo em Seyitgazi, na região ocidental da Anatólia Central, tornou-se um centro de peregrinação popular até ao início do século XX que atraía peregrinos de locais tão distantes como a Ásia Central.

Abílio de Nequete (Fih-el-Khoura, Líbano, 15 de fevereiro de 1888 — Porto Alegre, 7 de agosto de 1960) foi um barbeiro, professor e ativista político libanês-brasileiro. Nascido em uma família de cristãos ortodoxos, imigrou para o Brasil aos 14 anos, em 1903, estabelecendo-se na cidade de São Feliciano (atualmente Dom Feliciano), distrito de Encruzilhada do Sul. Lá se tornou mascate, trabalhando junto ao seu pai, com quem teve uma relação conflituosa, inclusive politicamente, já que seu pai era federalista e Abílio aderiu ao Partido Republicano.
Mudou-se para Porto Alegre entre 1907 e 1908, onde exerceu o ofício de barbeiro. Na capital gaúcha, converteu-se ao espiritismo e aderiu ao movimento operário. Destacou-se como um dos principais líderes das grandes greves gerais de 1917 e 1919, além de ter fundado, em 1918, a União Maximalista de Porto Alegre, grupo que mais tarde faria parte da fundação do Partido Comunista do Brasil (PCB) em 1922, partido do qual Nequete foi Secretário Geral até 1923.
Afastado do PCB, Abílio de Nequete se reaproximou do republicanismo e passou a demonstrar um interesse pela tecnocracia, interpretando-a através de uma teoria política própria e criando uma religião correspondente, o evidentismo. Tornou-se professor na Escola de Comércio e faleceu em agosto de 1960, vítima de uma enfermidade.
Abílio de Nequete nasceu em 15 de fevereiro de 1888 na aldeia de Fih-el-Khoura, no norte do Líbano, com o nome de Abdo Nakt, no seio de uma família cristã ortodoxa. Sua mãe morreu algum tempo depois do seu nascimento e aos dois anos de idade seu pai, Miguel Nakat, imigrou para o Brasil. Nequete ficou com uma irmã mais velha, que também imigraria alguns anos depois. Aos 14 anos, em 1903, sem notícias do pai, ele decidiu viajar a fim de encontrá-lo, embarcando em um navio cargueiro em direção ao Brasil.Chegando à cidade de Rio Grande, Nequete entrou em contato com a comunidade árabe local e, com as informações que obteve, se dirigiu para São Feliciano (atualmente Dom Feliciano), distrito de Encruzilhada do Sul. Neste local, Abílio de Nequete se tornou mascate, trabalhando junto a seu pai. Abílio teve uma relação conflituosa com o pai, inclusive politicamente, já que Miguel era federalista e Abílio aderiu ao Partido Republicano. Entre 1907 e 1908, Abílio mudou-se para Porto Alegre, onde aprendeu o ofício e começou a exercer a profissão de barbeiro. Na capital gaúcha, Nequete foi viver na Rua Conde de Porto Alegre, localizada no Quarto Distrito, núcleo industrial da cidade onde viviam os operários fabris. Em Porto Alegre, converteu-se ao espiritismo e passou a militar no movimento operário.
Em 1917, Abílio de Nequete presenciou uma série de violências populares contra os imigrantes alemães em Porto Alegre, por ocasião da campanha pela entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial. Tais violências o deixaram comovido, lhe convencendo da necessidade de organizar a população.  Em agosto do mesmo ano, exerceu um papel central na Liga de Defesa Popular (LDP), articulada durante a greve geral. Nequete tornou-se editor do periódico A Epocha, órgão da LDP. Sua condição de barbeiro fez de Abílio um sujeito conhecido e com capacidade de articular contatos pessoais, e seu interesse por questões filosóficas lhe conferiu um status especial, como um trabalhador letrado a quem poderia ser confiada a editoria de um jornal.Com o fim da greve geral, Nequete partiu, em dezembro de 1917, para uma iniciativa pessoal de militância, distribuindo panfletos entre os militares de baixa patente, numa tentativa de aproximá-los dos operários. Um de seus panfletos, chamado “Ao povo rio grandense”, apresentava uma retórica bastante nacionalista, que procurava sensibilizar os soldados da situação da classe trabalhadora, sugerindo que estes suspendessem o pagamento dos seus aluguéis, para doar 5% da quantia para a Cruz Vermelha Brasileira e para o desenvolvimento da aviação. As autoridades consideraram tal atividade como subversiva e foi aberto um Inquérito Policial Militar contra Nequete.Sob o impacto da Revolução Russa, Nequete passou a atuar com os anarquistas da União Operária Internacional (UOI) em 1918, entrando em conflito com estes, pois algumas de suas concepções, como sua fé espírita, se chocavam contra o ateísmo dos militantes da UOI. Devido a estes atritos, Nequete decidiu sair da União Operária Internacional para fundar, com Francisco Merino e Otávio Hengist, a União Maximalista, em novembro do mesmo ano. Em suas memórias, Nequete afirmou que, por conta de sua origem cristã ortodoxa, havia se solidarizado com a Rússia e que sofrera muito com as suas derrotas. Quando os bolcheviques assumir o poder, ele passou a admirar a Rússia Soviética, aderindo a seus ideais. A União Maximalista é considerada uma das primeiras organizações comunistas do Brasil, atuando entre os sindicatos e organizando greves operárias.Em 1919, a atuação da União Maximalista na paralisação dos marceneiros e metalúrgicos, fez com que a associação ganhasse novos adeptos, entre os quais Carlos Tóffolo, presidente da União Metalúrgica de Porto Alegre. Ao longo do ano, a União Maximalista se tornou uma das principais organizações políticas operárias da capital gaúcha, com Nequete participando das reuniões da Federação Operária do Rio Grande do Sul (FORGS) — então sob a hegemonia dos anarquistas da UOI —, mas também se relacionando com os militantes do Sindicato da Força e Luz, liderados por Orlando de Araújo Silva, rival dos anarquistas da FORGS. No mesmo ano, Nequete envolveu-se em uma greve violenta iniciada em setembro pelos trabalhadores da Força e Luz, que logo contou com a adesão dos padeiros, carroceiros e trabalhadores da companhia telefônica. Os grevistas organizaram um comício para o dia 7, a ser realizado na Praça Montevidéu, porém a polícia proibiu a sua realização. O advogado da FORGS, por sua vez, consultou a Constituição Federal e julgou legal o comício. Quando o número dos presentes se elevava para cerca de 500, irrompeu um conflito entre os grevistas e a brigada militar, que resultou na morte de um operário. No dia 8, tropas da brigada militar, sob as ordens do governador, invadiram as sedes da FORGS, do Sindicato da Força e Luz e da União Metalúrgica e seus dirigentes foram encarcerados, entre eles Abílio de Nequete.Depois deste episódio, a repressão se intensificou sobre os operários organizados de Porto Alegre. Neste momento, no entanto, Abílio de Nequete e a União Maximalista aumentaram sua presença na FORGS. Nequete chegou a escrever uma coluna no periódico O Syndicalista, da FORGS, no qual escrevia sob o pseudônimo Máximo Evidente. Em outubro de 1919, Nequete também participou de uma reunião das lideranças operárias do estado com um dos redatores do periódico A Plebe, que viera de São Paulo para conseguir a adesão dos militantes gaúchos a uma insurreição que iniciaria na capital paulista e envolveria organizações operárias de várias regiões do país. Abílio ficou com a incumbência de viajar até a zona sul do estado para decretar uma greve geral em Pelotas e Rio Grande. Os planos insurrecionais falharam após a explosão de uma bomba na residência de José Prol, no Bairro do Brás, que serviu como justificativa para a prisão de diversos militantes do movimento operário e deportação de anarquistas estrangeiros, entre eles Gigi Damiani e Everardo Dias. O movimento não se alastrou, e Abílio aproveitou sua viagem para recolher endereços de publicações marxistas argentinas.Em 1920, Abílio de Nequete, junto de Friedrich Kniestedt e Carlos Tófollo, participaram do 2º Congresso Operário Regional. Neste Congresso, Nequete apresentou uma proposta de adesão da FORGS à Internacional Comunista (Comintern), entrando em choque com o anarquista Friedrich Kniestedt, que foi contra sua aprovação. A proposta foi rejeitada, de modo que a União Maximalista afastou-se da FORGS e a Abílio passou a articular-se com os grupos comunistas que se constituíam no Brasil e nos países platinos.Em princípios de 1921, Nequete entrou em contato com o periódico Justícia, do Partido Socialista do Uruguai (PSU), e nele se informou do debate sobre a adesão daquele grupo à Internacional Comunista. Ao saber disso, Abílio de Nequete estabeleceu correspondência com o deputado Celestino Mibelli, que era favorável à adesão imediata, o que resultou na troca de informações e na criação de um laço da União Maximalista com os comunistas do Uruguai. De forma concomitante, Nequete estabeleceu correspondência com o Grupo Comunista do Rio de Janeiro, mudando o nome da União Maximalista para Grupo Comunista de Porto Alegre. Em fevereiro de 1922, Abílio de Nequete foi chamado à capital uruguaia encontrou-se com um delegado soviético para a América Latina, o russo-argentino Alex Alexandrovsky. Em sua estada em Montevidéu, Nequete produziu um relatório, bastante pessimista, sobre o movimento operário brasileiro em que culpava a repressão e a ação da militância anarquista pela desorganização do movimento operário. Abílio voltou do Uruguai com a incumbência de ativar seus contatos com os outros grupos do país para fundar um Partido Comunista no Brasil.
Entre os dias 25 e 27 de março de 1922, junto a outros nove delegados provenientes de Porto Alegre, Recife, São Paulo, Cruzeiro, Niterói e Rio de Janeiro, Abílio de Nequete participou da fundação do Partido Comunista do Brasil (PCB). Segundo Astrogildo Pereira, Nequete havia dado "uma grande contribuição para a fundação do Partido", de modo que sugeriu seu nome para o posto de Secretário Geral, considerando a importância de seus contatos com os comunistas uruguaios e com a Agência de Propaganda para a América do Sul da Internacional Comunista.Apesar de ocupar um cargo importante dentro do Partido, Nequete teve uma convivência conturbada com seus membros. Após a interrupção de uma reunião do PCB pela polícia, Abílio renunciou ao cargo. Nas suas memórias, ele afirmou ter se desgostado com o preço do aluguel pago pela sede do Partido, a falência da sua tipografia, o sumiço do dinheiro a ser enviado para os flagelados da Rússia, e, principalmente, com a orientação política de seus companheiros, tendo em vista que boa parte dos membros do PCB eram, naquele momento, ex-anarquistas e ainda carregavam consigo muito de suas concepções libertárias. Em 1923, quando já havia se afastado do cargo de Secretário Geral, o PC do Uruguai lhe pediu um relatório sobre o comunismo no Brasil, ocasião em que transcreveu todas estas denúncias. Como resposta, a comissão executiva do PCB encarregou Octávio Brandão de preparar outro relatório, sobre a atitude de Nequete, que acabou sendo expulso como traidor. Brandão chegou a chamá-lo de "charlatão, covarde e fanfarrão", e afirmou que apenas após a sua expulsão do Partido é que houve progresso da organização em Porto Alegre.  Em suas memórias, no entanto, Nequete afirmou ter deixado o comunismo após receber a notícia da derrota eleitoral dos trabalhistas britânicos, o que o teria convencido de que o operariado não era uma classe revolucionária.
Depois de sua saída do PCB, Nequete volta a se aproximar do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR). De qualquer forma, em um panfleto de 1924, mesmo estando fora do PCB, conclamava os “companheiros comunistas” a votar na chapa republicana em maio daquele ano. O apoio teria mais um caráter moral do que oficial, mas com isso se esperava apoio para a libertação de Leopoldo Silva, preso durante a greve de 1919, além de visar um espaço no periódico A Federação, órgão do PRR, para a divulgação das ideias comunistas, enquanto estes não editavam um jornal próprio. Apoiou Borges de Medeiros e aderiu à Liga dos Operários Republicanos em 1925.Nesse período, passou a demonstrar certo interesse pela tecnocracia. Em 1925, quando escrevia no jornal A Evolução, da Liga dos Operários Republicanos, ele já não considerava mais os operários dignos de atenção. Em um artigo em que tentava rebater o historiador Aurélio Porto sobre a questão do imposto único, ele afirmou, depois de elogiar o papel dos técnicos na sociedade, que “um exame assim desapaixonado, levou-me a considerar os técnicos como os únicos produtores, os únicos sustentadores de tudo, considerando os trabalhadores manuais como os mesmos parasitas”. As suas novas ideias foram desenvolvidas em um livro lançado em 1926, chamado A technocracia: O V estado. Neste livro, cuja estrutura era semelhante ao Manifesto Comunista de Karl Marx e Friedrich Engels, Nequete defendeu a ideia de uma evolução da humanidade em cinco estágios, iniciando pelas civilizações antigas, passando pela fase feudal, que seria superada pelo capitalismo e esta, por sua vez, pelo comunismo, que por fim seria substituído pelo estado tecnocrático, em que os técnicos deveriam ser os responsáveis pela reorganização da sociedade. Em 1927, fundou um Partido Tecnocrata, que, no entanto, recebeu apenas 15 votos nas eleições estaduais.Abílio de Nequete logo abandonou a profissão de barbeiro e se tornou professor na Escola de Comércio. A partir da década de 1940, ele se dedicou a desenvolver a face espiritual da tecnocracia, o evidentismo, doutrina religiosa que ligava a evolução espiritual à evolução social da humanidade, em seus Extratos evidentinos. Sua doutrina, no entanto, não deixou seguidores. Nequete veio a falecer em agosto de 1960, vítima de uma enfermidade.
Bartz, Frederico Duarte (2008). «Abílio de Nequete (1888-1960): os múltiplos caminhos de uma militância operária». História Social (14/15): 157-173 
Dulles, John W. F. (1980). Anarquistas e Comunistas no Brasil, 1900-1935. Rio de Janeiro: Nova Fronteira
No Brasil, o aborto é considerado um crime, com penas previstas de 1 a 3 anos de detenção para a gestante, e de 1 a 4 anos de reclusão para o médico ou qualquer outra pessoa que realize em outra pessoa o procedimento de retirada do feto. Porém, não é qualificado como crime quando ocorre naturalmente ou quando praticado por médico capacitado em três situações: (1) em caso de risco de vida para a mulher causado pela gravidez, (2) quando a gestação é resultante de um estupro ou (3) se o feto for anencefálico. Nesses casos, o governo Brasileiro fornece gratuitamente o aborto legal pelo Sistema Único de Saúde. Essa permissão para abortar não significa uma exceção ao ato criminoso, mas sim uma escusa absolutória. Também não é considerado crime o aborto realizado fora do território nacional do Brasil, sendo possível realizá-lo em países que permitem a prática.
Existe grande esforço por parte da população considerada pró-escolha de tornar legal o aborto no Brasil como escolha da gestante, sendo um dos argumentos utilizados o de que manter a prática ilegal não evita que o aborto seja realizado mas faz com que as mulheres recorram a meios alternativos e inseguros de fazê-lo. Porém, a maior parte da população do país declara ser contra a prática, concordando com a situação atual. Existe ainda quem queira a sua proibição em todos os casos.
Um plebiscito para consultar a população já foi algumas vezes proposto como forma de decidir o que se deve fazer na legislação sobre o aborto.
Existe também a opinião de que o aborto não é matéria para plebiscito mas sim, uma questão de saúde pública e que, como tal, deve ser decidida pelo Estado e não julgada pela maioria. Segundo a antropóloga Débora Diniz, em algumas cidades do Brasil, o aborto clandestino é a segunda maior causa de morte materna.
A Colônia do Brasil era, pela influência de Portugal, uma nação essencialmente católica. Sendo assim, o aborto e outras práticas condenadas pela Igreja em Portugal também eram tratadas assim no Brasil. O aborto, porém, só foi citado explicitamente na legislação em 1830, no Código Penal do Império. A interrupção voluntária da gravidez na constituição de 1824 era considerada um crime grave contra a vida humana. À época, havia certo cuidado com a punição de mulheres, e quando essa praticava o aborto autoinduzido estava livre de pena. Durante o Brasil República, vigorou o Código Penal da República (1890), em que o aborto novamente foi tratado como crime grave. Ainda com ressalvas para o aborto autoinduzido, a prática da interrupção da gravidez era punida quando feita por terceiros e a pena agravada quando o procedimento resultava na morte da paciente.Até então a questão vinha sendo tratado com leis genéricas, que tinham exceções para o autoinduzido e com penas brandas. A legislação sobre o tema a partir do Código Penal de 1940 tornou-se mais clara e específica. O conteúdo desse Código em sua essência permanece em vigor até a atualidade. Ele instituiu que o aborto é um dos "crimes contra a vida" e que apenas pode ser feito em casos de estupro e risco de vida da mulher. O Código Penal de 1969, que não entrou de facto em vigor, mantinha as características do Código anterior, mas enrijecia as penas para mulheres que provocassem em si mesmas o aborto. Durante o regime militar, o tema não passou por discussão significativa. Nesse momento, os movimentos feministas dedicavam-se mais à divulgação de métodos anticoncepcionais. Dizia-se que anticoncepcionais eram necessários para evitar o "aborto criminoso". Desde a abertura política com o fim dos anos de chumbo e o início da Nova República (1985), ocorrem com certa frequência debates sobre o tema e pedidos de modificações na legislação. Os direitos das mulheres entraram nas pautas do Executivo e do Legislativo e a força de entidades religiosas como a Igreja Católica e de grupos como TFP diminuiu, abrindo-se espaço para a discussão do tema. Grupos feministas querem a legalização do aborto em diversas outras circunstâncias, como em caso de anencefalia e falta de condições (de renda ou mentais) para arcar com a maternidade. Enquanto os conservadores e religiosos tentam manter a condição atual ou torná-la mais restrita.
A legislação que trata do aborto foi criada na década de 1940. A lei civil considera a existência de uma pessoa desde a sua concepção e a Constituição Federal garante a inviolabilidade do direito à vida.No Brasil, o aborto só não é qualificado como crime quando ocorre naturalmente ou quando praticado por médico capacitado em três situações: em caso de  risco de vida para a mulher causado pela gravidez, quando a gestação é resultante de um estupro ou se o feto for anencefálico. Este último caso foi decidido em 2012 pelo Supremo Tribunal Federal pela ADPF 54, que descreve a interrução da gravidez de fetos anencefálicos como um "parto antecipado" para fim terapêutico.Em caso de crime, a pena prevista é de 1 a 3 anos de detenção para a gestante, e de 1 a 4 anos de reclusão para o médico ou qualquer outra pessoa que realize em outra pessoa o procedimento de retirada do feto.A constituição brasileira protege a vida humana sem distinções. Ela considera que a vida se inicia na fecundação do espermatozoide no óvulo, passando, a partir desse momento, a garantir ao embrião todos os direitos civis. Um dos argumentos pró-escolha para criticar a constituição é de que a vida do indivíduo não começa na fecundação, e de que esse apenas deveria ter direito civis, depois da formação do ser humano propriamente dito. Os pró-vida, porém, concordam com a constituição e dizem que depois do óvulo ter sido fecundado, o indivíduo passa a existir e que ele tem os mesmos direitos de uma pessoa já nascida.
A personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida; mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
O Estatuto da Criança e do Adolescente, no seu capítulo I, intitulado Do Direito à Vida e à Saúde, também protege o embrião desde a concepção. O ECA cita especificamente, que devem existir condições para efetivar o nascimento.
A criança e o adolescente têm direito a proteção à vida e à saúde, mediante a efetivação de políticas sociais públicas que permitam o nascimento e o desenvolvimento sadio e harmonioso, em condições dignas de existência.
Em 25 de setembro de 1992, o Brasil ratificou a Convenção Americana de Direitos Humanos, que também protege o feto para permiti-lo desenvolver-se e nascer. Essa convenção tem, no seu Artigo 4.º, que o direito à vida deve ser protegido desde a concepção, como defende a Constituição Brasileira.
Ocorreram ao longo dos anos, várias tentativas para se modificar a legislação brasileira em referência ao aborto. Desde quando a Constituição Brasileira de 1988 entrou em vigor, poucas mudanças de fato ocorreram, estendendo-se até hoje o debate sobre o aborto e as tentativas de descriminalizá-lo.
Uma das primeiras reivindicações por mudanças foi no caso de fetos com má-formação. Apesar de essa exceção para o aborto não constar em lei até 2012, quando foi legalizada, vários fetos anencéfalos foram abortados com o alvará de juízes e atestados médicos que comprovassem que o feto não era viável e que o aborto nesse caso não se tratava de forma alguma de eugenia.A 13.ª Conferência Nacional da Saúde ocorrida em Brasília rejeitou, em 18 de novembro de 2007, a proposta de legalização do aborto. Cerca de 70% dos aproximadamente 5 mil delegados nacionais votaram contra a descriminalização do aborto. Setores da Igreja Católica militaram contra o aborto durante o evento. Com este resultado o assunto ficou fora do relatório final da conferência e não foi encaminhado ao governo como sugestão para as políticas de saúde pública. Na 12.ª Conferência Nacional da Saúde, realizada em 2003, a ideia também havia sido rejeitada.
O STF votou e aprovou em 11-12 de abril de 2012 a ADPF 54, projeto que prevê a legalização do aborto para fetos anencéfalos, por meio da interpretação da viabilidade do feto e, portanto, se ele se enquadraria na proteção à vida descrita pela Constituição. O ministro Marco Aurélio Mello, que já havia sido a favor da legalização do aborto em 2004, é o relator do projeto e reafirmou a sua posição ao votar a favor da modificação na interpretação da lei para permitir o aborto de anencéfalos. Mello argumentou que, apesar de ser biologicamente vivo, as leis não o tratam como estando nessa condição. Segundo ele, não há nenhum conflito entre a proteção da vida, prevista na constituição, e a interrupção da gravidez de fetos sem cérebro. O ministro também disse que o Estado não pode obrigar a mulher a manter uma gestação que não gerará uma pessoa e criticou a interferência religiosa no Estado laico. Logo após o voto e a justificativa de Mello, os ministros Rosa Weber, Joaquim Barbosa, Luiz Fux e Cármen Lúcia, respectivamente, votaram a favor da legalização do aborto para anencéfalos. No primeiro dia de discussões, o único contrário ao projeto foi Ricardo Lewandowski, o último a votar em 11 de junho de 2012, que argumentou que a ADPF 54 abriria possibilidade de aborto para "inúmeros embriões" que tivessem algum tipo de doença do SNC. O julgamento do projeto foi adiado no final da tarde de 11 de abril de 2012 com quatro votos faltando e placar de 5 a 1 a favor da legalização. Ao total deveriam votar 11 ministros, mas Dias Toffoli disse estar impedido por ter feito parte do processo quando era advogado-geral da União e ter-se mostrado favorável à interrupção da gravidez. A votação foi iniciada novamente no começo da tarde de 12 de abril de 2012 e aprovada por ter maioria dos votos favoráveis, votaram nesse dia os ministros Carlos Ayres Britto, Gilmar Mendes e Celso de Mello a favor e o ministro Cezar Peluso, o último a votar, contra. O placar final foi de 8 votos a favor e 2 votos contra. A ADPF 54 serve para fazer com que os preceitos da Constituição sejam cumpridos, ela diferencia o aborto comum do de um feto anencéfalo por, neste último, não haver violação à vida. O aborto em casos de anencefalia é descrito como "parto antecipado" para fim terapêutico, não violando nenhum princípio constitucional e estando dentro das exceções previstas pelo Código Penal.
Aborto é crime contra a vida. Tutela-se a vida em potencial. No caso do anencéfalo, não existe vida possível. O feto anencéfalo é biologicamente vivo, por ser formado por células vivas, e juridicamente morto, não gozando de proteção estatal.
A criminalização da interrupção da gravidez em anencefalia (sic) é fenômeno do subdesenvolvimento. Nós estamos atrasados, e com pressa.
Durante a votação do projeto, na cidade de Brasília, houve diversas manifestações emitindo posicionamentos contrários e favoráveis à questão. Grupos religiosos, sobretudo católicos, espíritas e evangélicos, fizeram vigília em frente ao Congresso contra o projeto. Feministas e outros grupos sem movimento definido mostraram-se favoráveis, exibindo cartazes próximo ao local da votação. O assunto teve grande repercussão na mídia. Na Internet, o assunto foi, ao longo do dia, intensamente discutido.Um dia após a decisão, o Conselho Federal de Medicina criou uma comissão especial, que conta com a participação de médicos do próprio conselho, para discutir as regras para constatação de anencefalia visando melhorar os critérios para o cumprimento da lei e aumentar a confiabilidade do diagnóstico. O CFM deve apresentar as novas regras em até dois meses, em 13 de junho de 2012. No Brasil, existem 65 hospitais credenciados para realizar a prática e, segundo o ministro da Saúde, Alexandre Padilha, mais 30 devem ser regularizados até o final de 2012.
O projeto de lei 1135 de 1991 é um dos mais conhecidos e notórios visando a descriminalização do aborto no Brasil. Foi proposto em 28 de maio de 1991 pelos deputados federais Eduardo Jorge (PT) e Sandra Starling (PT), sendo que só foi votado em 7 de maio de 2008, após um período de discussões que durou 17 anos. O projeto previa a extinção do artigo 124 do Código Penal que criminalizam o aborto praticado com consentimento da gestante. Foi rejeitado por unanimidade na Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos Deputados. O projeto recebeu 33 votos de deputados contrários, e então seguiu para a Comissão de Cidadania e Justiça, onde também foi rejeitado em 9 de julho de 2008, desta vez por 57 votos a 4. O projeto está arquivado na Mesa Diretora da Câmara dos Deputados.
Em 19 de maio de 2010, foi aprovado pela Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos Deputados o Estatuto do Nascituro, que visa proibir o aborto em todas as circunstâncias e tornar mais rigorosas as penas para a mulher que aborta e o médico que faz o procedimento. O governo brasileiro já mostrou frente à ONU ser contra o projeto. Essa afirmou estar acompanhando o trâmite do processo para não permiti-lo de chegar a votação.
Desde o início da Nova República no Brasil, diversas propostas de modificação na legislação sobre o aborto foram feitas. Dentre elas, a realização de um plebiscito, para consultar a população e decidir a situação do aborto pelo voto. A ideia tem adeptos e críticos, tanto pró-vida como pró-escolhas. Um argumento em defesa do plebiscito é o direito de a maioria decidir as leis do país, fazer a vontade da população. Uma crítica é de que o aborto é uma questão de saúde pública, que não deve ser apenas decisão da maioria.Em 2007, José Gomes Temporão, então ministro da saúde, defendeu a realização de um plebiscito sobre o aborto. Ele disse que a população precisava ser consultada antes que qualquer modificação fosse feita devido à relevância do tema. O ministro recebeu agradecimentos de grupos feministas e críticas de pró-vidas.Durante as campanhas da eleição presidencial de 2010, a então pré-candidata Marina Silva (PV) propôs a realização de um plebiscito para consultar a população e debates sobre o tema para pôr os brasileiros a par da questão. Durante as eleições, porém, essa proposta perdeu espaço e não houve nenhum projeto de fato para que fosse feita a votação. A candidata vencedora, Dilma Rousseff (PT), disse que não proporia a "flexibilização" das leis sobre o aborto. Durante as campanhas eleitorais, a candidata foi contra a proposta de Marina Silva.
Sou contra um plebiscito sobre esse assunto e vou dizer o porquê. Acho que um plebiscito sobre o aborto divide o país e, nesse caso, não é possível dizer quem vai ganhar ou perder. Nesse caso os dois lados perdem.
A Câmara Municipal da cidade de Anápolis, em Goiás, votou e aprovou por unanimidade um projeto de lei que visa proibir que o aborto seja realizado por hospitais públicos, mesmo nos casos previstos em lei, na cidade em 5 de março de 2012. O projeto foi proposto por Pedro Mariano, do Partido Progressista. A OAB de Goiás criticou a votação e disse que o PL é inconstitucional. A lei foi considerada inconstitucional também pela OAB nacional. A lei ainda não entrou em vigor de facto porque precisa passar por segunda aprovação e publicação em diário oficial para só então, ter seu prazo de cumprimento estipulado.
Sou radicalmente contra o aborto. O senhor da vida é só Deus. Se a OAB entrar na Justiça, continuarei defendendo minha ideia, até a morte
No início de 2012, um grupo de juristas elaborou um anteprojeto para o novo Código Penal brasileiro em que o aborto se torna legal em outras situações além dos três casos já permitidos, estupro, risco de vida à mulher e feto anencefálico. As mudanças ainda não foram para votação e serão transformadas em projeto de lei. Apesar de aumentar os casos em que a mulher pode abortar, os juristas decidiram por manter proibida a interrupção voluntária da gravidez sem causa explícita. Além de alterar a legislação sobre o aborto no país, o projeto prevê a alteração da lei sobre a eutanásia.Os casos em que o aborto seria permitido são, além dos casos já previstos em lei:
Quando o feto for anencéfalo ou tiver grave doença de formação que o tornará inviável, caso ainda em análise pelo STF.
Por escolha da gestante, mas com a confirmação do médico de que a mulher não tem condições mentais de arcar com a gravidez.Não há crime de aborto se:I – houver risco à vida ou à saúde da gestante.II – a gravidez resulta de violação da dignidade sexual, ou do emprego não consentido de técnica de reprodução assistida;III – comprovada a anencefalia ou quando o feto padecer de graves e incuráveis anomalias que inviabilizem a vida independente, em ambos os casos atestado por dois médicos.IV – por vontade da gestante até a 12.ª semana da gestação, quando o médico ou psicólogo constatar que a mulher não apresenta condições de arcar com a maternidade.
Em 7 de março de 2017, o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) protocolou uma ADPF pedindo a descriminalização do aborto por parte de gestantes que tenham até três meses de gravidez. O partido argumenta que a lei em vigor viola os princípios fundamentais da dignidade da pessoa humana, da cidadania e da não discriminação, além dos direitos fundamentais à inviolabilidade da vida, à liberdade e à igualdade. Ele pediu que fosse concedida uma liminar para suspender prisões em flagrante, inquéritos policiais e andamento de processos ou efeitos de decisões judiciais que pretendiam aplicar ou tivessem aplicado os artigos do Código Penal a casos de interrupção da gestação induzida e voluntária realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez.A ação teve ampla repercussão, tendo 37 pedidos de amicus curiae e uma audiência pública que ouviu cerca de cinquenta entidades ao longo dos dois dias. Agora, a Ministra Rosa Weber irá preparar o relatório.
Por causa da proibição do aborto no Brasil, há a presença de clínicas clandestinas que realizam o procedimento. Elas geralmente encontram-se em situação precária e não têm médicos e outros profissionais de saúde habilitados a fazerem o aborto.A falta de escolaridade de boa parte da população e a ausência de conhecimento sobre métodos contraceptivos faz com que o número de gravidezes indesejadas seja alto. Por más condições de vida e às vezes pelo desejo de não ter filhos, muitas mulheres optam por fazer o aborto, ainda que ilegal.
Segundo as estatísticas do DataSus do Ministério da Saúde do Brasil, de 1996 a 2014, 1.627 (um mil seiscentas e vinte e sete) mulheres morreram em decorrência de todos os tipos de aborto, sejam abortamentos espontâneos ou induzidos, legais ou ilegais. Na média desse período de dezoito anos morreram 90,38 mulheres por ano. A estatística abrange as subcategorias do CID-10: "O03 Aborto espontâneo", "O04 Aborto por razões médicas e legais", "O05 Outros tipos de aborto", "O06 Aborto NE" e "O07 Falha de tentativa de aborto".As pesquisas sobre o aborto no Brasil são muito recentes, o governo do Brasil estima que 90% delas tenham sido feitas depois do ano 2000.As estimativas do sobre os números de abortos ilegais realizados anualmente é altamente especulativa, pois a maioria dos abortos acontecem de forma clandestina e, por isso, não são contabilizados, e há divergência com diversas outras fontes não-governamentais quanto ao número real de procedimentos realizados. Cerca de um terço das mulheres que passaram por procedimentos ilegais de aborto procuram assistência hospitalar no Sistema Único de Saúde (SUS) devido a complicações decorrentes de falta de higiene ou abortos feitos de forma incorreta, seja por introdução de objetos na vagina para provocar o aborto, uso inapropriado de medicação abortiva ou expulsão incompleta. Grande parte dessas, porém, não revela, por ser crime, que se submeteu a uma interrupção voluntária da gravidez e alega ter passado por um aborto espontâneo.Outras fontes, contrariando os dados oficiais do Ministério da Saúde, apontam que mais de 10 000 mulheres morreriam por ano, sendo, segundo a antropóloga Débora Diniz, em algumas cidades do Brasil, a segunda maior causa de morte materna. Tais afirmações, porém, carecem de qualquer comprovação estatística.
Em 2008, foi feito pela Universidade de Brasília e pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ) um levantamento com a finalidade de estabelecer o perfil da mulher que faz aborto no Brasil. A conclusão foi de que a maioria delas tem entre 20 e 29 anos (de 51% a 82%), vivem em relacionamento estável (70%) e têm pelo menos um filho. As adolescentes representam de 7% a 9% das mulheres que fazem aborto. De aproximadamente 50% a 85% de todas as mulheres que praticam o aborto ilegal fazem o uso do medicamento misoprostol, que entrou no mercado brasileiro em 1986 e teve sua venda proibida em 1991, quando o governo do Brasil constatou que o medicamento, supostamente usado para gastrite, era na verdade um dos abortivos mais usados no país pelo seu baixo custo e eficiência. Foi alegado pelo governo que o medicamento causava má-formação fetal, síndrome de Moebius, quando o aborto era mal-sucedido e o feto nascia.Segundo o estudo 20 anos de pesquisa sobre o aborto no Brasil, publicado em 2009 pelo Ministério da Saúde, a mulher brasileira em situação de abortamento possui o seguinte perfil: tem, predominantemente, entre 20 e 29 anos; está em união estável; tem até oito anos de estudo; trabalha; é católica; tem, pelo menos, um filho; utiliza métodos contraceptivos e aborta com misoprostol. O estudo também descreve o perfil da adolescente brasileira que aborta: ela tem, predominantemente, entre 17 e 19 anos; está em relacionamento conjugal estabelecido; depende economicamente da família ou do companheiro; não planejou a gravidez e aborta com misoprostol.Em 2010, na primeira pesquisa nacional sobre o aborto on Brasil, o Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero (Anis) e pela Universidade de Brasília traçaram o perfil da mulher que interrompoe a gravidez: a maioria tem um companheiro e quase 60% tem filhos. A pesquisa apontou também que, quanto maior o grau de escolaridade, menor o número de mulheres que interromperam a gravidez. Registrou-se, ainda, na região Nordeste, o maior número de mulheres que declararam já ter feito aborto alguma vez na vida, e, na região Sul, registrou-se o menor índice. Das 2 002 entrevistadas no estudo, de 18 a 39 anos, 15% declararam que já fizeram pelo menos um aborto, o que representaria 5,3 milhões de mulheres. Do total que declararam já ter feito pelo menos um aborto, 64% são casadas, 81% são mães, 23% ganham até um salário mínimo, 31% de um a dois, 35% de dois a cinco e 11% recebem mais de cinco.A segunda edição desta pesquisa, feita novamente pelo Instituto de Bioética (Anis) e pela Universidade de Brasília (UnB), agora em 2016, apontou que o perfil da mulher que aborta é o seguinte: ela tem entre 18 e 39 anos, é alfabetizada, de área urbana e de todas as classes socioeconômicas, sendo que a maior parte (48%) completou o ensino fundamental e 26% tinham ensino superior. Do total, 67% já tinha filhos. A pesquisa aponta, ainda, que a religião professada não é impeditivo para o ato, pois 56% dos casos registrados foram praticados por católicas e 25% por protestantes ou evangélicas. A pesquisa registra também que 20% das mulheres terão feito ao menos um aborto ilegal ao final da vida reprodutiva, ou seja, uma em cada cinco mulheres aos 40 anos terá abortado ao menos uma vez. De acordo com os dados, em 2015, 417 mil mulheres nas áreas urbanas do Brasil interromperam a gravidez, número que sobe para 503 mil se for incluída a zona rural.
O misoprostol, cujo nome comercial mais difundido é Cytotec, do laboratório Searle, é o medicamento mais comum no Brasil para a prática da interrupção voluntária da gravidez. Entrou no mercado brasileiro em 1984 para o tratamento de úlcera gástrica e duodenal. Foi comercializado normalmente com permissão da Anvisa até que seu uso abortivo fosse constatado. Em 1991, para evitar essa utilização do medicamento, o Ministério da Saúde restringiu a venda apenas com retenção da receita médica. Com a constatação do alto número de vendas, apesar de necessária a apresentação da receita, o Ministério da Saúde, em 1998 proibiu a sua venda em farmácias, permitindo-o somente para ser usado em hospitais cadastrados pela Anvisa.Foi constatado que o medicamento podia causar má-formação fetal, quando utilizado ineficazmente no primeiro trimestre da gestação. Estudos de outros países constataram que havia uma relação entre o uso do medicamento e a síndrome de Moebius. Outros foram realizados no Brasil e confirmaram a relação verdadeira. O uso incorreto do medicamento também traz riscos à saúde materna. Os efeitos colaterais relatados mais comum são diarréias, vômitos e elevação da pressão arterial.Apesar de proibido para esse fim, contata-se um número ainda alto do uso do misoprostol para induzir o aborto. A sua taxa de eficácia enquanto abortivo, em diferentes estudos, feitos desde a concepção até a 12.ª semana de gestação, varia de 38% a 100%, dependendo da quantidade utilizada. Os resultados mais elevados foram obtidos com doses entre 600mcg e 800mcg.
Em março de 2007, o instituto de pesquisas Datafolha, do jornal Folha de S. Paulo, realizou uma pesquisa que revelou que 65% dos brasileiros acreditam que a atual legislação sobre o aborto não deve ser alterada no país, enquanto que 16% disseram que deveria ser expandida para permitir a prática por outros motivos, 10% que o aborto deveria ser descriminalizado e 5% declararam não terem certeza de sua posição sobre o assunto.A última pesquisa sobre o assunto foi em dezembro de 2010, e também realizada pelo instituto de pesquisas Vox Populi, o estudo estatístico revelou aumento da rejeição ao aborto, 82% dos brasileiros acreditam que a atual legislação sobre o aborto não deve ser alterada, enquanto que 14% disseram que deveria ser descriminalizado e 4% declararam não terem certeza de sua posição sobre o assunto.Em 2018, embora a rejeição do aborto tenha se mantido, uma nova pesquisa realizada pelo instituto Datafolha, constatou que, em casos de estupro, 42% dos brasileiros se opõem ao serviço de aborto legal enquanto 53% são favoráveis.
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) é uma das instituições mais envolvidas com o movimento pró-vida no Brasil. Ela luta ativamente contra qualquer modificação na legislação que possa aumentar o número de casos em que a interrupção da gravidez é permitida, discordando inclusive da legislação vigente que permite o aborto em apenas três casos, estupro, risco de vida da mulher e feto anencéfalo. Ela age através de campanhas nacionais, notas políticas e movimentação de seus fiéis.
A CNBB mostra-se contra o aborto inclusive em casos de anencefalia. A instituição divulgou uma nota oficial em agosto de 2008, quando o STF havia retomado a discussão sobre esses casos, em que defende que os fetos chamados de anencéfalo muitas vezes tem "meroanencefalia", termo utilizado por ela para designar fetos que tem apenas uma porção do cérebro e não a sua ausência completa. Ela afirma que o fato de um feto não ter o SNC bem-formado não faz dele menos humano e que legalizar o aborto nesses casos feriria a dignidade humana. A Conferência argumenta que isso fere a inviolabilidade da vida prevista em constituição, inviolabilidade essa que também se aplicaria aos fetos com má-formação do sistema nervoso. Segundo a CNBB, a Igreja Católica mostra-se radicalmente contra o aborto de fetos anencefálicos, ela diz que mesmo que a vida de fetos assim seja curta, ela é "inegociável".Durante as eleições presidenciais de 2010, grupos ligados à Igreja Católica e evangélicos iniciaram a distribuição de panfletos contra o aborto. Tal material defendia a posição pró-vida e, segundo conclusão do TSE, atribuía à então candidata Dilma Roussef, que foi ao segundo turno com o candidato José Serra, a posição de pró-escolha. A circulação do panfleto foi notada nos estados de Minas Gerais e São Paulo antes de ser retirado de circulação pela Polícia Federal após determinação do TSE para que isso fosse feito. A candidata do PT se manifestou dizendo que o panfleto era um "crime eleitoral".O documento era assinado por bispos da CNBB e pedia aos eleitores que analisassem a posição quanto ao aborto dos candidatos à presidência. O panfleto não cita o nome de Dilma Rousseff, mas se refere a ela por "ministra da Casa Civil".
Recomendamos encarecidamente a todos os cidadãos e cidadãs brasileiros e brasileiras [...] que, nas próximas eleições, deem seu voto somente a candidatos ou candidatas e partidos contrários à descriminalização do aborto.
Todo o material, cerca de um milhão de panfletos, foi liberado pela Justiça em 2011 e voltou a circular em São Paulo no início de 2012. Ocorreram protestos contrários à legalização do aborto por parte de manifestantes católicos, acusando a presidente de continuar a favor do aborto e também uma de suas ministras, Eleonora Menicucci, que foi chamada de "assassina" em cartazes.No início de outubro de 2011, a CNBB lançou a Semana da Vida, de 1 a 7 de outubro, e o dia do Nascituro, em 8 de outubro. Resultado da Campanha da Fraternidade de 2011, de tema "vida, ecologia humana e meio ambiente". A Igreja Católica disse que a Semana da Vida e o dia do Nascituro não apenas serviram para "defendê-la [a vida]", mas também para "promovê-la".Em 9 de março, a CNBB lançou oficialmente a Campanha da Fraternidade de 2012, que tem como tema a saúde pública. O aborto como questão de saúde pública logo veio à discussão e a Igreja Católica reafirmou sua posição quanto ao tema.Em janeiro de 2017, uma reportagem investigativa da agência de jornalismo Agência Pública revelou que entidades católicas mantêm um site chamado "Gravidez indesejada - como abortar". O site não informa suas relações com a igreja católica e nem que seu objetivo é demover as mulheres que desejam realizar aborto.
A bancada evangélica, que defende principalmente os interesses das igrejas pentecostais e neopentecostais, tem grande influência política no Congresso Nacional e é muitas vezes responsável pelo embargo de projetos sobre o aborto. Também tem histórico de pressionar os presidentes e ministros. Querem o endurecimento da lei sobre o aborto, algumas vezes pedindo a sua proibição em todos os casos ou o aumento das penas. O projeto de lei mais notório para isso é o Estatuto do Nascituro. Apesar das tradicionais rivalidades, católicos e evangélicos fazem alianças políticas quando se trata de aborto.Em 2008, a bancada evangélica pediu ao então presidente da Câmara, Michel Temer, a instalação de uma CPI para investigar o aborto ilegal no Brasil. Foi lançada durante o 1.º Encontro Brasileiro de Legisladores e Governantes pela Vida, organizado pelos evangélicos para, segundo eles, incentivar os legisladores, tanto em nível federal, como estadual e municipal a criarem leis que preservem a vida. A CPI conseguiu, em pouco tempo, o número de assinaturas necessário para ser realizada, cerca de 180. Senadores evangélicos também reclamaram das ações do Ministério da Saúde, acusado de implantar políticas que favoráveis à prática do aborto, entre elas, a dispensa de apresentação de boletim de ocorrência para realizar o aborto por motivo de estupro no Sistema Único de Saúde. Por divergências dentro da própria bancada o projeto não avançou. Durante os anos seguintes, novos pedidos foram feitos para que a CPI fosse aberta. No início de 2012, a bancada evangélica, apoiada pelos católicos, voltou a pedir a chamada "CPI do aborto".[carece de fontes?]No início de 2012, Eleonora Menicucci, que é a favor da legalização do aborto no Brasil, foi nomeada para ser ministra da Secretaria de Políticas para Mulheres. A reação da bancada evangélica e da CNBB, a principal liderança católica do Brasil, foi rápida em criticar a ministra e pedir que fosse retirada do cargo. Em resposta às pressões, a presidente Dilma Rousseff afirmou que Eleonora agiria "de acordo com as diretrizes do governo" e que não via espaço para a legalização do aborto.
A maior parte dos protestos e reivindicações pró-escolhas no Brasil partem de diferentes grupos feministas. Militando abertamente a favor da legalização da prática desde a década de 1980, quando o fim do regime militar propiciou a união e protestos de diversas classes, as feministas exercem influência no Congresso Nacional com projetos de lei e sugestões para modificações na legislação do Brasil. Batem de frente com os principais grupos pró-vida do país: os católicos e os evangélicos. Promovendo constantes debates sobre o tema na sociedade civil.Em 1983, ocorreu um encontro nacional de feministas na cidade do Rio de Janeiro. Considerado um dos mais importantes eventos recentes de debate sobre a legalização do aborto, reuniu mais de trezentas mulheres representando 57 grupos regionais de todo o país. O documento final do encontro concluiu que o aborto deve ser um direito e que deveria ser tratado como questão de saúde pública.
Como é de característica dos partidos políticos do Brasil em outros temas, sobre o aborto, não há partidos com uma ideologia bem-definida e que defenda ativamente a questão, tanto do lado pró-escolha, como pró-vida. As interferências e posicionamentos de partidos políticos no assunto, muitas vezes, são reflexos de outras influências ideológicas, de natureza política e econômica ou religiosa. Antes da década de 1980, os partidos políticos quase não tiveram participação na discussão, vindo só depois desse período a se posicionar, em certas ocasiões, sobre a questão. A natureza da defesa política do aborto no Brasil pode ser considerada muito mais individual, que diz respeito a cada membro do partido, do que de partidária.Na defesa da legalização do aborto, estão os Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e, menos militantemente e com controvérsias, o Partido dos Trabalhadores (PT), que retirou o aborto da pauta de campanha durante as eleições presidenciais em 1994 e que durante dois mandatos no poder com o presidente Luís Inácio Lula da Silva não teve medida efetiva para modificar a legislação. O governo de Dilma Rousseff seguiu a mesma linha, defendendo abertamente que não há espaço para a legalização do aborto no Brasil.Na defesa da proibição do aborto, principalmente partidos com influências cristãs, como o Partido Social Cristão (PSC).
A epidemia de Zika em 2015 reabriu o debate no Brasil sobre a ampliação do rol de possibilidades de aborto permitido. Tal ideia vem sendo levantada por organizações não governamentais, tal como a Anis - Instituto de Bioética, que defendem a legalidade da interrupção da gestação nos moldes da decisão (na ADPF 54) do STF, sobre os fetos anencéfalos, de 2012.Quanto ao tema, pesquisa de fevereiro de 2016 do Datafolha indica que 58% da população brasileira é contra a permissão do aborto para mulheres infectadas pelo vírus zica. A maioria (51%), mas em menor número, também é contra a permissão, mesmo em casos de confirmação de que o feto terá microcefalia, 39% são a favor, e 10% não opinaram. A rejeição ao aborto foi maior entre mulheres (61%, perante 46% dos homens).
Ministério da Saúde (2009). 20 anos de pesquisas sobre aborto no Brasil. Brasília: Ministério da Saúde. ISBN 9788533415591 
Aspectos éticos e legais do aborto no Brasil. Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (USP)/FUNPEC, 2005. ISBN 8587528831
Fernández, Javier Gafo (2000). 10 palavras-chave em bioética. São Paulo: Paulinas. ISBN 9788535606195
Turma do STF abre precedente para descriminalizar aborto até 3 meses de gestação. Extra, 29 de novembro de 2016; (já) como archiving, no Wayback Machine
Corte Suprema de Brasil: aborto no es crimen los primeros 3 meses de embarazo (em castelhano) BioBioChile, 30 de novembro de 2016; (já) como archiving, no Wayback Machine

Abzû é um jogo eletrônico de aventura desenvolvido pela Giant Squid Studios e publicado pela 505 Games. Ele foi lançado digital para Microsoft Windows e PlayStation 4 em agosto de 2016, para Xbox One em dezembro e para Nintendo Switch em novembro de 2018, com uma versão física para consoles estreando em janeiro de 2017. O jogo segue a jornada de uma Mergulhadora explorando o oceano e restaurando a vida marinha por meio de fontes mágicas, com a jogabilidade permitindo que o jogador navegue livremente em ambientes subaquáticos que vão desde águas abertas até cavernas naturais e ruínas antigas.
O desenvolvimento durou três anos e envolveu uma equipe de treze pessoas. Vários membros como o diretor Matt Nava e o compositor Austin Wintory tinham anteriormente trabalhado no jogo eletrônico Journey de 2012 – o cenário marinho de Abzû foi tanto uma reação oposta ao deserto de Journey quanto inspirado pela paixão de Nava por mergulho. Os ambientes e a história tiveram influência da mitologia suméria e do mito do oceano cósmico. O título teve um bom desempenho comercial e foi elogiado pela crítica, com muitos elogios sendo direcionados para seu estilo artístico, com alguns comparando-o a Journey.
Em Abzû, o jogador assume o controle de uma Mergulhadora em meio a um vasto oceano; ela começa a explorar ambientes submersos cheios de plantas e vida animal logo depois de acordar flutuando na superfície da água, podendo também encontrar tecnologias antigas e ruínas marinhas. A Mergulhadora é capaz de explorar alguns ambientes terrestres fora d'água em certas áreas especificas. A personagem desbloqueia novas áreas a medida que o jogo progride e persegue segredos por trás de forças que estão prejudicando a vida e o ambiente local. O curso da Mergulhadora segue um caminho linear através de diversas áreas interconectadas cheias de vida marinha. O jogador movimenta a personagem através dos cenários usando o controle analógico, podendo interagir com o ambiente a fim de resolver quebra-cabeças e sentar em cima de pedestais dentro de cada área que lhe permitem observar os peixes ao redor. A Mergulhadora pode acelerar seu nado e interagir com a vida marinha por meio de sinos de sonar. A personagem também pode agarrar-se a animais marinhos maiores e nadar com eles. Cada área possui colecionáveis escondidos para serem encontrados.
A narrativa de Abzû é contada sem palavras através da jogabilidade e cutscenes, se passando em um vasto oceano. A protagonista, chamada de Mergulhadora, acorda flutuando no oceano e começa a explorar as áreas ao seu redor: ruínas e murais de uma antiga civilização que possuía uma conexão simbiótica com o oceano. Ela acaba encontrando um grande tubarão-branco, que a guia até fontes que restauram a vida das áreas próximas quando ativadas usando sua energia interna. Essa energia é recolhida de dispositivos com formato de pirâmide, cujo desenvolvimento rompeu o equilíbrio do oceano e levou à queda da civilização. A Mergulhadora consegue alcançar a pirâmide original, que é atacada pelo tubarão-branco. As medidas de defesa da pirâmide aparentemente matam o tubarão-branco e ferem a Mergulhadora, revelando que ela é mecânica e que sua existência está conectada com a pirâmide. Ela desativa a última fonte e o tubarão-branco reaparece, levando-a de volta à pirâmide. A Mergulhadora a destrói, fazendo com que a vida retorne ao oceano. O tubarão-branco e a Mergulhadora nadam juntos pelo oceano revitalizado durante os créditos finais.
As origens de Abzû jazem durante o desenvolvimento de Journey, jogo eletrônico produzido pela Thatgamecompany e lançado em 2012. Matt Nava, diretor e diretor de arte de Abzû, anteriormente trabalhou como diretor de arte de Journey durante seus três anos de desenvolvimento. Tento trabalhado em um título ambientado em um deserto, Nava queria mudar para um cenário mais vibrante e povoado para seu projeto seguinte. Ele começou a criar a ideia de Abzû antes de sair da Thatgamecompany e fundar a Giant Squid Studios. Um dos principais elementos incorporados por Nava foi sua paixão por culturas antigas e suas obras de arte, particularmente os mitos relacionados com o conceito de abzu. Outro elemento importante em Abzû foi o amor do diretor pelo oceano, que ele explorava através de seu passatempo do mergulho. A equipe da Giant Squid cresceu para treze desenvolvedores, principalmente programadores especializados em vários aspectos do projeto de jogos eletrônicos, além de artistas gráficos e técnicos que ajudaram a criar e animar os modelos de personagens e fauna. O jogo foi anunciado pela primeira vez na Electronic Entertainment Expo (E3) de 2014. Ele mais adiante recebeu uma prévia durante a E3 de 2016. Abzû foi lançado digitalmente em 2 de agosto de 2016 para PlayStation 4 por meio da PlayStation Network e para Microsoft Windows através da Steam, e depois em 6 de dezembro para Xbox One na Xbox Live. Um lançamento físico para PlayStation 4 e Xbox One ocorreu em 31 de janeiro de 2017. Uma conversão digital para Nintendo Switch estrou na Nintendo eShop em 29 de novembro de 2018. Todas as versões foram publicadas pela 505 Games.
O título do jogo vem da mitologia suméria, particularmente o mito da deusa do oceano Tiamat e o deus de água doce Abzu unindo-se a fim de formar a vida; o motivo da escolha foi que mitos da vida terrestre e suas supostas origens em um oceano cósmico são um tema recorrente em várias mitologias pelo mundo. O título é formado pelas palavras sumerianas "ab" (água) e "zu" (conhecer), que foram traduzidas pelos desenvolvedores como "Oceano de Sabedoria". A palavra criou dificuldades no começo do desenvolvimento, já que a grafia suméria "Abzu" diferia da acadiana "Apsû". A equipe fundiu as duas como uma forma de meio-termo. O acento circunflexo na letra "u" causou mais problemas pois poucas pessoas na equipe sabiam como digitá-lo e os programas de computador tinham problemas em lidá-lo como parte do código. A utilização da palavra encaixava-se no foco do jogo sobre o oceano devido suas conexões mitológicas. As influências do Oriente Médio também influenciaram a arquitetura de Abzû, incorporando o desejo de Nava de que as estruturas tivessem um significado além de serem simplesmente parte do cenário ou ferramentas para a progressão do jogador.Um dos objetivos estabelecidos bem cedo no processo foi não simular um mergulho real, mas sim tentar capturar o sentimento de devaneio presente na exploração oceânica. Nava experimentou outros jogos de simulação de oceano em sua pesquisa e achou que não eram "divertidos". A equipe procurou aumentar a sensação de relaxamento ao remover limites de tempo ou medidor de oxigênio. Uma das maiores questões foi dar ao jogador liberdade completa para nadar, incluindo realizar um loop completo – este efeito era evitado por dificuldades com a câmera, porém a Giant Squid conseguiu resolver esse problema e permitir uma amplitude maior de movimentos. A mecânica da meditação foi adicionada mais para o final do desenvolvimento entre 2015 e 2016 como um meio de dar aos jogadores uma visão melhor do ambiente e da vida marinha ao redor. Nava ainda era o único membro da equipe quando chegou a hora de escolher o motor de jogo, precisando de uma plataforma de ferramentas e tecnologia fácil de usar a fim de criar sua visão. A Unreal Engine 4 ainda era nova na época, porém foi escolhida depois de outros softwares terem sido vetados. A equipe foi capaz de utilizar as ferramentas avançadas da Unreal Engine 4 e também expandir sua funcionalidade para incorporar elementos únicos como o comportamento dos cardumes, animação das vegetações e iluminação submarina. O uso da Unreal Engine 4 permitiu que o engenheiro Derek Cornish construísse sistemas únicos para os efeitos de iluminação aquáticos.O estilo artístico tinha a intenção de representar um mundo marinho vibrante, porém a equipe também precisava impedir que a atividade na tela sobrecarregasse o jogador, assim um visual estilizado foi escolhido para manter o estilo artístico e reduzir a quantidade de "ruído visual" em potencial. Um dos grandes desafios para a equipe foi a edição ambiental, com boa parte do processo inicial de desenvolvimento sendo dedicada à criação de ferramentas de edição que poderiam realizar edições de pequena escala no ambiente depois deles já estarem fechados. Nava inspirou-se em sua experiência na produção de Flower da Thatgamecompany na hora de desenvolver os ambientes, criando esporadicamente pontos de interação que são acionados pela exploração do jogador e liberam novas formas de vida ou novos elementos dentro desse ambiente. A equipe não possuía um animador especializado, assim várias técnicas diferentes foram empregadas na animação da Mergulhadora, dos peixes e das vegetações: a Mergulhadora usou uma animação de esqueleto através de um maquinário complexo, a vegetação usou física de cordas, enquanto os peixes foram animados principalmente com movimentos matemáticos em combinação com poses metamorfósicas a fim de remover a necessidade de estruturas de esqueletos individuais.Os tipos de peixes vistos em Abzû foram todos baseados em animais reais, com cada espécie sendo destilada até seus traços mais distintos para que "dezenas de milhares" pudessem ser colocadas no jogo. Seus estilos de nado foram modelados diretamente sobre os comportamento e física de movimentos de peixes reais. O enorme número de peixes apresentou problemas na hora de fazer o título funcionar, porém a equipe de programação desenvolveu um método para simplificar a animação de cada peixe sem comprometer os visuais, algo que "multiplicou por 10 o número de peixes possíveis em tela". Cada espécie teve sua própria inteligência artificial com níveis em cascata de percepção e interação com outras espécies e objetos no ambiente. A equipe começou fazendo com que os peixes não atravessassem paredes, em seguida eles expandiram ainda mais as interações e comportamentos. A tarefa mais desafiadora foi criar os efeitos dos enormes redemoinhos formados por cardumes de peixes, algo que só foi alcançado e finalizado perto do fim do desenvolvimento. A equipe tomou liberdades ao agrupar tipos de peixes vindos de diferentes partes do mundo e que não seriam capazes de interagir, porém acharam que isto encaixava-se com o tema geral de Abzû e os mitos que faz referência. Mesmo assim, os desenvolvedores emularam as zonas em que cada peixe seriam encontrados, seja em um recife de coral ou no oceano profundo onde a luz do Sol não chega. A enorme quantidade de trabalho e a dedicação da equipe em criar uma experiência realista e vibrante significou que eles estavam criando novos peixes até o desenvolvimento acabar.
A música de Abzû foi composta por Austin Wintory, que assim como Nava também tinha anteriormente trabalhado em Journey. Nava mostrou a Wintory artes conceituais do jogo antes mesmo da Giant Squid ter sido fundada e o desenvolvimento começado. O compositor foi convidado a participar assim que o estúdio foi estabelecido. A música foi composta desde o início com o objetivo de ser interativa e dinâmica em vez de baseada em faixas específicas. Wintory precisou jogar o jogo repetidas vezes para conseguir ter a sensação das experiências que os jogadores poderiam passar e assim que tipo de composição seria mais adequada para corresponder ao sentimento. Assim como em Journey, a primeira faixa criada foi o tema principal, neste caso "To Know, Water", com outras faixas sendo criadas e desenvolvidas a partir desse tema. Certas experiências de jogabilidade foram influenciadas pela música, com alguns momentos sendo projetados para durar mais a fim que todas as variações das faixas pudessem ser ouvidas.A instrumentação começou com apenas uma harpa como base, com Wintory inicialmente querendo usar apenas esse instrumento para toda a trilha. O coral foi adicionado em seguida, com mais instrumentações sendo colocadas até uma orquestra inteira ser incorporada. Assim como seus trabalhos em Journey e Assassin's Creed Syndicate, o compositor usou uma solista junto com a orquestra; neste caso, o instrumento escolhido foi um oboé. Esses solos foram interpretados por Kristin Naigus, quem Wintory havia visto tocar no YouTube uma cover em oboé de uma das faixas da trilha de Journey. O compositor trabalhou próximo do desenhista de som Steve Green para criar uma história baseada apenas na música que flui junto e trabalha com a narrativa principal de Abzû. A orquestra é proeminente na parte inicial do jogo, porém diminui gradualmente até que apenas a harpa e o coral tornem-se dominantes, com Wintory comentando que "[Os dois elementos] parecem ser o destino inevitável da trilha".A trilha sonora de Abzû foi lançada como um álbum digital em 2 de agosto de 2016 na Bandcamp e iTunes. Uma edição física estreou em 2 de outubro pela Varèse Sarabande. Críticos foram muito positivos sobre o álbum. A trilha venceu em 2017 os prêmios de Melhor Música, Melhor Álbum de Trilha Sonora Original e Melhor Canção Vocal Original – Coral entregues pela Game Audio Network Guild. A música também foi indicada ao BAFTA Game Awards e ao Hollywood Music in Media Awards. Wintory venceu o prêmio de Melhor Trilha Sonora Original para um Jogo Eletrônico ou Mídia Interativa na International Film Music Critics Association por Abzû, sua segunda vitória consecutiva. Os críticos do jogo também deram elogios unânimes à música, comparando-a positivamente com Journey.
A versão para Microsoft Windows de Abzû foi o nono jogo mais comprado na Steam durante sua semana de estreia. Ele foi o décimo oitavo título mais vendido na PlayStation Store no mês de agosto de 2016, sendo o terceiro jogo novo mais vendido no mesmo período atrás de Batman: The Telltale Series e No Man's Sky. As versões de Microsoft Windows, PlayStation 4 e Xbox One possuem notas médias de 83, 78 e 83 no Metacritic baseadas em 19, 72 e 6 resenhas, respectivamente. Abzû foi indicado ao prêmio de Melhor Direção de Arte no The Game Awards; Melhor Jogo Original, Melhor Projeto Visual e Jogo PlayStation do Ano no Golden Joystick Awards; e também na categoria de Realização Artística no BAFTA Game Awards.Martin Gaston da Eurogamer afirmou que Abzû era "um jogo mecanicamente simples, porém um prazeroso"; ele gostou da simplicidade da jogabilidade, mesmo achando as seções iniciais eram estéreis e algumas vezes possuíam movimentos de câmera ruins. Scott Butterworth da GameSpot sentiu que faltava maior variedade na jogabilidade, mas elogiou as qualidades imersivas do título. Justin McElroy da Polygon achou que a jogabilidade era geralmente agradável, porém era minada pela falta de interação. Zack Furniss da Destructoid escreveu que o ato de nadar era fácil e prazeroso apesar dos controles simples, achando que a experiência se beneficiava de sua curta duração. Matthew Kato da Game Informer sentiu que a falta de interatividade foi equilibrada pelo enorme espetáculo dos ambientes e da vida marinha nadando junto do jogador. Jose Otero da IGN gostou das recompensas pela exploração apesar da quantidade mínima de mecânicas de jogabilidade, enquanto James Davenport da PC Gamer gostou tanto da exploração quanto da habilidade de meditar e observar o ambiente ao redor. Tom Orry da VideoGamer.com falou positivamente da jogabilidade, entretanto desgostou da falta de ambientes interconectados homogeneamente. David Roberts da GamesRadar achou que o maior ponto positivo de Abzû era sua simplicidade quando comparada a outros títulos no mercado.Os visuais e os ambientes foram geralmente elogiados por seu estilo artístico e beleza, com muitos críticos citando os gráficos como uma das maiores qualidades do título; Butterworth chegou a comparar os gráficos positivamente com aqueles de cel shading vistos em The Legend of Zelda: The Wind Waker, com Otero elogiando a consistência da contagem de quadros e dizendo que a direção artística de Abzû era "fantástica", enquanto Orry elogiou o estilo artístico e gráficos apesar de achar que os modelos simplistas faziam o jogo parecer "visualmente básico". A recepção da história foi geralmente positiva, com muitos escrevendo que era uma experiência emotiva e comentando que sua narrativa era deixada aberta para interpretações: Kato chegou a comparar os temas com o filme 2001: A Space Odyssey. Alguns críticos foram menos positivos: Furniss achou que a história de Abzû não era grandiosa quanto seus desenvolvedores haviam insinuado, enquanto Davenport sentiu que era muito familiar a ponto de ser clichê. Vários críticos comparavam favoravelmente o estilo artístico e experiência de jogabilidade com Journey e os trabalhos anteriores da Thatgamecompany. Roberts particularmente salientou que alguns jogadores talvez achassem o jogo muito similar a Journey.

Acácio, o Assírio (em latim: Acacius; m. 497) foi bispo de Selêucia do Tigre e patriarca (católico) da Igreja do Oriente entre 485-495/496. Estudou na Escola de Edessa até ser expulso com o advento do monofisismo e partiu para Selêucia do Tigre, onde lecionou e adquiriu grande reputação. Em 484/485, após o martírio de Babeu e a morte do xá sassânida Perozes I (r. 459–484), foi nomeado católico da Igreja do Oriente por Balas (r. 484–488) e os monges orientais. Entrou em conflito com o metropolita Barsauma e abraçou o nestorianismo devido às ameaças do último. Foi preso em data desconhecida pelos magos sassânidas e encabeçou uma embaixada para Constantinopla, onde encontrou-se com Zenão I (r. 474–475; 476–491) e os bispos ocidentais. Morreu pouco depois em data desconhecida.
Acácio, o Assírio é mencionado pela primeira vez nas últimas décadas do século V, quando estudava na escola de Edessa. Lá, foi conhecido como "quadrante sufocante" (suffocans quadrantem), embora a razão para este título seja desconhecida. Com o advento do monofisismo na Síria, foi expulso juntamente com Barsauma e Narses. Dali, foi chamado para Selêucia do Tigre por seu parente Babeu, o católico da Igreja do Oriente e bispo daquela cidade. Lecionou por alguns anos em Selêucia, onde adquiriu reputação por sua erudição e caráter.Em 484/485, após o martírio de Babeu pelo xá Perozes I (r. 459–484), provavelmente sob influência de Barsauma, e a morte do xá no mesmo ano, Acácio foi nomeado por unanimidade para a sé vacante da Igreja do Oriente. Ainda no mesmo ano, foi confirmado no cargo pelo novo xá, Balas (r. 484–488), e condenou como não-canônico e vago o Sínodo de Bete Lapate, convocado por Barsauma com a intenção de condenar o monofisismo e o Império Bizantino.Segundo a Crônica de Seert, em data desconhecida Acácio foi preso por magos zoroastristas, sendo libertado pelo xá. Durante seu mandato, esforçou-se para evitar que a Igreja do Oriente se alinhasse à doutrina nestoriana defendida pelo metropolita Barsauma de Nísibis; porém, impulsionado por ameaças ou induzido por ardis dele, acabou abraçando o nestorianismo. Não é certo que tenha realmente se tornado nestoriano, e caso o tenha não terá sido um partidário cego.
Em 486, foi enviado em embaixada ao imperador Zenão I (r. 474–475; 476–491) e aos bispos ocidentais em Constantinopla, tendo sido escolhido por sua erudição e habilidade. Nesta embaixada, os bispos ocidentais o questionaram pelo nestorianismo e o instaram a dissociar-se dos escândalos feitos por Barsauma. Acácio respondeu que não tinha conhecimento de Nestório ou do nestorianismo e que isso seria apenas um nome vergonhoso dado a eles pelo seu inimigo Filoxeno de Hierápolis. Além disso,  determinou por carta a excomunhão de Barsauma.Quando retorna ao Império Sassânida, no mesmo ano, tomou conhecimento do falecimento de Barsauma, que havia sido assassinado pelos monges locais. Acácio presidiu o Concílio de Selêucia-Ctesifonte que aprovou a teologia de Teodoro de Mopsuéstia como a doutrina oficial da Igreja do Oriente, deliberando o casamento de bispos e a condenação ao monofisismo. Nos anos seguintes, esteve dividido no conflito entre as autoridades nestorianas e monofisistas. Morreu em 497, ou 496 segundo Aubrey R. Vine, sendo enterrado em Hira. Foi sucedido por Babeu II em 498. Acácio é conhecido por várias orações que escreveu sobre a abstinência e também sobre a fé e "expôs os erros daqueles que acreditavam em uma substância em Cristo".

Acará-disco é o nome comum atribuído a todas as espécies de peixes de água doce classificadas no gênero Symphysodon. Pertence à família dos ciclídeos e compreende atualmente duas espécies e três subespécies. É endêmico da América do Sul, onde pode ser encontrado nos rios da bacia Amazônica, no Brasil, Peru e Colômbia. As suas principais características são as suas cores e o formato discóide do seu corpo. Vive em cardume e alimenta-se de pequenos crustáceos, larvas e insetos.Atinge em média 15 centímetros de comprimento e habita pequenos lagos e igarapés de águas calmas e claras. O acará-disco é um dos peixes de água doce mais populares do mundo, pelas suas variadas colorações pelas suas longas barbatana dorsal e caudal. É uma espécie ornamental e extremamente pacífica, sendo adequada para ser criada com peixes com mesmo temperamento; no entanto é muito exigente em relação à qualidade da água, de modo que nem sempre pode ser mantido em aquários com várias espécies diferentes.
O acará-disco pertence a tribo Heroini, da família Cichlidae, na ordem Perciformes, ainda pouco estudada. Foi descrito pelo zoólogo austríaco Johann Jakob Heckel em 1840 como Symphysodon. O exato posicionamento filogenético deste gênero, entre os outros pertencentes à tribo Heroini, é desconhecido. A espécie-tipo deste gênero é o Symphysodon discus. O nome específico discus refere-se à sua forma discóide, enquanto o seu nome genérico, Symphysodon, é uma palavra grega. Symphys significa crescendo em grupo e odon significa dentes, referindo-se à sua dentição reduzida em relação aos outros ciclídeos.O gênero inclui somente duas espécies: Symphysodon discus (Disco-Heckel)  e Symphysodon aequifasciatus (Disco-azul-marrom), mas estudos recentes realizados com o seu ADN demostraram a possível existência de uma terceira espécie, denominada pelos cientistas como Symphysodon tarzoo; entretanto as análises não foram conclusivas. A aceitação dessa espécie ainda está sendo estudada pelos pesquisadores.A posição taxonômica das espécies é a seguinte:
Três subespécies são reconhecidas atualmente, com base em análises genéticas. Todas foram descritas pelo ictiólogo americano Leonard Peter Schultz em 1960, após a descrição de Pelegrin Franganillo-Balboa da espécie Symphysodon aequifasciatus em 1904:
Symphysodon aequifasciatus axelrodi -  Acará-disco-castanho: Possui o corpo marrom-amarelado e cabeça com estrias azuladas.
Symphysodon aequifasciatus haraldi - Acará-disco-azul: Possui o corpo marrom claro, com fortes estriais azuis na cabeça, dorso e barbatanas.
Symphysodon aequifasciatus aequifasciatus - Acará-disco-verde: Possui o corpo azul-esverdeado, com estrias azuis marcantes na cabeça, dorso e barbatanas.
O acará-disco é nativo da Amazônia, mas só pode ser encontrado em alguns países da América do Sul. O disco-Heckel encontra-se distribuído na parte oriental da Amazônia, principalmente nos rios Nhamundá, Branco, rio Negro, Purus, Abacaxis e Trombetas. O disco-verde tem distribuição restrita à parte ocidental da Amazônia, nos rios Japurá, Içá e rio Nanay. As subespécies disco-castanho e disco-azul são geralmente encontradas nos rios Solimões, Amazonas, Urubu, Juruá, Tefé, Coari, Uatumã, Trombetas, Tapajós, Jari e Tocantins. Já o disco-azul-marrom pode ser encontrado nos leitos dos rios Amazônicos e em algumas bacias hidrográficas da Colômbia e Peru, tendo distribuição mais alargada do gênero.Habitam rios com águas calmas, pouco profundas e límpidas, com abundante vegetação aquática, troncos e raízes submersas, sendo ligeiramente quentes, de características ácidas e de baixa dureza. Vivem principalmente em lagos de várzea e lagoas marginais.
O acará-disco possui um comportamento territorialista e não realiza migrações reprodutivas. Durante a estação chuvosa vive sozinho ou em pequenos grupos em águas profundas, mas no período de estiagem formam grandes cardumes próximo de árvores caídas ao longo das margens dos lagos.Atinge a maturidade sexual com doze meses de vida e desova mais de uma vez por ano, com cerca de 1.500 ovos por desova. Na época da reprodução formam casais por meio do cortejo sexual, característica dos ciclídeos. Geralmente depositam os ovos em folhas grandes ou em pedras. Durante a desova a fêmea deposita uma pequena quantidade de ovos que logo após serão fertilizados pelo macho. Todo o processo pode durar até uma hora e, logo depois de o macho fertilizá-los, o par mantém constante agitação da água em torno deles, abanando-os com as barbatanas, para garantir a oxigenação necessária. Em seguida os pais empenham-se em limpá-los e mantê-los seguros até ao nascimento das larvas.Dependendo da temperatura da água os ovos eclodem após dois ou cinco dias e permanecem com a vesícula vitelina por mais três ou quatro dias, até que possam nadar livremente. Depois da eclosão as larvas são alimentadas com um muco liberado por seus pais durante duas semanas. Após esse período podem ser alimentados com náuplios de artêmia, mas vão precisar da secreção dos pais por mais trinta dias. Com aproximadamente cinquenta dias podem ser separados dos adultos.
O acará-disco é geralmente denominado como O Rei do Aquário. É considerado um peixe de pequeno porte, podendo chegar a 15 centímetros de comprimento. Possui o corpo lateralmente achatado com barbatana dorsal e caudal relativamente longa, que contribuem com o formato discóide do seu corpo. Tem apenas um orifício nasal de cada lado da narina, boca protátil e lábios grossos. Os machos são maiores, mais coloridos e com os primeiros raios da barbatana dorsal mais grossos e longos. Não possuem dimorfismo sexual evidente.As suas cores variam dependendo da espécie podendo ter tons vermelhos, azuis, verdes, castanhos, brancos e amarelos, sendo que atualmente existem cerca de 600 variações. Apresentam várias fileiras de escamas na base das barbatanas dorsal e caudal, estrias geralmente azuis por todo o corpo e de oito a nove faixas escuras transversais sobre o corpo.
O acará-disco é uma espécie onívora, mas possui um forte hábito alimentar carnívoro, alimentando-se predominantemente de náuplios de camarão de água doce. Na natureza a espécie alimenta-se de perifíton, pequenos crustáceos, peixes, insetos, larvas, folhas, frutos e outras matérias orgânicas. Em cativeiro pode ser muito exigente sobre o alimento oferecido, sendo mais indicado alimentos vivos como as minhocas, vermes e larvas de mosquito. Também pode ser alimentado com coração de boi, ervilhas e com as rações industrializadas.
Tal como diversos outros peixes, o acará-disco é suscetível a infecções como parasitoses, micoses, bacterioses, viroses e ainda por ectoparasitas. Contudo, em condições naturais os agentes infecciosos que os infestam não são suficientemente numerosos para afetar a saúde do hospedeiro, pelo fato do estado nutricional e fisiológico do peixe estar devidamente ajustado ao meio ambiente. Especificamente para o acará-disco, são encontrados os seguintes  parasitas: protozoários (Piscinoodinium pillulare, Ichthyophthirius multifillis, Costia necatrix, Trichodina), metazoários monogenéticos (Dactylogyrus vastator e Gyrodactylus elegans), micoses e bacterioses.Em cativeiro, quatro doenças atacam a espécie com maior frequência, bem como outras espécies:
Capilaríase: causado pelos nematodas Capillaria pterophylli. Geralmente afeta as espécies pertencentes à família dos ciclídeos.
Apesar de não se encontrar na lista vermelha da IUCN, a quantidade de acarás-disco na natureza diminuiu em grande escala desde a década de 1990. Os principais fatores para o declínio da população é a ação do homem em seu habitat, entre elas a captura para a criação em aquário. Outros fatores de influência antrópica que contribuem com o desaparecimento da espécie é a mineração de ouro, que libera mercúrio na água, o desmatamento e os incêndios florestais, pois aumentam a temperatura da região e impedem a formação das nuvens, prolongando o período de estiagem.
Os primeiros acarás-disco criados em cativeiro datam de 1933. Eles foram capturados na natureza e morreram logo após serem introduzidos ao aquário. Foi a partir de 1935 que surgiram os primeiros relatos de exemplares que reproduziram em cativeiro e chegaram à idade adulta. Nesse período eram exportados em pequenas quantidades para a Europa e Estados Unidos. Exportações maiores ocorreram após o fim da Segunda Guerra Mundial, quando se desenvolveu o automobilismo. Entretanto, foi somente na década de 1980 que se iniciou uma atividade sistemática de exploração do acará-disco.É uma das espécies mais populares do mundo usadas para o aquarismo, bem como uma das mais exploradas. Entretanto são muito exigentes sobre as condições em que vivem, não sendo aconselhável a sua manutenção por aquariofilistas que ainda não dominem o controle dos parâmetros de água dos seus aquários. Devem ser mantidos em aquários grandes com um mínimo de 20 litros para cada exemplar, a fim de evitar disputas territoriais. São muito sensíveis em relação à qualidade da água e preferem água de pH ácido, em torno de 4.2 e 6.2 e com temperatura à volta de 26 e 30°C.Como são encontrados em rios com abundante vegetação aquática e pouca iluminação, os aquários devem ter plantas, decorados com troncos e pedras, e colocados em locais de baixa luminosidade, para se assemelharem ao seu habitat natural. Entretanto nem todas as plantas se adaptam à temperatura da água e com à baixa iluminação, sendo algumas das mais indicadas as Espadas Cadeia Pigmeu  (Echinodorus tenellus) e as Java Fern (Microsorium pteropus).Não devem ser criados com espécies agressivas ou que comam rapidamente, pois podem ser agredidos ou acabar não comendo. Devem ser mantidos com peixes com temperamento igual ao seu e que são adaptados à mesma qualidade da água. As espécies mais indicadas são os néons (Paracheirodon innesi), algumas espécies de tetras (Characidae), como o tetra-cardeal (Paracheirodon axelrodi), bagres (Siluriformes) e alguns ciclídeos (Cichlidae). Aceitam bem alimentos vivos e congelados, bem como rações em flocos industrializadas.

O Acidente ferroviário de Mataró de 2012 ocorreu em 9 de fevereiro na Estação de Mataró, que pertence à linha de Cercanías Barcelona, na Espanha. O acidente foi resultado do choque de um trem da Renfe com um Para-choque de via, que estava localizado na Via 4. A investigação da Comissão de Investigação de Acidentes Ferroviários da Catalunha apontou erro humano como o principal fator do acidente, uma vez que o condutor do trem não tinha tomado a devida atenção. Um total de 11 pessoas se feriram.
Em 9 de fevereiro de 2012, às 9 horas e 43 minutos, o trem de passageiros 28 867, que partiu da estação de Molins de Rey e utilizava as linhas trinta (R30) e 43 (R43) através do controle de unidades múltiplas da série 447 da Renfe, transportando 50 passageiros, colidiu com um para-choque de via da Via 4. Depois do choque, o carro frontal caiu sobre o para-choque, o que resultou no descarrilamento da composição. O segundo carro descarrilou no primeiro bogie. O motorista ficou preso na cabine e os bombeiros levaram quarenta minutos para resgatá-lo.Depois de receber as notícias sobre o incidente, a "Direção Geral de Proteção Civil de Geralidade" da Catalunha ativou o alerta de emergência para transportes ferroviários. Sete unidades do Corpo de Bombeiros da Catalunha e cinco do Sistema de Emergência Médica (SEM), juntamente com as unidades da Polícia da Catalunha e da Polícia Local de Mataró, foram deslocadas para o local do acidente.
O número de feridos foi especulado pelos meios de comunicação e a defesa civil em 10 pessoas. A última investigação do acidente fez crescer o número para onze feridos. As vítimas, detalhadas a seguir, foram levadas para diferentes hospitais da Catalunha e todas, exceto o motorista, tiveram alta no mesmo dia.
Um ferido gravemente, o condutor do trem envolvido no acidente, e sete viajantes com ferimentos mais leves foram transferidos para o Hospital de Mataró.
Três viajantes com ferimentos leves foram transferidos para o Hospital Can Ruti para exames médicos.
Depois do acidente, o tráfego ferroviário foi afetado. A via 4 da estação de Mataró foi interceptada até às 5 horas do dia seguinte. Um trem que deixou Mataró por volta de 22 horas e 3 minutos só chegou ao seu destino, Molins de Rey, às 11 horas e 12 minutos. A composição descarrilhada foi removida na noite da data do acidente por dois guindastes pesados e transferida para Barcelona.
Eu não notei qualquer anormalidade no freio ou no rádio. Não lembro da velocidade em que circulei no momento do acidente ou se o trem estava viajando com a velocidade programada. Estava completamente sozinho na cabine e não usei nenhum telefone móvel e as condições meteorológicas eram boas. O sinal estava avançado que se encontrava em aviso de cautela e de entrada baixa (S1/4A) no anúncio de paragem. Reconheço o anúncio de paragem (último sinal antes de estacionar) (S1/4A), e, em seguida, tomei um pouco do meu tempo para guardar um livro que estava no chão em uma mochila, não me recordo mais. Em 2007 tive casos de perdas de consciências.
Equipamento: ocorreu danos na parte frontal da unidade. A estrutura foi completamente deformada e precisou ser reconstruída, incluindo a substituição da chapa metálica, interior, cabine, primeiro bogie, instalações e fiação em geral. Os danos foram quantificados em 797 196 euros.Infraestrutura: ocorreu danos no para-choque de via e no poste da catenária, inclusive nos dispositivos de compensação instalados no local.
A investigação da Comisión de Investigación de Accidentes Ferroviarios (CIAF) determinou que a causa do acidente foi uma falha humana por parte do maquinista, que não cumpriu dois artigos do Regulamento Geral de Circulação (RGC):
Artigo 211: aviso de cautela. Obriga ao motorista a não ultrapassar 30 km/h. O maquinista não olhou para o retorno do sinal de alerta.Artigo 213: anúncio de parada. Obriga ao maquinista a efetuar uma série de manobras para que o equipamento tenha condições de parar no sinal seguinte. O maquinista não teve condições de parar antes da final da via, por isso houve o impacto com o para-choque. Além disso, ultrapassou a velocidade de 30 km/h.
A Renfe abriu uma investigação com o objetivo de averiguar se o trem envolvido cumpria com o protocolo de segurança estabelecido pela operadora. O diretor da Rodalies de Catalunya, Miguel Ángel Remacha, visitou a estação quando ficou sabendo do acidente, e fez a seguinte declaração sobre as possíveis causas:
O trem estava na velocidade correta momentos antes de colidir, mas teremos que verificar os dados da velocidade e da frenagem para determinar as causas exatas.
Joan Mora, prefeito de Mataró, também se dirigiu para o local do acidente, onde informou que os usuários locais estavam perdendo a paciência. Ele também fez referências a dois acidentes ocorridos alguns dias atrás e fez duras críticas à gestão da entidade "Administrador de Infraestructuras Ferroviarias" (ADIF) e a Renfe Operadora:
Não pode ser que você tem que entrar no trem pensando no que vai acontecer desta vez. Temos paciência. Estamos diante de um problema estrutural.
Nesse mesmo dia, a ministra do desenvolvimento Ana Pastor, lamentou o acidente e disse o seguinte durante o seu discurso no Congresso dos Deputados:
O governo tomou as decisões adequadas e começou a operar a comissão de investigação do acidente. Espero que as vítimas se recuperem e que nós faremos o possível para que acidentes como este não ocorram novamente.
A ministra também anunciou que seu ministério estava estudando novas maneiras de estabelecer uma relação contratual mais eficiente entre os titulares de serviços ferroviários de passageiros e do operador que presta os serviços, declarando:
O objetivo é garantir padrões de segurança, qualidade, acessibilidade e multa dependendo do nível de inadimplência.

Acne é uma condição cutânea de longa duração caracterizada por áreas de pontos negros, pontos brancos, pústulas, pele oleosa e possibilidade de aparecimento de cicatrizes. Dependendo do grau de incidência, infecção e dimensão dos pontos de acne sobre a pele, as consequências na aparência podem provocar desde desconfortos pontuais, passando por ansiedade, diminuição da autoestima até, em casos extremos, depressão e pensamentos de suicídio.Estima-se que 80% dos casos tenham origem genética. O papel da dieta enquanto causa ainda não é claro. A higiene ou a luz do sol não parecem ter qualquer influência. No entanto, o tabagismo aumenta o risco de vir a desenvolver acne e a sua gravidade. O acne afeta principalmente a pele com elevado número de glândulas sebáceas, como o rosto, a parte superior do peito e as costas. Durante a puberdade, em ambos os sexos, o aparecimento do acne deve-se muitas vezes ao aumento da quantidade de andrógenos como a testosterona, estando também envolvida a bactéria Propionibacterium acnes.Estão disponíveis muitas opções de tratamento destinadas a melhorar a aparência do acne, entre as quais alterações ao estilo de vida e medicação. Ingerir hidratos de carbono simples em menor quantidade, como o açúcar, pode ajudar. Os tratamentos mais comuns são a aplicação tópica de peróxido de benzoílo, ácido salicílico e ácido azelaico. Estão também disponíveis antibióticos e retinoides tópicos e orais. No entanto, é possível que possam provocar resistência antibiótica. Em mulheres, algumas pílulas contraceptivas orais combinadas podem ser benéficas no tratamento. A isotretinoína oral geralmente só é administrada em casos graves devido aos efeitos secundários. Alguns especialistas recomendam o tratamento agressivo e numa fase precoce de modo a diminuir o impacto a longo prazo na pessoa.O acne ocorre de forma comum durante a adolescência, estimando-se que afete entre 80 a 90% dos adolescentes no mundo ocidental. Nalgumas sociedades rurais a prevalência é menor. Em 2010, estima-se que o acne tenha afetado 650 milhões de pessoas à escala global, o que o torna a 8ª doença mais comum em todo o mundo. O acne pode também surgir antes e após a puberdade. Embora a doença seja muito menos comum em adultos do que na adolescência, cerca de metade das pessoas na casa dos 20 e 30 anos continuam a ter acne, e cerca de 4% continuam a ter a partir dos 40 anos.
O acne é geralmente classificado como ligeiro, moderado ou grave, conforme a gravidade. Este tipo de categorização pode ser um fator importante para determinar um regime terapêutico adequado. O acne moderado é definido pela presença de pontos negros e brancos limitada ao rosto, com ocorrência ocasional de lesões inflamadas. O acne pode ser considerado de alguma gravidade quando se verifica maior número de pápulas e pústulas inflamatórias no rosto em comparação com os casos moderados, e quando também se verificam lesões de acne no tronco. Por último, diz-se que ocorre acne grave quando as lesões características do rosto são nódulos e cistos e se verifica envolvimento extensivo da região do tronco.
Alguns dos nódulos de grande dimensão eram enteriormente denominados cistos, tendo sido usado o termo "nódulo-cístico" para descrever casos graves de acne inflamatório.
Entre as características mais comuns do acne estão a seborreia (aumento da secreção das glândulas sebáceas), presença de comedões (pontos negros ou brancos), pápulas, pústulas, nódulos (pápulas de grande dimensão) e possibilidade de ocorrência de cicatrizes. A aparência do acne varia consoante a cor da pele. A doença pode provocar problemas psicológicos e sociais.
As cicatrizes do acne são o resultado da inflamação da camada dérmica da pele provocada pelo acne, estimando-se que ocorram em 95% das pessoas com a doença. A cicatriz é criada pela resposta anormal de reparação que se segue à inflamação dérmica. A probabilidade de ocorrer cicatrização é maior nos casos de acne nódulo-cístico, mas pode ocorrer em qualquer forma de acne. A classificação das cicatrizes de acne baseia-se no facto da resposta anormal de reparação posterior à inflamação provocar ou depósito excessivo de colagénio ou, por outro lado, provocar perda de colagénio no local da lesão de acne.As cicatrizes de acne atróficas são o tipo mais comum de cicatrizes de acne e derivam da perda de colagénio durante a resposta de cicatrização. As cicatrizes atróficas podem ser do tipo "picador de gelo" (ice-picker), onduladas (rolling) ou com depressão acentuada (boxcar). As cicatrizes do tipo "picador de gelo" são geralmente estreitas (largura <2 mm) e profundas, prolongando-se até à derme. As cicatrizes onduladas acentuadas são maiores do que as do tipo "picador de gelo" (4–5 mm de largura) e têm forma semelhante a uma onda. As cicatrizes com depressão acentuada são redondas ou ovais, com margens bem definidas e cuja largura varia entre 1,5 e 4 mm.As cicatrizes hipertróficas são menos comuns e são caracterizadas por maior quantidade de colagénio após a resposta anormal de reparação anormal. São cicatrizes firmes e elevadas em relação à pele. As cicatrizes hipertróficas restringem-se aos limites originais da ferida, enquanto que as cicatrizes queloidianas podem formar tecido fibroso para além destes limites. As cicatrizes queloidianas de acne geralmente ocorrem em homens e no tronco, e não no rosto.
A hiperpigmentação pós-inflamatória é geralmente o resultado de acne cístico ou nodular (inchaços dolorosos que permanecem no interior da pele). Estes inchaços muitas vezes deixam uma mancha vermelha, mesmo após a lesão original ter sido resolvida. A hiperpigmentação pós-inflamatória ocorre com maior frequência em pesssoas com tom de pele escuro. A alteração de cor da cicatriz não é permanente e pode ser prevenida evitando a irritação do nódulo ou cisto. Estas cicatrizes podem desaparecer com o tempo. No entanto, se não forem tratadas pode durar meses, anos ou tornarem-se permanentes em casos de lesão das camadas mais profundas da pele. A utilização diária de protetor solar de fator 15 ou superior pode diminuir a pigmanteção associada ao acne.
A predisposição de determinadas pessoas para o acne pode ser explicada em parte por uma componente genética, a qual tem sido apoiada por estudos em gémeos e estudos que analisaram a prevalência de acne entre parentes do primeiro grau. A genética da susceptibilidade ao acne é provavelmente poligénica, uma vez que a doença não obedece ao padrão clássico de herança mendeliana. Existem vários genes possivelmente relacionados com o acne, incluindo polimorfismos no factor de necrose tumoral alfa, IL-1 alpha e CYP1A1
A atividade hormonal, como o ciclo menstrual e a puberdade, podem contribuir para a formação de acne. Durante a puberdade, o aumento das hormonas sexuais, denominadas andrógenos, provoca o crescimento das glândulas foliculares, fazendo com que produzam maior quantidade de sebo. Durante a gravidez verifica-se um aumento semelhante de andrógenos, aumentando também a produção de sebo.Existem várias hormonas que têm sido associadas ao acne, entre as quais os andrógenos testosterona, di-hidrotestosterona (DHT) e desidroepiandrosterona (DHEAS), assim como o fator de crescimento semelhante à insulina tipo 1 (IGF-I) e hormona do crescimento. O uso de esteroides anabolizantes pode ter ação idêntica.É pouco comum o desenvolvimento de acne entre os 21 e 25 anos de idade. O acne em mulheres adultas pode ser devido à gravidez ou à síndrome do ovário policístico.
A Propionibacterium acnes é o organismo anaeróbio de que se suspeita contribuir para o desenvolvimento de acne, embora o seu papel exato no processo não esteja ainda claro. Existem sub-estirpes específicas de P. acnes associadas à pele normal, enquanto outras estão associadas ao acne inflamatório moderado e grave. Não é ainda claro se estas espécies pouco desejáveis evoluem no local ou são adquiridas, ou possivelmente ambas as situações, dependendo da pessoa. Estas estirpes têm a capacidade de se adaptar, alterar ou perpetuar o ciclo anormal de inflamação, produção sebácea e obstrução dos poros. A infeção pelo parasita acarídeo Demodex está também associada ao desenvolvimento de acne. No entanto, não é ainda claro se a erradicação destes ácaros provoca melhorias na doença.
Fumar aumenta o risco de desenvolver acne. Para além disso, a gravidade da doença aumenta em função do número de cigarros que a pessoa fuma por dia. A relação entre a dieta e o acne é pouco clara, uma vez que não existem evidências de qualidade. No entanto, uma dieta com elevada carga glicémica está associada ao agravamento do acne. Existem evidências fracas de uma associação positiva entre o consumo de leite e o aumento da prevalência e gravidade da doença. Outras associações, como o chocolate ou o sal, não são comprovadas por evidências. No entanto, o chocolate também contém uma quantidade assinalável de açúcar, que pode levar a uma carga glicémica elevada, e é muitas vezes preparado com leite. Pode também existir uma relação entre o acne e o metabolismo da insulina. Um ensaio verificou existir uma relação entre o acne e a obesidade. Quando excedida a dose diária recomendada, a vitamina B12 pode desencadear erupções acneiformes ou exacerbar o acne existente.
Embora a relação entre o acne e o stresse ainda seja alvo de debate, a investigação indica que o aumento de gravidade no acne está associada a um maior nível de stresse.
O acne desenvolve-se em resultado de bloqueios nos folículos pilosos. Pensa-se que estes bloqueios ocorram devido a quatro processos anormais: uma produção de sebo superior ao normal (influenciada por andrógenos); depósitos de queratina em excesso que causam a formação de comedões; colonização dos folículos pela bactéria  Propionibacterium acnes; e a libertação local de químicos pró-inflamatórios na pele.As alterações patológicas iniciais são o depósito em excesso da proteína queratina e de sebo no folículo piloso, o que provoca a formação de um tampão, ou microcomedão. Durante a adrenarca, o aumento da quantidade de desidroepiandrosterona provoca o alargamento das glândulas sebáceas e aumenta a produção de sebo. Um microcomedão pode aumentar de tamanho para formar um comedão aberto (ponto negro) ou fechado. A cor negra de um ponto negro deve-se à oxidação da melanina, o pigmento da pele.Os comedões são o resultado do entupimento das glândulas sebáceas com células de pele mortas e sebo, um óleo natural da pele. Nestas condições, a Propionibacterium acnes, uma bactéria comensal que ocorre naturalmente, pode provocar inflamação dentro e à volta do folículo. Isto provoca lesões inflamatórias (pápulas, pústulas infetadas ou nódulos) na derme à volta do comedão ou microcomedão, o que por sua vez provoca vermelhidão e pode provocar cicatrização ou hiperpigmentação. O acne grave é inflamatório, embora o acne também possa ser não inflamatório.
Escala de Leeds: quantifica e categoriza as lesões entre inflamatórias e não inflamatórias, variando entre 0 e 10,0.
As condições semelhantes incluem, entre outras, rosácea, foliculite, queratose pilar, dermatite perioral e angiofibroma. A idade é um dos fatores que podem ajudar o médico a diferenciar estas doenças. As doenças de pele como a dermatite perioral e a queratose pilar tendem a ocorrer com maior frequência na infância, enquanto que a rosácea tende a ocorrer com maior frequência em adultos mais velhos. A vermelhidão facial espoletada pelo consumo de álcool ou comida condimentada é sugestiva de rosácea. A presença de comedões pode também auxiliar os profissionais de saúde a distinguir o acne de doenças de pele com aparência semelhante.
Existem diversos tratamentos para o acne, incluindo peróxido de benzoílo, antibióticos, retinoides, medicamentos anti-seborreicos, medicamentos antiandrogénicos, tratamentos hormonais, ácido salicílico, hidroxiácido, ácido azelaico, nicotinamida e sabonetes queratolíticos. Os tratamentos podem ser agrupados em quatro grupos, de acordo com a forma como atuam: normalização da descamação da pele e da produção de sebo no poro de modo a impedir o seu bloqueio; morte da bactéria P. acnes; efeito anti-inflamatório; e manipulação hormonal.Entre os tratamentos médicos mais comuns estão as terapias de aplicação tópica, como os retinoides, antibióticos e peróxido de benzoílo, e as terapias sistémicas, como os retinoides orais, antibióticos orais e agentes hormonais. Outros procedimentos, como a fototerapia ou terapia laser, não são considerados tratamentos de primeira linha e geralmente têm apenas um papel auxiliar devido ao seu elevado custo e poucas evidências de eficácia.
O peróxido de benzoílo é um tratamento de primeira linha para acne leve a moderado devido à sua elevada eficácia e poucos efeitos adversos (sobretudo dermatite por irritação). Atua contra a bactéria P. acnes, ajuda a prevenir a formação de comedões (pontos negros e brancos) e tem propriedades anti-inflamatórias. Nos casos em que se verificam efeitos adversos, estes geralmente incluem desidratação da pele, ligeira vermelhidão e esfoliação ocasional. Este medicamento aumenta a sensibilidade à luz do sol, pelo que se recomenda o uso de protetor solar durante o tratamento para prevenir queimaduras solares. Tem-se verificado que o peróxido de benzoílo tem praticamente a mesma eficácia dos antibióticos mas, ao contrário destes, não provoca resistência antibiótica. O peróxido de benzoílo pode ser combinado com um antibiótico ou retinoide de aplicação tópica, como a associação peróxido de benzoílo/Clindamicina e peróxido de benzoílo/adapaleno, respetivamente.
Os antibióticos de aplicação tópica são frequentemente usados no tratamento de acne leve a moderado. Os antibióticos de administração oral estão indicados em casos moderados a graves de acne inflamatório devido à sua atividade antimicrobiana contra a bactéria P. acnes e às suas propriedades anti-inflamatórias. No entanto, com o aumento da resistência da P. acnes em todo o mundo, os antibióticos estão gradualmente a perder a eficácia. Entre os antibióticos mais usados, tanto tópicos como orais, estão a eritromicina (categoria B), clindamicina (categoria B), metronidazol (categoria B) e tetraciclinas como a doxiciclina e a minociclina. O uso de eritromicina e clindamicina é considerado seguro durante a gravidez devido à absorção sistémica desprezível. A nadifloxacina e a dapsona são outros antibióticos tópicos que podem ser usados no tratamento de acne em mulheres grávidas, embora tenham sido sujeitos a menos estudos. Recomenda-se que, assim que a doença mostrar sinais de melhoria, sejam interrompidos os antibióticos orais e sejam usados retinoides tópicos.
O ácido salicílico (categoria C) é um beta-hidroxiácido com propriedades bacteriostáticas e queratolíticas. O ácido salicílico abre ainda os poros obstruídos e promove a descamação das células epiteliais da pele. No entanto, o ácido salicílico é menos eficaz do que a terapêutica de reinoides. Em indivíduos com tipos de pele mais escura que usam ácido salicílico, tem-se observado hiperpigmentação.
O ácido azelaico tem demonstrado ser eficaz em casos de acne leve a moderado, quando aplicado de forma tópica em concentrações de 20%. É necessária a aplicação duas vezes ao dia durante seis meses, tendo este tratamento a mesma eficácia do peróxido de benzoílo a 5%, isotretinoina a 0,05% e eritromicina a 2%. Pensa-se que a eficácia do ácido azelaico no tratamento de acne se deva às suas propriedades antibacterianas, anti-inflamatórias e antiqueratinizantes. Embora possa ocasionalmente causar irritação da pele, é na generalidade um fármaco bastante seguro.
Em mulheres, o acne pode ser melhorado com o uso de qualquer pílula contraceptiva oral combinada. Em teoria, as combinações que contêm progestinas de terceira ou quarta geração, como o desogestrel, norgestimate ou drospirenona, podem ser as mais benéficas. Os antiandrógenos, como o acetato de ciproterona e a espironolactona, têm também sido usados no tratamento de acne. As terapias hormonais não devem ser usadas durante a gravidez ou amamentação, uma vez que estão associadas a determinadas doenças congénitas, como a hipospádia ou feminização do feto masculino.
Os retinoides tópicos são medicamentos com propriedades anti-inflamatórias que atuam ao normalizar o ciclo de vida das células dos folículos. Constituem um tratamento de primeira linha para pessoas com tom de pele escuro e são conhecidos por proporcionar uma rápida melhoria da hiperpigmentação pós-inflamatória. Esta classe de fármacos inclui a tretinoína (categoria C), o adapaleno (categoria C) e o tazaroteno (categoria X).
A isotretinoína é bastante eficaz no tratamento de acne grave e acne moderado resistentes a outros tratamentos. As melhorias são observadas geralmente após um ou dois meses de utilização. Após o tratamento inicial, cerca de 80% das pessoas indicam terem tido melhorias e mais de 50% indicam remissão completa. Cerca de 20% das pessoas necessitam de um segundo tratamento. Podem, no entanto, ocorrer uma série de efeitos adversos: pele seca, sangramento nasal, dores musculares, aumento das enzimas do fígado e aumento da quantidade de lípidos no sangue. Se usado durante a gravidez, existe um risco elevado de anormalidades no bebé, pelo que as mulheres em idade fértil são aconselhadas a usar contracepção durante o tratamento. Não existem evidências claras de que o uso de retinoides orais aumenta o risco de efeitos secundários do foro psiquiátrico, como depressão ou suicídio.
A espironolactona, um antagonista da aldosterona, é um tratamento de acne eficaz em mulheres adultas, embora não seja aprovado para esta finalidade em alguns países. Pensa-se que a eficácia da espironolactona no tratamento do acne se deva à sua capacidade de bloquear os recetores de andrógenos em doses elevadas. Pode ser usada com ou sem um contraceptivo oral.
A terapia combinada, usando em conjunto medicamentos de diferentes classes, cada um com um diferente mecanismo de ação, tem demonstrado ser uma abordagem mais eficaz no tratemento de acne em relação à monoterapia. As combinações mais usadas são: antibiótico + peróxido de benzoílo, antibiótico + retinoide tópico ou retinoide tópico + peróxido de benzoílo.
A extração dos comedões pode ser temporariamente benéfica em indivíduos que não melhoram com tratamento normal. Um dos procedimentos para alívio imediato é a injeção de corticosteroides no comedão inflamado.A fototerapia é um método que consiste na emissão de pulsos intensos de luz na área afetada, muitas vezes precedida pela aplicação de uma substância fotossenssíbilizante, como o ácido aminolevulínico. Pensa-se que este processo mate as bactérias e diminua o tamanho e atividade das glândulas sebáceas. À data de 2012, as evidências disponíveis para a fototerapia e terapia laser são insuficientes para recomendar o seu uso em tratamentos de rotina. A fototerapia é bastante dispendiosa e, embora aparente proporcionar alguns benefícios a curto prazo, não existem dados que permitam concluir a sua eficácia a longo prazo ou em casos graves de acne.A dermoabrasão é um procedimento terapêutico eficaz para diminuir a aparência de cicatrizes atróficas superficiais dos tipos ondulado e de depressão acentuada. No entanto, as cicatrizes do tipo "picador de gelo" não respondem bem ao tratamento com dermoabrasão devido à sua profundidade. No entanto, este procedimento é doloroso e apresenta o potencial de diversos efeitos adversos, como o aumento da fotossensibilidade da pele, vermelhidão e diminuição da pigmentação da pele. Com a introdução do resurfacing laser, esta terapia caiu em desuso. Não existem evidências de que a microdermoabrasão seja eficaz.O resurfacing a laser poder ser usado para diminuir as cicatrizes provocadas pelo acne. O resurfacing por fototermólise fracionada ablativa a laser apresenta maior eficácia para a diminuição da visibilidade das cicatrizes de acne em relação à fototermólise não ablativa; no entanto, está associado a uma maior prevalência de hiperpigmentação pós-inflamatória (com duração de cerca de um mês), vermelhidão facial (geralmente 3-14 dias) e dor durante o procedimento.A visibilidade das cicatrizes de acne também pode ser diminuída com peelings químicos. Entre os peelings leves incluem-se aqueles à base de ácido glicólico, ácido láctico, ácido salicílico, solução de Jessner ou uma concentração reduzida (20%) de ácido tricloroacético. Estes tipos de peeling afetam apenas a camada epidérmica e podem ter utilidade no tratamento de cicatrizes superficiais de acne e das alterações na pigmentação resultantes do acne inflamatório. Em concentrações superiores de ácido tricloroacético (30-40%), o peeling é considerado de potência média e afeta a pele até à derme papilar. Em concentrações superiores a 50%, considera-se peeling profundo. Os peelings químicos médios a profundos apresentam maior eficácia em cicatrizes atróficas profundas, embora sejam mais susceptíveis de provocar efeitos adversos, como alterações na pigmentação da pele, infeções ou milium.
Têm sido investigados diversos produtos naturais para o tratamento de pessoas com acne, embora não haja evidências que apoiem a sua eficácia. No entanto, tem sido sugerida a aplicação tópica de óleo de melaleuca.
O acne geralmente melhora substancialmente por volta dos vinte anos de idade, embora possa persistir durante a vida adulta. É possível que algumas das cicatrizes se tornem permanentes. Existem evidências de qualidade que apoiam a ideia de que o acne tem impactos psicológicos negativos, afeta o humor, diminui a auto-estima e está associado a um risco acrescido de ansiedade, depressão e pensamentos suicidas.
À data de 2010, o acne afetava em todo o mundo cerca de 650 milhões de pessoas, o que corresponde a cerca de 9,4% da população. É ligeiramente mais comum em mulheres (9,8%) do que em homens (9,0%). No mundo Ocidental, o acne afeta cerca de 90% da população durante a adolescência e pode persistir durante a idade adulta. Após os 25 anos de idade, o acne afeta 54% das mulheres e 40% dos homens. Considerando todo o período de vida, o acne tem uma prevalência de 85%. Cerca de 20% destes casos são moderados ou graves.  Em pessoas com mais de 40 anos, 1% dos homens e 5% das mulheres apresentam ainda sintomas de acne.A prevalência aparenta ser menor em sociedades rurais. Embora o acne afete pessoas de praticamente todos os grupos étnicos, aparenta estar ausente das populações indígenas da Papua Nova Guiné e do Paraguai.
Nas civilizações da Antiguidade egípcia, grega e romana, o acne era tratado com enxofre. Na década de 1929, foi introduzido o peróxido de benzoílo como medicamento para o tratamento de acne. Na década de 1970, verificou-se que a tretinoína era um tratamento eficaz para a doença, Em 1980 foi introduzida a isotretinoína como tratamento, embora se tenha verificado ao longo da década seguinte que se tratava de um teratógeno capaz de provocar malformações congénitas durante a gravidez. Nos Estados Unidos, entre 1982 e 2003, cerca de 2000 mulheres engravidaram durante o tratamento com este fármaco, tendo a maior parte dos casos resultado em aborto ou aborto espontâneo.
Os custos económico e social do tratamento do acne são substanciais. Nos Estados Unidos, o acne é responsável por mais de 5 milhões de consultas clínicas e apresenta custos indiretos superiores a 2,5 milhões de dólares.
O desconhecimento ou informação errada sobre as causas e factores agravantes do acne entre a população são comuns, atribuindo-se muitas vezes a culpa pela doença às próprias pessoas. Esta culpabilização pode agravar ainda mais a perda de auto-estima. O acne e as cicatrizes que dele resultam têm sido associadas a dificuldades de socialização significativas que podem persistir durante a idade adulta.
Em 2007 foi anunciada a primeira sequenciação do genoma de um bacteriófago da P. acnes (PA6). Os autores sugeriram aplicar esta investigação no desenvolvimento de uma fagoterapia para o tratamento de acne, de forma a superar os problemas associados ao uso continuado de antibióticos, como a resistência antibiótica.Uma vacina contra o acne inflamatório foi testada com eficácia em ratos de laboratório, mas ainda não se demonstrou ser eficaz em seres humanos. No entanto, este tipo de vacina tem levantado algumas preocupações sobre o facto de se estar a criar uma vacina destinada a neutralizar uma comunidade estável e normal de bactérias da pele, capaz de a proteger da colonização por microorganismos mais nocivos.

Título a ser usado para criar uma ligação interna é Action Comics 1.Action Comics #1 é a edição de estreia da revista em quadrinhos americana Action Comics, publicada originalmente nos Estados Unidos em abril de 1938 pela "Detective Comics, Inc", uma empresa que posteriormente seria incorporada à DC Comics, uma subsidiária do grupo Time-Warner. Apresentando em sua capa uma famosa imagem de Superman carregando com as mãos um automóvel, a revista é considerada o "marco zero" das histórias em quadrinhos americanas de super-herói e é um dos, se não "o" mais valioso item colecionável de todo o mercado, sendo uma das edições mais procuradas e valorizadas por aficcionados. Um exemplar original em bom estado dessa primeira edição já chegou a ser leiloado por 1,5 milhões de dólares em 2010 — e sua capa já foi alvo tanto de homenagens quanto de debate.
A revista seguiu sendo publicada pela editora, e se tornaria cada vez mais associada à Superman, embora ele seja o protagonista de apenas uma das várias histórias publicadas na primeira edição da revista, que então se caracterizava como uma antologia. Embora registros indiquem que o personagem existia desde 1933 em versões preliminares, Action Comics #1 trouxe a primeira história de Superman escrita e desenhada por seus criadores, Jerry Siegel e Joe Shuster, a ser oficialmente publicada e comercializada. Além desta, a revista trouxe também as primeiras histórias de Zatara e Tex Thompson, outros dois personagens que posteriormente se popularizariam como parte do elenco de super-heróis da editora.
No início da década de 1930, os estudantes Jerry Siegel e Joe Shuster se aproximaram e começaram a desenvolver uma amizade motivada pelo interesse mútuo em ficção científica. À época, Siegel trocava correspondências com outros fãs de ficção científica, como Julius Schwartz e Mort Weisinger e havia criado em 1929, aos 14 anos, um dos candidatos a primeiro fanzine de ficção científica dos Estados Unidos, Cosmic Stories, uma publicação produzida de forma amadora pelo próprio Siegel usando uma máquina de escrever e um hectográfo. Como os demais fanzines, a revista era distribuída através dos correios, para outros fãs de ficção científica, numa época em que essas histórias ainda eram consideradas um gênero inferior e marginalizado da literatura.Em 1932, ele e Shuster produziriam a revista amaradora Science Fiction: The Advance Guard of Future Civilization, que trazia em seu interior várias histórias produzidas por Siegel, sempre acompanhadas por ilustrações de Shuster. No início de 1933 seria publicada a terceira edição de Science Fiction, e fazendo parte do conteúdo dessa edição, uma história curta, intitulada The Reign of the Superman. A história marca a primeira vez que uma publicação, ainda que não uma publicação profissional, trazia um personagem com nome "Superman". Alguns dos elementos que posteriormente seriam associados à mitologia do personagem já se faziam presentes: o vilão era careca, como Lex Luthor seria; uma rocha alienígena com propriedades extraordinárias alterava a fisiologia das pessoas, como a kryptonita faria; e o papel do herói era desempenhado por um repórter, o personagem "Forrest Ackerman", que aparecia brevemente na história para confrontar um cada vez mais poderoso Dunn. Ackerman era um repórter aparentemente pacato, mas que não era tão indefeso quanto parecia - características que seriam posteriormente associadas a Clark Kent - e seu nome era uma homenagem ao autor de mesmo nome, na época, ainda um fã de histórias de ficção científica como Siegel.Em uma entrevista concedida em 1983, Siegel declararia que The Reign of the Superman havia sido integralmente escrita em 1932, e tinha como objetivo brincar com a temática dos homens considerados "super", como Sansão ou Hércules, colocando esse tipo de personagem como um vilão, diferentemente dos "super-homens" até então estabelecidos. A partir de 1933, o personagem passaria por uma série de reformulações nas mãos dos dois autores, que passariam a oferecê-lo a diversas empresas, sempre com resultados negativos Siegel reescreveria a personagem como um herói, mantendo pouca ou nenhuma semelhança com o vilão de mesmo nome, e começou a procurar uma editora que o publicasse. Paralelamente, trabalhava em outros conceitos e personagens ao lado de Shuster, com o objetivo de produzir não mais contos, mas uma tira de jornal. O primeiro desses projetos foi a série Interplanetary Police, que chegara a ser elogiada por editoras, mas não era contratada. Uma crítica comum ao trabalho dos dois era de que seus conceitos não eram sensacionais o suficiente para chamar a atenção do público - e era justamente isso que eles pretendiam fazer com a segunda versão de Superman que elaborariam nos anos seguintes.Em dezembro de 1935, a então "National Allied Publications" lançou sua segunda série mensal, sob o título New Comics. Tal qual a revista em formato tablóide New Fun, publicada pela editora desde fevereiro daquele ano, a revista se dedicava à publicação de histórias cômicas e de aventura. Em sua décima-segunda edição, publicada em janeiro de 1937, o título foi alterado para New Adventure Comics e assim seguiria até novembro de 1938, quando seu título foi novamente alterado para Adventure Comics, o qual manteria por todo o restante de sua publicação. Nesse ínterim, Malcolm Wheeler-Nicholson, proprietário da National, visando quitar um débito com Harry Donenfeld, um dos donos da distribuidora de revistas Independent News, tornou-se sócio de Jack Liebowitz, contador de Donenfeld, formando a empresa "Detective Comics". A fusão com Liebowitz possibilitou o lançamento, em março de 1937, de uma terceira revista, intitulada Detective Comics e a continuidade de dois títulos publicados até então pela National. No início do ano seguinte, Donenfeld assumiu o controle da editora e foi sob a sua gestão que fora lançada aquela que se tornaria a mais emblemática série da editora — Action Comics. A segunda versão de Superman, desenvolvida a partir de 1933, nunca chegou a ser publicada, mas Siegel e Shuster descreveram essa versão da personagem como sendo comparável a Slam Bradley, uma personagem que a dupla criou em 1937 para a primeira edição de Detective Comics.
O lançamento da revista Detective Comics em 1937 se mostrou uma decisão acertada comercialmente, mas a National ainda possuía muitos débitos a serem quitados. Donenfeld era um dos maiores credores da editora, e objetivava que esta se tornasse um negócio lucrativo. Jerry Siegel e Joe Shuster já vinham tentando por seis anos encontrar uma editora para seu personagem, originalmente concebido para ser publicado como uma tira de jornal.Existem divergências quanto à ordem dos eventos que levaram Superman a figurar dentre as histórias publicadas em Action Comics #1. Em seu livro History of Comics, o renomado autor e desenhista Jim Steranko apresentaria uma pesquisa que mostraria que Siegel e Shuster tiveram as histórias de Superman rejeitadas por diferentes editores, incluindo M.C. Gaines, que à época trabalhava para a empresa McClure Syndicate. Gaines teria sido contatado por Donenfeld, que planejando uma nova publicação, buscava sugestões de tiras de jornal que poderia aproveitar no formato de histórias em quadrinhas, ao que Gaines sugeriria Superman, de uma dupla conhecida de Donenfeld: Siegel e ShusterOutros autores omitem a participação de Gaines, e apontariam Donenfeld como o responsável direto por convidar a dupla para contribuir com a revista, oportunidade em que teriam mostrado Superman para apreciação, e uma vez aprovado, passaram a recortar e colar as tiras de jornal da amostra que tinham preparado no formato de páginas de uma revista em quadrinho. O suposto recorte das tiras também é citado por Steranko e é amplamente aceito como sendo verdade. Uma das "evidências" a reforçar esse entendimento é o fato da trama das histórias publicadas em Action Comics #1 e #2 possuíram uma forte relação de continuidade, um traço típico das tiras de jornal.A escolha de Superman como o personagem que figuraria na capa, em meio aos vários personagens que também apareceriam, seria posteriormente citada por Liebowitz como "quase acidental", em razão do escasso prazo de fechamento da revista, mas se mostraria acertada: toda a tiragem seria vendida rapidamente e, a partir de sua quarta edição, Action já começaria a apresentar um significativo aumento em suas vendas, em comparação com os demais títulos da National: entre 1938 e 1939, já possuía uma tiragem de mais de 500 mil exemplares - mais que o dobro da tiragem inicial da primeira edição, de 200 mil exemplares.Em meio à disputa pelos direitos de Superman, maiores detalhes sobre a produção da capa seriam revelados: o autor da arte não fora Shuster, mas um funcionário da editora, instruído por Vin Sullivan a usar um quadro produzido por Shuster para a história como inspiração.
Ainda em 1939 já se percebia o impacto do sucesso de Action Comics com Superman: Bob Kane foi contratado pela editora para criar "um novo combatente do crime", que veio a ser publicado na 27ª edição de Detective Comics. Batman, inicialmente chamado de "Bat-Man", posteriormente viria a se tornar o herói mais popular da revista, e de forma similar ao que ocorria com Superman em Action, passaria a figurar na maioria das capas da publicação.Se no final da década de 1930 a revista já vendia cerca de 500 mil exemplares, na década de 1940 esse número já havia quase dobrado, com cada exemplar vendendo 900 mil cópias, uma tiragem à época superada apenas pela revista Superman, lançada em 1939. Action passaria a focar-se majoritariamente nas histórias de Superman, e as tramas iriam evoluindo, refletindo o cotidiano dos Estados Unidos: Se nas suas primeiras aparições Superman enfrentava criminosos comuns e políticos corruptos, com o tempo suas histórias passariam a ganhar um viés mais "extraordinário" com o surgimento dos primeiros "supervilões" a enfrentar o personagem. O Ultra-Humanoide já havia aparecido numa história isolada em 1939, mas seria na década seguinte que personagens dessa categoria se tornariam mais populares: Lex Luthor, o Galhofeiro e o Homem dos Brinquedos surgiriam nos anos seguintes.Outras editoras também perceberam o impacto causado pelo personagem e passaram a publicar histórias de "super-heróis". Dentre os personagens que surgiriam estavam "Wonder Man", "Master Man", "Steel Sterling" e "Mr. Muscles" - este último criado pelo próprio Jerry Siegel após ele ser demitido pela DC Comics. A própria figura do "super-herói combatente do crime" teria surgido na primeira edição da revista, e esta seria, segundo a imprensa, a sua mais marcante característica, e não apenas "conter a primeira aparição de Superman":
Mark Seifert, do site Bleeding Cool, apontararia em um texto sobre a iminente possibilidade do título ser relançado com um novo número 1 que "nunca haverá outra edição como esta. Em 1938, Action Comics 1 mostrou ao mundo o Superman de Jerry Siegel e Joe Shuster, mudando o mundo dos quadrinhos e do entretenimento, e pelos 73 anos seguintes Superman se tornaria um dos mais conhecidos personagens fictícios do mundo". Em artigo publicado em 2008 sobre o aniversário da editora DC Comics, o jornalista Marcus Vinicius de Medeiros apontaria que, com a publicação de Action Comics #1, Jerry Siegel e Joe Shuster teriam criado "o personagem mais significativo, reconhecido e relevante de todos os tempos, dando início a um gênero, uma Era, uma indústria, algo maior em que acreditar, uma força que ressoa até hoje e não pode ser detida. Eles criaram o Superman (Super-Homem), o gênero dos super-heróis, a Era de Ouro dos Quadrinhos, a própria indústria das revistinhas, a crença em que um homem pode voar e fazer qualquer coisa, resultando hoje no conjunto editorial chamado DC Comics, que há 70 anos encanta o mundo com personagens maravilhosos e envolventes". Vincent Zurzolo, sócio da "ComicConnect.com", site responsável por intermediar expressivas vendas de exemplares da primeira edição da revista nos valores de US$ 1 milhão e US$ 1,5 milhão, declararia ainda, em entrevista, quando questionado sobre o valor da revista, tanto cultural quanto monetário:
Estima-se que, da tiragem inicial, existam somente cerca de cem exemplares restantes. Um exemplar de Action Comics #1  em boas condições de conservação é, ao lado de Detective Comics #27 (a primeira aparição de Batman) e Superman vol. 1 #1 (a primeira revista dedicada exclusivamente à Superman, lançada em 1939), um dos mais valiosos itens colecionáveis do mundo, quando se trata de histórias em quadrinhos. O site norte-americano Nostomania, especializado na avaliação de exemplares clássicos, atribui à uma hipotética edição em impecável estado de conservação, tanto da 27ª edição de Detective quando da 1ª de Action um valor de mercado superior à 3 milhões de doláres.Em um leilão realizado em 2009, uma cópia da primeira edição cujo estado de conservação foi avaliado em 6,0 pelo Comic Guaranty LLC foi vendida por 317 mil doláres. Em fevereiro do ano seguinte, uma cópia avaliada em 8,0 foi vendida por um milhão de dólares, o mais expressivo valor já conseguido até então por um único exemplar de qualquer revista em quadrinhos. Em março de 2010, uma outra cópia - cujo estado de conservação foi avaliado em 8,5 pela organização - foi vendida por 1,5 milhão, tornando-se a mais cara revista em quadrinhos já adquirida, bem como a mais bem avaliada cópia de uma publicação clássica.Mesmo um exemplar avaliado como 5,0 possui significativo valor de mercado: em julho de 2010, o site da rede de televisão ABC destacou a história de uma família americana que, na iminência de ver sua casa ser hipotecada, após a mesma pertencer à família por mais de 50 anos, descobriu um exemplar de Action Comics #1 dentre os bens armazenados no porão da residência. Avaliada em cerca de 250 mil dólares, a revista foi oferecida ao banco como garantia e em setembro do mesmo ano, leiolada por 436 mil dólares, valor mais que suficiente para saldar as dívidas da família.Destes possíveis cem exemplares restantes, há, além destas três, outras seis cópias conhecidas. Dentre as quatro com avaliações superiores à "6,0", uma, avaliada como "6,5", foi leiloada em junho de 2011 por 625 mil dólares. Uma destas quatro pertence ao lojista Edgar Church, e seu alegado elevado estado de conservação a fez ser considerada como a mais valiosa revista em quadrinhos do mundo. As outras duas cópias, avaliadas em "3,0" e "6,0" na escala de conservação, foram leiloadas, respectivamente, em abril de 2010 e março de 2009.O valor da revista já foi mencionado inclusive em outras mídias: No episódio "Homie the Clown" da série de animação Os Simpsons, o personagem Krusty é retratado como sendo um astro de cinema e televisão tão rico que era capaz de usar uma cópia de Action Comics #1 para acender um cigarro.
Em seu livro Our Gods Wear Spandex, o escritor Christopher Knowles, conhecido por seu trabalho como editor da revista Comic Book Artist, apontaria o surgimento de Superman como tendo características messiânicas, por por seu atos de altruísmo e sacríficio. Posteriormente, em artigos publicados no site Comic Book Resources, Knowles estabeleceria uma série de semelhanças entre a capa da edição e a pintura "Hércules e a Hidra", do pintor italiano Antonio del Pollaiolo:
O posicionamento dos personagens seria utilizado como comparação - tanto Hércules quanto Superman estão com seus braços e joelhos levantados, e posicionados de forma angular em ambas as imagens - mas imaginando que poderia ser questionado sobre como dois jovens moradores de Cleveland poderiam ter tido acesso à pinturas italianas para utilizar como referência, Knowles apontaria que a imagem já estaria disponível em bibliotecas, em livros impressos antes da publicação de Action Comics #1, e sendo Siegel historicamente um fã da figuras mitológicas, ele poderia ter sugerido à Shuster que se inspirasse em imagens de Hércules. Durante a exposição de sua teoria, Knowles não apenas estabeleceria a semelhança entre as duas imagens, como também entre as histórias de Superman publicadas à época e o mito de Hércules e entre outras capas de Action e os feitos do semideus: a capa de Action Comics #27, utilizada como exemplo dessa tendência, retrata Superman enfrentando um leão, em pose similar à de figuras retratando Hércules durante seu confronto com o Leão da Nemeia. Mesmo que a pintura de Pollaiuolo não tenha sido uma influência direta, Knowles argumenta, a capa de Action Comics #1 poderia estar retratando Superman naquela pose específica por causa da pose sugerida pela constelação de Hércules.Chris Sims, ao listar quais seriam as "25 melhores capas", dentre as então 899 edições da revista, começou justamente pela capa da primeira, dizendo: "não é apenas uma das melhores capas de toda a história de Superman, mas sim uma das melhores capas da história das revistas em quadrinhos. Ponto. A icônica imagem de Joe Shuster deu ao herói criado por ele uma incrível sensação de movimentado e ação. O carro sendo esmagado por Superman, o pneu solitário arremessado pela força do impacto, e até mesmo a incrível figura do sujeito no canto esquerdo, tão espantado quanto qualquer pessoa ficaria se visse aquilo. É inquestionavelmente a mais icônica imagem em quadrinhos existente por um bom motivo". Marcus Ramone, do site Universo HQ, apresentaria opinião semelhante: "Na capa de Action Comics # 1, mais do que mil palavras, a imagem já mostrava aos leitores que aquele herói vestido de azul e vermelho era diferente de todos os outros".A imagem foi também alvo de inúmeras homenagens e releituras, em especial em revistas ligadas à Superman: Em Action Comics #685, por exemplo, Butch Guice elaborou uma versão da capa com Supergirl no lugar de Superman, e em janeiro de 2004, durante a publicação do arco de história em três pares "Strange New Visitor", responsável por incorporar o personagem Mr. Majestic, originalmente do Universo WildStorm, no Universo DC, durante um período em que Superman se encontraria desaparecido e Metrópolis, suscetível à ataques, a DC Comics publicou Superman #201, que, além de concluir a história, apresentou em sua capa uma arte do desenhista Ed McGuinness retratando Majestic no lugar que seria de Superman, esmagando o carro.Por duas vezes tal homenagem se daria através de uma versão reimaginada da capa: Drew Struzan pintou uma versão da imagem como se vista de um diferente ângulo, para a capa de Action Comics #800 e a edição comemorativa Action Comics #900 foi lançada em abril de 2011 com duas capas. Uma delas, cuja arte foi pintada por Alex Ross, também apresentava um diferente ângulo do arremesso do carro.Além dos quadrinhos, outras mídias homenageariam a capa da primeira edição: no filme Superman Returns, uma cena em que o ator Brandon Routh, interpretando Superman, ergue um carro sob sua cabeça, foi especificamente filmada com o objetivo de homenagear a capa de Action Comics #1; na série Smallville, o personagem Lex Luthor é retratado como um fã de quadrinhos, em especial do personagem "Warrior Angel". O personagem é uma alusão à Superman, e sua primeira aparição, na fictícia "Fantasy Comics #31", uma homenagem à Action Comics #1.
Gerard Jones (2006). Homens do Amanhã - geeks, gângsteres e o nascimento dos gibis. [S.l.]: Conrad Editora. ISBN 8576161605 
Gary Dowell, Don Mangus, James L. Halperin (editor). Heritage Comics Signature Auction #819. [S.l.]: Heritage Capital Corporation. 1599670216, ISBN 9781599670218  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Christopher Knowles, Joseph Michael Linsner (2007). Our Gods Wear Spandex: The Secret History of Comic Book Heroes. [S.l.]: Weiser. 1578634067, ISBN 9781578634064 
Ivy Press (2006). HCA Heritage Comics Auction Catalog. [S.l.]: Heritage Capital Corporation. 1599670933, ISBN 9781599670935 
Michael Eury (2002). Captain Action: The Original Super-Hero Action Figure. [S.l.]: TwoMorrows Publishing. 1893905179, ISBN 9781893905177 
John Jackson Miller; Maggie Thompson, Peter Bickford, Brent Frankenhoff (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. [S.l.]: Krause Publications. ISBN 9780873499934  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Dan Wallace; Alastair Dougall (2008). The DC Comics Encyclopedia. [S.l.]: Dorling Kindersley. ISBN 0-7566-4119-5 

Action Comics é uma revista em quadrinhos publicada pela editora norte-americana DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time-Warner. É atualmente comercializada em edições lançadas mensalmente, e, apesar das alterações em suas periodicidade e formato, inclusive com a suspensão de sua publicação em mais de uma oportunidade, já teve mais de 900 edições lançadas, o que a torna, em quantidade de edições, a maior série de seu gênero na história dos Estados Unidos. Lançada originalmente em abril de 1938 - sendo posterior à Adventure Comics (dezembro de 1935) e à Detective Comics (março de 1937), que, apesar da menor quantidade de edições, é a mais longeva revista publicada continuadamente, pelo período em que já vem sendo lançada ininterruptamente - é considerada uma das mais importantes e emblemáticas revistas em quadrinhos existentes.
O primeiro exemplar da revista, apresentando em sua capa uma famosa imagem de Superman carregando com as mãos um automóvel, é considerado o "marco zero" das histórias em quadrinhos americanas de super-herói e é um dos, se não "o" mais valioso item colecionável de todo o mercado, sendo uma das edições mais procuradas e valorizadas por aficcionados. Um exemplar original em bom estado dessa primeira edição já chegou a ser leiloado por 1,5 milhões de dólares - e sua capa já foi alvo tanto de homenagens quanto de debate.
Jerry Siegel e Joe Shuster viram sua criação, Superman, lançado em Action Comics #1 em abril de 1938, após por anos tentar, sem sucesso, encontrar uma editora para seu personagem, originalmente concebido para ser publicado como uma tira de jornal., até que em 1938 a " National Periodical Publications", com quem os dois já haviam trabalhado anteriormente, os convidou para contribuir com um novo personagem para a mais recente publicação da National. Mostraram Superman para apreciação, e uma vez aprovado, passaram a recortar e colar as tiras de jornal da amostra que tinham preparado no formato de páginas de uma revista em quadrinho.A escolha de Superman como o personagem que figuraria na capa, em meio aos vários personagens que também apareceriam, seria posteriormente citada por Liebowitz como "quase acidental", em razão do escasso prazo de fechamento da revista, mas se mostraria acertada: toda a tiragem seria vendida rapidamente e, a partir de sua quarta edição, Action já começaria a apresentar um significativo aumento em suas vendas, em comparação com os demais títulos da National: entre 1938 e 1939, já possuía uma tiragem de mais de 500 mil exemplares - mais que o dobro da tiragem inicial da primeira edição, de 200 mil exemplares.Se no final da década de 1930 a revista já vendia cerca de 500 mil exemplares, na década de 1940 esse número já havia quase dobrado, com cada exemplar vendendo 900 mil cópias, um tiragem à época superada apenas pela revista Superman, lançada em 1939. Action passaria a focar-se majoritariamente nas histórias de Superman, e as tramas iriam evoluindo, refletindo o cotidiano dos Estados Unidos: Se nas suas primeiras aparições Superman enfrentava criminosos comuns e políticos corruptos, com o tempo suas histórias passariam a ganhar um viés mais "extraordinário" com o surgimento dos primeiros "supervilões" a enfrentar o personagem. O Ultra-Humanoide já havia aparecido numa história isolada em 1939, mas seria na década seguinte que personagens dessa categoria se tornariam mais populares: Lex Luthor, o Galhofeiro e o Homem dos Brinquedos surgiriam nos anos seguintes.
Originalmente, Action Comics era uma antologia com uma série de outras histórias, além daquelas protagonizadas por Superman. Zatara, o mágico, era um dos outros personagens que tiveram suas próprias histórias publicadas nas primeiras edições ao lado do Vigilante e de Tex Thomson, que eventualmente se tornaria também um super-herói, adotando as alcunhas de "Mr. América" e "Americommando". Gradualmente, a quantidade de páginas da revista foi sendo reduzida, como forma de evitar com que o preço de capa de 10 centavos por edição fosse aumentado. Diminui-se a quantidade de histórias publicadas por edição e, consequentemente, havia menos espaço para outros personagens que não Superman. Após a introdução da Supergirl na edição #252, em maio de 1959 (em que houve também a estreia do vilão Metallo), as histórias não relacionadas ao Superman ficariam completamente esquecidas.Em 1947 teria início a disputa de Siegel e Shuster com a editora pelos direitos do personagem, o que resultaria em um julgamento desfavorável aos criadores, bem como na perda de seus empregos. O afastamento dos dois representaria uma significativa queda na qualidade das histórias durante a primeira metade da década seguinte. Adicionalmente, o surgimento do Comics Code Authority, em 1954, uma organização que impôs uma série de regras que visavam impedir que as histórias influenciassem negativamente as crianças americanas, também seria visto como um fato que contribuiria para que a década de 1950 fosse considerada uma "década perdida" para o personagem, ainda que tivesse ocorrido em 1958 e 1959 a publicação de histórias que estabeleceriam importantes elementos da mitologia de Superman: em Action Comics #241 seria publicada a primeira história envolvendo o conceito de uma "Fortaleza da Solidão"}} e na edição seguinte surgiria Brainiac, que viria a se tornar um dos mais importantes antagonistas. Em março do ano seguinte seria publicada Action Comics #252, responsável por apresentar Kara Zor-El, a prima de Superman, a primeira personagem a adotar a alcunha de Supergirl e continuar aparecendo de forma recorrente nas histórias da editora. Em maio do mesmo ano surgiria Bizarro, uma versão defeituosa de Superman inspirada numa história publicada no ano anterior na revista Superboy #68.
Com a publicação, na 123ª edição da revista The Flash, da história "Flash of Two Worlds", surgiria o conceito do "Multiverso DC", uma representação ficcional da interpretação da mecânica quântica que propõe a existe de universos paralelos. A partir da história, ficaria estabelecido que os personagens surgidos durante o período denominado por historiadores como "Era de Ouro dos Quadrinhos" (entre 1938 e 1955), bem como as histórias por eles protagonizadas, pertenceriam a um universo paralelo denominado "Terra 2", distinto daquele em que ocorriam as histórias publicadas pela editora durante a década de 1960.Uma vez que as histórias de Superman vinham sendo publicadas ininterruptamente era preciso esclarecer quais edições de Action Comics pertenceriam ao cânone estabelecido, e em 1969 ficou decidido que o personagem surgido em Action Comics #1 era Kal-L, o Superman da Terra 2 e somente as histórias publicadas durante a década de 1960 que poderiam ser consideradas como protagonizadas pelo "Superman da Terra 1". A década de 1960 marcaria também o surgimento do vilão Parasita na 340ª edição de Action. Sob o título de Superman starring in Action Comics a revista continuaria sendo publicada até setembro de 1986, quando encerraria-se, por causa da conclusão do evento "Crise nas Infinitas Terras", a continuidade ficcional iniciada na década de 1960, com a publicação, na 583ª edição, da conclusão da história Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, escrita por Alan Moore e desenhada por Curt Swan com a colaboração de Kurt Schaffenberger e George Pérez.
Em 1986 Action passaria pela primeira alteração na sua periodicidade: Durante três meses a revista deixou de ser publicada, por sua relação com Superman. Entre outubro e dezembro daquele ano o único título protagonizado pelo personagem seria a minissérie The Man of Steel, escrita e desenhada por John Byrne. No ano seguinte, após a conclusão da minissérie, Byrne assumiria os roteiros e desenhos da revista, que passou, a partir da edição 584, a ser uma revista dedicada à histórias do gênero team-up. No segundo semestre de 1988, após a revista atingir a histórica marca de 600 edições publicadas, Byrne sairia do título e a DC Comics tentaria retormar o formato de antologia, publicando a revista numa periodicidade semanal. A mudança duraria até junho do ano seguinte, e compreenderia as edições 601 à #642. Dentre os personagens que tiveram histórias curtas publicadas na revista durante este período estão, além de Superman, Asa Noturna, Canário Negro, Deadman, Falcão Negro e o Vingador Fantasma.Embora certos historiadores apontem a década de 1990 como parte da "era moderna" dos quadrinhos (período histórico que compreenderia de 1986 até a atualidade), muitos estudos a separam numa "era" distinta, denominada "Era de Ferro" ou "Era das Trevas", por seu conteúdo sombrio e dramático. Nem Superman e, consequentemente, nem Action Comics passariam incólumes: após confrontar o monstro Apocalypse, Superman, embora bem-sucedido em derrotá-lo, faleceria. As duas edições de Action que foram publicadas em novembro e dezembro de 1992, após a morte do personagem, retrataram em sua capa uma versão distinta de seu título: Com Superman morto, e transcorrendo o arco de história "Funeral para um Amigo", a revista não se chamou Superman in Action Comics, mas sim Supergirl in Action Comics. A partir de janeiro de 1993, a publicação da revista foi suspensa, e só foi retomada quatro meses depois, com o início do arco Reign of the Supermen, que mostrou quatro diferentes personagens buscando substituir Superman: Aço, Superboy, Superciborgue e o Erradicador, um personagem que havia surgido em 1989 como vilão, mas que passaria a apoiar Superman. As história do Erradicador foram publicadas em Action Comics até que Superman retornasse.
Durante Reign of the Supermen a fictícia cidade americana de Coast City, lar do personagem Hal Jordan, foi completamente destruída pelo vilão Superciborgue e a perda de Jordan seria utilizada pela editora como pretexto para o lançamento, em 1994, do crossover Zero Hora. O objetivo da DC Comics com o evento era corrigir incongruências cronológicas na história do fictício universo das publicações surgidas após a "Crise nas Infinitas Terras" - parte delas decorrentes das alterações que John Byrne havia promovido na origem de Superman - e o de Jordan era impedir a destruição de Coast City, e para tanto objetivava destruir o universo para poder recriá-lo, "corrigindo" a história. A minissérie que deu nome ao evento foi publicada em cinco edições, lançadas com uma numeração decrescente. A última edição, de número "0", representou o início do "Mês Zero", em que todas as revistas então publicadas pela editora ganharam também edições assim numeradas, mas retomando sua numeração comum no mês seguinte. Assim, entre as edições 703 e 704, há a edição 0 de Action Comics.Em setembro de 1998, novamente um evento implicaria na publicação de uma edição numerada extraordinariamente: "DC Um Milhão". Idealizada por Grant Morrison, então escritor da revista JLA, a história narrava o encontro de Superman e da Liga da Justiça com Kal Kent e a "Legião da Justiça", seus sucessores do século 853 - data escolhida por Morrison justamente por ser o ano em que seria publicada Action Comics #1,000,000. Como parte do evento, não apenas Action, mas todas as revistas da editora tiveram edições especiais numeradas desta forma, cada uma retratando qual seria "o legado" deixado por cada personagem naquele século.
Quando Eddie Berganza assumiu as funções de editor responsável pelas histórias de Superman, incluindo as publicadas em Action Comics, o personagem vinha passando por baixas vendas, e suas histórias tinham pouca repercussão. Uma equipe capitaneada por Jeph Loeb, que se tornou o escritor de Superman, e Joe Kelly, que assumiu os roteiros de Action, tomou para si a responsabilidade de "revitalizar" o personagem, e a partir de dezembro de 199 começou a promover inúmeros questionamentos acerca das várias facetas que o definiam.Kelly permaneceu na revista até dezembro de 2003, com o lançamento da 810ª edição, mas retornaria à revista em fevereiro e março do ano seguinte para coescrever com Michael Turner o arco de história Godfall - O Fim dos Deuses. A partir da 814ª edição Chuck Austen passaria a ser o escritor regular da revista, que deixaria de estampar em sua capa o título "Superman in Action Comics", adotado continuadamente desde o fim de Action Comics Weekly, em favor somente de "Action Comics". Dentre os escritores que o sucederam, ainda que brevemente, estavam Judd Winick, Gail Simone e Kelly, que retornaria à revista unicamente para escrever "Superman, This is Your Life", um arco ligado ao evento "Crise Infinita".Em 2006, após a conclusão de Crise Infinita, o próprio escritor do evento, Geoff Johns, assume o cargo de roteirista de Action Comics - inicialmente ao lado de Kurt Busiek e posteriormente do cineasta Richard Donner. No final de 2007, Johns passou a escrever a revista sozinho, com Gary Frank assumindo as funções de desenhista da revista. Como parte dos eventos envolvendo Nova Krypton, o escritor Greg Rucka, que anteriormente já havia sido responsável pelos roteiros da revista Adventures of Superman, sucederia Johns, escrevendo Action Comics entre 2009 e 2010. Com o fim dessas histórias, Paul Cornell o substituiria a partir da edição 890, tendo o vilão Lex Luthor como protagonista da revista durante o arco de história Black Ring, desenhado por Pete Woods.Embora a edição 900 da revista representasse não apenas a conclusão de Black Ring, como também uma continuação à história Reign of Doomsday - um crossover entre todos os personagens relacionados à Superman até então publicado em outras revistas - e o retorno de Superman ao papel de protagonista da revista, ela se tornaria particularmente conhecida pela história curta "The Incident" em que, declarando-se cansado de ver suas ações sendo consideradas um instrumento da política do Governo dos Estados Unidos, Superman renuncia à sua cidadania americana.A conclusão de Reign of Doomsday se deu em agosto de 2011, na edição 904. Em maio de 2011, entretanto, a DC Comics já havia anunciado que relançaria toda a sua linha editorial de quadrinhos de super-herói, e também que passaria a promover o lançamento simultâneo de todas as edições impressas com suas respectivas versões digitais, sendo a primeira editora americana a adotar tal postura. e o escritor Grant Morrison foi anunciado como o novo escritor de Action Comics, ficando responsável por recontar o início da carreira de Superman, fornecendo uma versão modernizada as histórias originalmente publicadas em 1938.
Com o relançamento, Morrison e o artista Rags Morales seriam a equipe responsável pela revista. Morrison escreveria uma grande história que se estenderia até a edição 18 da revista, apresentando uma trama em que um mesmo super-vilão ataca Superman no passado, no presente e no futuro do personagem, e incluiria uma edição especial lançada em Setembro de 2012, entre as edições 12 e 13. Action Comics #0, desenhada por Ben Oliver, apresenta o primeiro dia de Superman em Metropólis e antecede todas as demais histórias de Morrison. As 19 edições de Morrison intencionalmente não seguem uma ordem cronológica sequencial, com as edições 5 e 6 apresentando uma trama que se passava anos à frente das tramas apresentadas nas demais edições. Morales e Brad Walker foram os principais desenhistas desse período, embora tenham havido contribuições de outros artistas, como Gene Ha e Andy Kubert.
Morrison foi brevemente sucedido por Andy Diggle e Scott Lobdell, que à época também escrevia os roteiros da revista Superman. Em junho de 2013 o escritor Greg Pak foi anunciado como o substituto definitivo de Morrison, e, acompanhado do artista Aaron Kuder vem trabalhando na revista desde a edição 25. A revista foi encerrada na edição 52 (julho de 2016), durante a saga "Últimos dias do Superman", que mostrou a morte da versão do Superman dos "Novos 52".
Como parte do relançamento Renascimento (originalmente, "DC Rebirth") da DC Comics de junho de 2016, a Action Comics retomou sua numeração original, sendo a Action Comics #957 a primeira edição da nova fase, lançada quinzenalmente. A revista, escrita por Dan Jurgens, foi uma espécie de continuação da revista Superman: Lois & Clark, que trouxe o Superman pré-Ponto de Ignição ("Flashpoint") assim como Lois Lane (esposa) e Jonathan Kent (filho).Para a edição 1000 da revista, marcada para sair em 18 de abril de 2018, a DC trará de volta a clássica “cueca vermelha” e o cinto amarelo que o Superman usa por cima da sua calça. Além de marcar a estreia de Brian Michael Bendis na editora, que escreverá uma história de 10 páginas com desenhos de Jim Lee, grandes nomes da editora participarão da edição. Na sequência, Brian Michael Bendis se tornará o novo roteirista da revista Action Comics iniciando na edição 1001.
906 edições - 904 edições regulares e 2 edições especiais numeradas "0" e "1.000.000" - e 13 "anuais" da revista foram publicados entre abril de 1938 e agosto de 2011. Dentre as revistas publicadas no período "Pré-Crise", entre 1938 e 1986, há, além da emblemática história apresentada na primeira edição, "War in Europe", uma história em duas partes publicada nas edições 22 e 23 da revista, com a primeira aparição do vilão Lex Luthor. Action Comics #252, que se tornou conhecida por apresentar numa história produzida por Otto Binder e Al Plastino a primeira aparição da personagem Supergirl. Na mesma edição, uma outra história introduziria o personagem "John Corben", que viria a se tornar o vilão Metallo.
Na década de 1980 destacam-se as histórias "Luthor Unleashed" e "Rebirth!", ambas publicadas em Action Comics #544, de 1983, uma edição comemorativa que celebrou o 45° aniversário da publicação, e responsáveis por reformular os vilões Lex Luthor e Brainiac, respectivamente. Marv Wolfman contribuiu para esta edição e foi também o responsável no ano seguinte por Action Comics #554, onde foi publicada "If Superman Didn’t Exist…", uma história homenageando os criadores do personagem. Em 1986, Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, escrita pelo britânico Alan Moore e considerada uma das melhores e mais importantes histórias do personagem, teve sua conclusão publicada em Action Comics # 583. Desenhada por Curt Swan, com a colaboração de Kurt Schaffenberger e George Pérez, foi a última história publicada na revista sob o comando do editor Julius Schwartz, e foi produzida com o objetivo de representar como seria  "a história final" da revista e do personagem.
Após a reformulação promovida pelo evento Crise nas Infinitas Terras, destaca-se Action Comics Annual #1, publicado em 1987. Escrito por John Byrne e tendo Art Adams e Dick Giordano como artistas, a edição marcou o início da publicação de edições extras anuais e apresentou uma das primeiras aventuras reunindo Batman e Superman na nova continuidade. Exílio, produzida pouco após Byrne deixar de trabalhar com o personagem, também é uma trama significativa do período. No início da década de 1990 foi publicada Action Comics #662, com uma história escrita por Roger Stern e desenhada por Bob McLeod apresentando o momento em que Superman revelava para Lois Lane que ele e Clark Kent eram a mesma pessoa. Na década de 1990 a revista ainda esteve envolvida em importantes crossovers com as demais publicações do personagem, em histórias como Dark Knight Over Metropolis e The Krisis of the Krimson Kryptonite (1990), Time and Time Again (1991) e Panic in the Sky! (1992).
Entre 1992 e 1993 seriam publicadas a sequência de histórias Death of Superman, Funeral for a Friend e Reign of the Supermen, que mostraram a morte e a ressurreição do personagem. Na década de 2000 o escritor americano Joe Kelly escreveu What's so Funny about Truth, Justice & the American Way?, onde o personagem enfrenta "A Elite", um grupo de super-heróis liderado por Manchester Black, que questiona os valores morais do personagem. A história seria considerada pela Revista Wizard como uma das mais bem escritas da década, e vista tanto por público e crítica como uma das melhores já publicadas do personagem sendo inclusive sido selecionada para a coleção Superman: The Greatest Stories Ever Told. Kelly ainda escreveria posteriormente a comemorativa 800ª edição da revista e durante o período em que esteve à frente dos roteiros da revista contribuiu para as tramas Y2K, Emperor Joker, Mundos em Guerra e A Batalha Final.Com o relançamento de toda a linha editorial de quadrinhos de super-herói da DC Comics, a revista foi relançada em 7 de setembro de 2011. Entre o relançamento e maio de 2016, 60 edições adicionais foram publicadas - 52 edições regulares, além de 8 edições especiais: em Setembro de 2012 foi lançada Action Comics #0; em Setembro de 2013, como parte do evento Forever Evil, foram lançadas quatro edições especiais dedicadas a vilões do elenco de apoio de Superman: Action Comics #23.1: Cyborg Superman, Action Comics #23.2: General Zod, Action Comics #23.3: Lex Luthor, e Action Comics #23.4: Metallo; em Setembro de 2014,  foi lançada Action Comics: Futures End #1, uma edição relacionada à minissérie The New 52: Futures End;. e entre Abril e Maio de 2015 foram publicadas as duas edições de Convergence: Action Comics, uma série especial relacionada à minissérie Convergence.Dentre as histórias publicadas nesse período, destacou-se o trabalho de Grant Morrison com Superman and the Fiend from Dimension 5, publicada nas primeiras 18 edições regulares da revista e The Boy Who Stole Superman’s Cape, publicada em Action Comics #0.
A partir de junho de 2016, como parte de uma nova reformulação em toda a linha editorial, intitulada "DC Rebirth", a revista retomaria sua "numeração clássica", com a publicação de Action Comics #957.
Ainda em 1939 já se percebia o impacto do sucesso de Action Comics com Superman: Bob Kane foi contratado pela editora para criar "um novo combatente do crime", que veio a ser publicado na 27a edição de Detective Comics. Batman, inicialmente chamado de "Bat-Man", posteriormente viria a se tornar o herói mais popular da revista, e de forma similar ao que ocorria com Superman em Action, passaria a figurar na maioria das capas da publicação.Outras editoras também perceberam o impacto causado pelo personagem e passaram a publicar histórias de "super-heróis". Dentre os personagens que surgiriam estavam "Wonder Man", "Master Man", "Steel Sterling" e "Mr. Muscles" - este último criado pelo próprio Jerry Siegel após ele ser demitido pela DC Comics. A própria figura do "super-herói combatente do crime" teria surgido na primeira edição da revista, e esta seria, segundo a imprensa, a sua mais marcante caractéristica, e não apenas "conter a primeira aparição de Superman":
Estima-se que, da tiragem inicial, existam somente cerca de cem exemplares restantes. Um exemplar de Action Comics #1  em boas condições de conservação é, ao lado de Detective Comics #27 (a primeira aparição de Batman) e Superman vol. 1 #1 (a primeira revista dedicada exclusivamente à Superman, lançada em 1939), um dos mais valiosos itens colecionáveis do mundo, quando se trata de histórias em quadrinhos. O site norte-americano Nostomania, especializado na avaliação de exemplares clássicos, atribui a uma hipotética edição em impecável estado de conservação, tanto da 27ª edição de Detective quando da 1ª de Action um valor de mercado superior a 3 milhões de doláres. O valor da revista já foi mencionado inclusive em outras mídias: No episódio "Homie the Clown" da série de animação Os Simpsons, o personagem Krusty é retratado como sendo um astro de cinema e televisão tão rico que era capaz de usar uma cópia de Action Comics #1 para acender um cigarro.
Gerard Jones (2006). Homens do Amanhã - geeks, gângsteres e o nascimento dos gibis. [S.l.]: Conrad Editora. ISBN 8576161605 
Gary Dowell, Don Mangus, James L. Halperin (editor). Heritage Comics Signature Auction #819. [S.l.]: Heritage Capital Corporation. 1599670216, ISBN 9781599670218  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Christopher Knowles, Joseph Michael Linsner (2007). Our Gods Wear Spandex: The Secret History of Comic Book Heroes. [S.l.]: Weiser. 1578634067, ISBN 9781578634064 
Ivy Press (2006). HCA Heritage Comics Auction Catalog. [S.l.]: Heritage Capital Corporation. 1599670933, ISBN 9781599670935 
Michael Eury (2002). Captain Action: The Original Super-Hero Action Figure. [S.l.]: TwoMorrows Publishing. 1893905179, ISBN 9781893905177 
John Jackson Miller; Maggie Thompson, Peter Bickford, Brent Frankenhoff (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. [S.l.]: Krause Publications. ISBN 9780873499934  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Dan Wallace; Alastair Dougall (2008). The DC Comics Encyclopedia. [S.l.]: Dorling Kindersley. ISBN 0-7566-4119-5

Karl Ernst Adolf Anderssen (Breslávia, 6 de julho de 1818 — Breslávia, 13 de março de 1879) foi um jogador de xadrez da antiga Prússia e um dos mais destacados jogadores do século XIX. Venceu o primeiro torneio internacional em Londres em 1851 e o Torneio de xadrez de Baden-Baden de 1870, a mais forte competição à época, além de ter vencido mais da metade das competições que disputou. Em partidas de confrontos individuais não foi tão bem sucedido, tendo perdido para Paul Morphy em 1858 e Wilhelm Steinitz em 1866 ainda que seja considerado o melhor jogador do mundo neste período, após a aposentadoria de Morphy.
Anderssen é considerado o principal jogador da Escola Romântica do xadrez e também é conhecido por suas contribuições na composição de Problemas de xadrez. Além de ter publicado dois livros na área, foi um dos principais representantes do "Período de Transição" que sucedeu a "Velha Escola" nesta área do xadrez. Destacou-se pelo seu jogo agressivo e também é lembrado pelas partidas a imortal e a sempre-viva. Segundo análise retroativa no Sistema de rating ELO, foi o primeiro jogador a ultrapassar a pontuação de 2600 e um dos cinco melhores até sua morte. Num levantamento recente realizado por Rob Edwards, cobrindo milhares de partidas disputadas entre 1809 e 1914 (o mais completo até hoje), Anderssen foi um dos primeiros a ultrapassar a barreira dos 2600 (no ano 1850), sendo precedido por Deschapelles (em 1820), De La Bourdonnais (1821), Staunton (1842), von Der Lasa (1844), Kieseritzky (1846), Morphy (1849) e Petrov (1849). Em levantamento realizado por Jeff Sonas, Saint Amant também teria ultrapassado essa barreira (em 1846).Um fato digno de destaque é que Morphy tinha 12 anos de idade quando ultrapassou o nível de 2600. Também é importante esclarecer que o EDO divide as partidas de Anderssen em dois grupos: “oficiais” e “casuais”. Seu rating em jogos oficiais chegou a mais de 2600.
O número de partidas registradas antes de 1800 é muito pequeno para que se possa aplicar o sistema Elo, mas em alguns casos é possível estimar o rating com base nos jogos contra os melhores jogadores da época, e estas estimativas sugerem que Greco (destacadamente melhor do mundo 1620 a 1634) e Philidor (1747 e 1794) e também podem ter ultrapassado a barreira dos 2600 e talvez até 2700. De acordo com o Grande Mestre Andrew Soltis “Philidor was the best player in the world for 50 years. In fact, he was probably about 200 rating points better than anyone else yet alive—set apart by the mysteries of the game he had solved."
Anderssen nasceu em Breslávia, Prússia (actualmente parte da Polónia) em 1818. Viveu na sua cidade natal a maior parte de sua vida. Nunca se casou e vivia com sua mãe viúva e com sua irmã solteira. Graduou-se pelo ensino secundário em Breslávia e de seguida foi para a universidade, onde estudou Matemática e Filosofia. Depois de se graduar em 1847, trabalhou como instrutor e professor de matemática de nível secundário. Sua carreira foi ensinar Matemática e seu hobbie e grande paixão, jogar xadrez.Quando Anderssen tinha nove anos de idade, seu pai ensinou-o a jogar xadrez. Ele próprio disse ter aprendido a estratégia do jogo a partir do livro de William Lewis "Cinquenta partidas entre Labourdonnais e McDonnell" (1835).
A primeira ocasião em que Anderssen chamou a atenção do mundo do xadrez foi quando publicou Aufgabe für Schachspieler ("Tarefas para jogadores de xadrez"), uma coletânea de 60 problemas de xadrez, em 1842. Ele continuou a publicar problemas por muitos anos, tanto em revistas quanto em uma segunda coletânea em 1852. Esta coleção de problemas chamou a atenção do grupo Plêiades de Berlim, um grupo de jogadores de xadrez da Alemanha que incluia fortes jogadores da época. O desenvolvimento de Anderssen como jogador foi relativamente lentro, principalmente porque ele não tinha nem muito dinheiro nem tempo para jogar xadrez com os oponentes mais fortes. Todavia, em 1846 ele foi capaz de jogar em condições de igualdade contra Tassilo von Heydebrand und der Lasa, que pode ser considerado um dos mais fortes jogadores do período. Em 1846 ele se tornou um dos editores da revista Schachzeitung der Berliner Schachgesellschaft (posteriormente chamada de Deutsche Schachzeitung) quando Ludwig Bledow, um dos fundadores, faleceu. Anderssen manteve este ofício até 1865.
Em 1848, Anderssen empatou um match contra Daniel Harrwitz, um jogador profissional. Com base neste resultado e na sua reputação no xadrez, foi convidado para representar a Alemanha no primeiro torneio internacional, realizado em Londres em 1851. Anderssen estava relutante em aceitar o convite, devido aos custos da viagem. Entretanto o principal organizador do evento, Howard Staunton, se ofereceu para pagar as despesas de Anderssen com seu próprio dinheiro, caso Anderssen não recebesse algum prêmio do torneio.A preparação de Anderssen para o torneio consistiu em disputar várias partidas contra fortes oponentes incluindo Carl Mayet, Ernst Falkbeer, Max Lange e Jean Dufresne. A competição foi um evento eliminatório simples, em que os jogadores disputavam partidas curtas. Anderssen venceu ao derrotar Lionel Kieseritzky, József Szén, Staunton e Marmaduke Wyvill – por uma margem de pelo menos dois jogos em cada caso. Seu prêmio foi dois terços do total da premiação de £500, i.e. aproximadamente £335; que é o equivalente a aproximadamente £240,000 ($370,200) no valor monetário de 2006. Quando Anderssen e Szén jogaram entre si, eles combinaram que se um deles vencesse o torneio o outro iria receber um terço do prêmio; isto não parece ter sido considerado antiético.Embora a maioria dos livros de xadrez considere Wilhelm Steinitz como o primeiro campeão mundial de xadrez, um dos organizadores da competição disse que a disputa era "pela batuta de campeão mundial de xadrez". De fato, Anderssen não foi descrito como "o campeão mundial", mas o torneio o estabeleceu como o principal jogador de xadrez, o que na época tinha o mesmo significado. O London Chess Club organizou um torneio que foi disputado um mês após e incluia vários dos jogadores da primeira competição e o resultado foi o mesmo, com Anderssen sendo o vencedor.
Oportunidades de disputar torneios eram raras, e Anderssen era relutante em viajar devido aos custos associados. Entre 1851 e 1862, disputou somente em Manchester em 1857, no qual foi eliminado no segundo round do torneio eliminatório. Então no final de 1858 ele foi derrotado por 8-3 (2V, 1E, 7D) pelo campeão americano Paul Morphy em uma partida disputada em Paris, França. Embora Anderssen soubesse melhor que ninguém como atacar, Morphy entendia muito melhor quando atacar e como preparar o ataque. Morphy havia recentemente vencido partidas convincentes contra outros jogadores de elite: Johann Löwenthal, Rev. John Owen e Daniel Harrwitz. Porém Morphy retornou para os Estados Unidos em 1859 e logo após abandonou o xadrez competitivo. Então, Anderssen voltou a ser considerado o mais forte jogador ativo.Anderssen realizou uma abertura curiosa com o movimento 1. a3 em três de seus jogos contra Morphy, chegando a vencer uma partida. Este movimento foi nomeado "Abertura Anderssen", embora nunca tenha sido popular em competições sérias.
Logo após o torneio de Londres em 1851, Anderssen jogou duas de suas mais famosas partidas, ambas encontros casuais em que ele venceu a partir de um combinação que envolvia vários sacrifícios. Na primeira partida jogando com as pretas mas movendo primeiro, venceu Lionel Kieseritzky em Londres logo após a competição, partida que é atualmente conhecida como "Partida Imortal" no qual sacrificou um bispo, as duas torres e finalmente a dama. A segunda partida foi em Berlim em 1852 jogando com as brancas contra Jean Dufresne e é conhecida como "Partida Sempreviva" no qual o sacrifício foi modesto mas envolveu a dama e uma peça menor.Após as partidas contra Morphy, Anderssen jogou duas partidas contra Ignac Kolisch, um dos "cinco melhores" jogadores que depois viria a se tornar um rico banqueiro e patrono do xadrez. Anderssen empatou em 1860 e teve uma vitória apertada em 1861 (5/9; quatro vitórias, dois empates e três derrotas, com Kolisch à frente mais da metade da disputa).
Três anos depois de ser derrotado por Morphy, Anderssen ganhou o Torneio de xadrez de Londres de 1862: o primeiro evento internacional round-robin (no qual cada participante joga uma partida contra todos os demais), com uma pontuação de doze vitórias em treze partidas, perdendo somente com John Owen e ficando dois pontos à frente de Louis Paulsen, que tinha os melhores resultados em torneios no início da década de 1860. A única atividade competitiva no xadrez que participou entre 1862 e 1866 foi uma partida em que empatou (três vitórias, dois empates, três derrotas) com Berthold Suhle em 1864, que era um forte jogador e um respeitado escritor sobre o xadrez.
Em 1866, Anderssen perdeu uma partida para o jovem Wilhelm Steinitz (seis vitórias e oito derrotas com Steinitz vencendo os últimos dois jogos). Embora Steinitz seja conhecido por inventar a abordagem posicional no xadrez e demonstrar sua superioridade, a partida de 1866 foi disputada no estilo "ataque a todo custo" que era dominante na década de 1850 e 1860. Geralmente, este é o ponto em que se considera que Steinitz sucedeu Anderssen como o principal jogador de xadrez ativo. Embora ideias para a disputa de um título mundial fossem citadas desde a década de 1840, a série de partidas de 1866 não pode ser definida como uma disputa pelo título mundial, e muitos se opunham a considerá-la enquanto Morphy estivesse aposentado do xadrez e ainda vivo. Além disso, Anderssen permaneceu dominante tanto em torneios quanto em confrontos individuais contra Johannes Zukertort até 1871.
Nesta época, os torneios se tornaram mais frequentes e o formato todos contra todos foi adotado. Anderssen, após perder as partidas contra Morphy em 1858 e Steinitz em 1866, voltou-se a dedicar ao xadrez, particularmente estudando finais e o jogo posicional. O resultado foi que Anderssen melhorou seu desenpenho consideravelmente atingindo o ápice de sua carreira. A partir de então ele compilou uma sucessão de bons resultados em torneios no final de sua carreira: cinco primeiro lugar, dois segundo lugar, dois terceiro lugar e um sexto, no último ano de sua vida quando a sua saúde já estava se deteriorando. Uma de suas vitórias foi um primeiro lugar à frente de Steinitz, Gustav Neumann, Joseph Henry Blackburne, Louis Paulsen e vários outros fortes jogadores no Torneio de xadrez de Baden-Baden de 1870. Este é considerado um dos 20 mais fortes torneios realizados apesar da proliferação de "super torneios" desde 1990. Um dos terceiro lugar foi no forte Torneio de xadrez de Viena de 1873, quando tinha 55 anos. Aproximadamente metade do sucesso em torneios de sua carreira veio em campeonatos de diferentes regiões da federação alemã, mas estes eram abertos a todas as nacionalidades e a maioria destes tinha alguns dos "dez melhores" ou "cinco melhores" jogadores da época.O torneio de xadrez de Leipzig de 1877, no qual Anderssen ficou em segundo lugar atrás de Louis Palsen, foi organizado para comemorar o 50º aniversário de Anderssen ter aprendido os movimentos do xadrez. A iniciativa foi da Federação de Xadrez Alemã e até a atualidade foi o único torneio organizado para comemorar um competidor.Ainda em Leipzig, Anderssen perdeu uma partida contra o vencedor do torneio Louis Paulsen (três vitórias, um empate e cinco derrotas). Confrontos individuais eram a fraqueza de Anderssen e sua única vitória no período foi em 1868 contra Zukertort (oito vitórias, um empate e três derrotas).
Anderssen foi bem sucedido nos torneios europeus de 1851 até o início de 1878, vencendo quase a metade dos eventos que disputou. Seus piores resultados em competições foi uma eliminação na segunda rodade de um torneio eliminatório em 1857 e um sexto lugar no Torneio de xadrez de Paris de 1878, quando sua saúde já se deteriorava e tinha aproximadamente um ano por viver. Seu desempenho em confrontos individuais foi muito fraco, tendo disputado doze e vencendo apenas dois e empatado quatro.
Arpad Elo, o inventor do sistema de rating ELO, calculou retroativamente os ratings através da história e estimou que Anderssen foi o primeiro jogador a ter um rating superior a 2600. O Chessmetrics avalia Anderssen como um dos cinco principais jogadores do período a partir de 1851 até quase antes de sua morte em 1879.De acordo com o sistema EDO, Anderssen alcançou sua maior pontuação em 1870, com rating 2678. Nesta ocasião foi o segundo melhor do mundo, abaixo apenas de Steinitz. O número de partidas registradas que chegaram aos nossos dias é uma pequena fração do total de partidas disputadas, por isso fica difícil saber se a hipótese geralmente aceita de que Anderssen teria sido o melhor do mundo durante o período de 1851 a 1858 e entre 1862 e 1866 se deve a uma avaliação objetiva de seus contemporâneos, com base em seus resultados num maior número de partidas do que a fração delas que chegou ao nosso conhecimento, ou se houve uma superestimação devido ao seu jogo criativo e cativante. Também é necessário considerar que no período de 1850 a 1869, em que Morphy foi classificado no sistema EDO como o melhor do mundo, no início desse período o campeão americano não chegou a jogar contra os melhores para que sua força pudesse ser avaliada com base num parâmetro adequado de comparação, e como ele tinha apenas 13 anos de idade, é realmente difícil acreditar que pudesse bater von Der Lasa, Anderssen ou Staunton nessa época. Por outro lado, as retumbantes vitórias do menino Morphy sobre Lowenthal (3x0) e Rousseau (27x3), que eram respectivamente o 14º e 63º do mundo na época, são resultados que impressionam. Depois de 1859, a manutenção de Morphy no topo da lista EDO foi porque ele parou de jogar, exceto partidas amistosas com seu amigo Maurian e, eventualmente, um ou outro jogo casual, por isso não se dispõe de dados para avaliar sua força em comparação aos melhores do mundo nesse período, especialmente Steinitz. Então é possível que a partir de 1851 até alguns anos adiante, Anderssen tenha sido o melhor do mundo. Em 1858 e provavelmente alguns anos antes, Morphy era claramente o melhor, não se sabendo precisar em que momento Anderssen foi superado por Morphy, já que o primeiro confronto direto entre eles só aconteceu em 1858, quando Morphy já o havia ultrapassado há muito tempo.Steinitz, que falava o que vinha a mente sem medo, considerou Anderssen como um dos dois maiores jogadores atacantes de seu tempo: "Todos nós podemos aprender de Morphy e Anderssen como conduzir um ataque na ala do Rei, e talvez eu ainda não tenha aprendido o suficiente." Embora Anderssen seja considerado um membro da "heróica" escola romântica, ele não era a favor de um ataque impensando, e por exemplo dizia: "Mova aquela de suas peças, que está em pior situação, exceto se pode ficar satisfeito que possa derivar uma vantagem imediata por um ataque", um princípio mais recentemente denominado como "regra de Makogonov". Porém seu entendimento do desenvolvimento era casual e ele falhou completamente em entender porque Morphy venceu. A cidade natal de Anderssen era tão orgulhosa dele que em 1865 a Universidade de Breslau lhe concedeu um doutorado honorário.
Anderssen tem uma influência mais duradoura na composição de problemas de xadrez. Ele começou a criar problemas nos últimos anos da "Velha Escola", no qual as composições eram bem similares a posições de partidas reais e destacavam movimentos "chave" espetaculares, múltiplos sacrifícios e poucas variações. Ele foium dos mais habilidosos compositores de sua época, e seu trabalho forma um estágio inicial do "Período de Transição", entre o final da década de 1840 e início de 1860, quando muitos das ideias básicas dos problemas foram desenvolvidas, a necessidade de posições semelhantes a partidas reais foi abandonada e a introdução de competições de composições foi iniciada no qual forçavam os juízes a decidir qual característica era a mais desejável em um problema.Fora do campo do xadrez, Andersen não foi um autor prolífico, embora fosse editor da Schachzeitung der Berliner Schachgesellschaft (posteriormente chamada de Deutsche Schachzeitung) de 1846 a 1865 e co-editor com Gustav Neumann da Neue Berliner Schachzeitung de 1864 a 1867.
Anderssen faleceu em 13 de março de 1879, em sua cidade natal e a revista Deutsche Schachzeitung escreveu um obituário de dezenove páginas. Durante a Segunda Guerra, seu túmulo em Breslau foi danificado. Após a guerra, a cidade tornou-se parte da Polônia e agora tem o nome de Wrocław. Em 1957, a Federação Polonesa de Xadrez decidiu mover seus restos mortais para um novo túmulo no cemitério de Osobowicki.
GOLOMBEK, Harry (1977). Golombek's Encyclopedia of chess (em inglês) 1ª ed. São Paulo: Trewin Copplestone Publishing. ISBN 0-517-53146-1 

Adolfo Rodríguez Saá (San Luis, 25 de julho de 1947) é um advogado e político argentino, ex-presidente da Argentina, do dia 22 de dezembro de 2001 até 31 de dezembro de 2001, quando renunciou ao cargo. Nascido em uma família que foi muito influente na história da província de San Luis, tornou-se governador em 1983, após o fim do Processo de Reorganização Nacional da ditadura militar. Permaneceu no cargo até 2001, sendo reeleito em sucessivas eleições.
O presidente Fernando de la Rúa renunciou em meio aos protestos de dezembro de 2001, e o Congresso nomeou Rodriguez Saá como presidente da Argentina. Em resposta para a grande depressão argentina de 1998-2002, declarou o maior incumprimento fiscal de que havia registro e renunciou poucos dias depois em meio a agitação civil. O Congresso nomeou um novo presidente, Eduardo Duhalde, que completou o mandato de de la Rúa. Desde 2005, Rodriguez Saá é senador por San Luis. Também concorreu, sem sucesso, à presidência do país em 2003 e 2015.
Rodriguez Saá nasceu em uma importante família política de San Luis. A família Rodriguez Saá é bem conhecida na província de San Luis, com presença na região desde o século XIX e descende do caudillo federal Juan Saá, que lutou na Batalha de Pavón durante a Guerra Civil argentina. O avô e homônimo de Rodriguez Saá e seu tio-avô também foram governadores da província, e seu pai era o chefe de polícia.Rodriguez Saá frequentou a escola Juan Pascual Pringles, que foi associada à Universidade Nacional de Cuyo. Estudou direito na Universidade de Buenos Aires, formando-se em 1971, e trabalhou como professor em sua antiga escola por dois anos. Foi editor do panfleto anti-peronista "La voz de San Luis", mas tornou-se um peronista em 1969 durante seus estudos em Buenos Aires. Juntou-se à juventude peronista no ano de sua formatura e trabalhou como representante em San Luis.O partido peronista, proibido desde 1955, foi autorizado a concorrer às eleições de 1973. O partido peronista ganhou a eleição, e Héctor Cámpora tornou-se presidente. Rodríguez Saá tornou-se um legislador provincial e liderou os deputados peronistas na câmara. Juntou-se aos sindicatos peronistas de direita, liderados por Oraldo Britos. Se opôs ao governador Elías Adre, que estava alinhado com o peronismo de esquerda. Após o golpe de Estado argentino de 1976, deixou a política e trabalhou em um escritório de advocacia com seu irmão.
O Processo de Reorganização Nacional da ditadura militar chegou ao fim em 1983, quando Raúl Alfonsín ganhou as eleições de 1983. Rodríguez Saá tornou-se governador de San Luis nessas eleições, em uma acirrada disputa com a União Cívica Radical. Ele foi ajudado pelo clero da província, que se opôs ao candidato radical devido ao seu secularismo.Como governador, Rodríguez Saá atraiu grandes investimentos para a província, o que levou ao crescimento das indústrias locais, obras públicas, serviços sociais e turismo. Os níveis de emprego e produção industrial, bem como as medidas de aproveitamento escolar e o sucesso da luta contra o crime, foram superiores aos do país em geral. Foi um governador populista e autoritário que foi acusado de nepotismo, corrupção  e restringir a liberdade de imprensa. Ele uniu os governadores das pequenas províncias argentinas em uma frente, denominada Frente Federal Solidária. Além disso, tentou dividir a cidade de San Luis em quatro municípios, já que o prefeito era seu rival político, mas teve que abandonar o projeto por causa da agitação popular gerada pela proposta.Rodríguez Saá concorreu nas eleições primárias do PJ para a eleição presidencial de 1989. Carlos Menem, governador de La Rioja, prevaleceu nas eleições primárias e principais e tornou-se o novo presidente da Argentina. Rodríguez Saá foi eleito para a Assembléia Constituinte que elaborou a emenda de 1994 da Constituição argentina. Ele tentou concorrer às eleições primárias para a eleição presidencial de 1995 contra Menem, que estava buscando a reeleição. Não tendo nenhuma chance de prevalecer contra o presidente, desistiu de sua candidatura. Também tentou ser o candidato do PJ na eleição presidencial de 1999 e renunciou a sua candidatura novamente, desta vez para apoiar Eduardo Duhalde, governador da província de Buenos Aires. Duhalde perdeu a eleição para o radical Fernando de la Rúa, e Rodríguez Saá foi novamente reeleito governador.
O presidente Fernando de la Rúa renunciou em meio aos protestos de dezembro de 2001 causados pela grande depressão argentina de 1998-2002. Como seu vice-presidente, Carlos Álvarez, também renunciou alguns meses antes, o Congresso convocou uma assembleia especial para designar um novo presidente. Adolfo Rodríguez Saá tornou-se presidente depois de ser eleito com 169 votos a 138. Ele foi apoiado pelo PJ e partidos de direita menores, como a Força Republicana e a Ação pela República. A União Cívica Radical (UCR) e a Alternativa para uma República da Igualdade votaram contra ele. Foi substituído no cargo de governador de San Luis pela vice-governadora María Alicia Lemme, e assumiu a presidência em 23 de dezembro de 2001.Rodríguez Saá foi eleito como um presidente interino, com instruções do Congresso para convocar eleições no próximo 3 de março, com o segundo turno, se necessário, em 17 de março. O novo presidente eleito completaria o mandato de de la Rúa. Essas eleições seriam realizadas com a Ley de Lemas, e o vencedor seria empossado em 5 de abril.Durante seu breve período de mandato, Rodríguez Saá anunciou a criação de uma nova moeda, o argentino, que teria circulado ao lado do peso e do dólar. O conflito civil dos dias anteriores ressurgiu quando anunciou seu gabinete, pois incluiu Carlos Grosso como chefe do Gabinete de Ministros. Grosso era um ex-prefeito muito impopular de Buenos Aires. Como resultado, Rodríguez Saá desistiu de todo seu gabinete antes que pudessem assumir o cargo, com a única exceção de Rodolfo Gabrielli, no Ministério do Interior. Também declarou um incumprimento fiscal sobre a dívida nacional argentina, que foi celebrado pela câmara dos deputados; foi o maior incumprimento fiscal de um país na história. Essas medidas, pouco características de um presidente interino com um breve mandato, foram revogadas pelos líderes do Partido Justicialista.Rodríguez Saá preparou um orçamento fiscal para 2002, que foi enviado ao Congresso. A proposta incluiu uma diminuição importante dos déficits, conforme solicitado por Anne Krueger do Fundo Monetário Internacional. Krueger também solicitou uma nova lei de coparticipação, para determinar a forma como a nação e as províncias gerenciariam as receitas fiscais. Rodríguez Saá convocou um encontro com governadores em Chapadmalal, mas apenas seis governadores dos 23 participaram: Carlos Ruckauf, Juan Carlos Romero, Gildo Insfrán, Ángel Mazza, Carlos Rovira e Alicia Lemme. José Manuel de la Sota, governador de Córdoba, retirou seu apoio, suspeitando que Rodríguez Saá tinha planejado cancelar as eleições e permanecer como presidente até 2003. Em 30 de dezembro, retornou a San Luis com Daniel Scioli e renunciou, alegando falta de apoio do resto do Partido Justicialista. Insfrán, Maza e o ministro Rodolfo Gabrielli tentaram convencê-lo a permanecer como presidente; seu irmão Alberto Rodríguez Saá apoiou sua decisão. Ao anunciar sua renúncia em cadeia nacional, contou as conquistas de seu governo de uma semana e acusou governadores e legisladores justicialistas de mesquinhez e miopia. Ele despachou sua demissão de San Luis para Buenos Aires, e o Congresso aceitou-a em 1º de janeiro de 2002. O presidente do Senado, Ramón Puerta, teria sido o presidente interino, mas também renunciou, e então Eduardo Camaño, presidente da Câmara dos Deputados, foi nomeado presidente interino.  Após novas deliberações, os congressistas elegeram Eduardo Duhalde como presidente, que ocupou o cargo durante o restante do mandato de de la Rúa.
Após o final do mandato de Eduardo Duhalde, Rodríguez Saá concorreu à presidência na eleição de abril de 2003. Essas eleições usaram a Ley de Lamas, e o PJ não teve um candidato oficial. Cada pré-candidato foi permitido, em vez disso, concorrer à presidência por conta própria, e Rodríguez Saá fez isso. Os outros candidatos do PJ foram Néstor Kirchner e Carlos Menem. Rodríguez Saá ficou em quarto, com 2.7 milhões de votos (14,1% dos votos válidos), atrás de ambos os outros candidatos do PJ e Ricardo López Murphy. Kirchner tornou-se o presidente da Argentina após Menem desistir do segundo turno.O irmão de Rodríguez Saá, Alberto Rodríguez Saá, tornou-se o novo governador de San Luis em 2003. Juntamente com Carlos Menem, eles tentaram criar um grupo político alternativo contra Kirchner dentro do PJ. Adolfo Rodríguez Saá foi eleito senador por San Luis representando este grupo nas eleições de 2005. Ele foi reeleito em 2011, com mandato até 2017. Em 2011, tentou concorrer a governador da província de Buenos Aires, mas o judiciário local não permitiu, pois não residia na província o tempo necessário requerido. O prefeito Sergio Massa organizou a coalizão Unidos por uma Nova Alternativa para concorrer à eleição presidencial de 2015 e convidou Rodríguez Saá a se juntar, mas ele se recusou e concorreu com seu próprio partido, o Compromisso Federal. Com 1,64% dos votos, foi o partido menos votado nas eleições nacionais.
De 1973 a 2016, Rodrígues Saá foi casado com María Alicia Mazzarino, com quem teve cinco filhos. Desde sua derrota na eleição de 2003, também trabalhou como fazendeiro em San Luis. Em 21 de outubro de 1993, enquanto era governador, foi sequestrado, sendo levado para um quarto no hotel "Y no C" e forçado a realizar um vídeo pornográfico. Também foi forçado a pagar um resgate de três milhões de dólares e foi deixado no porta-malas de um carro. O vídeo nunca foi divulgado, e os sequestradores Walter Alejandro Salgado, Nélida Esther Sesín e Eduardo Alberto Doyhenard foram sentenciados em 1995. O julgamento levou onze dias e incluiu os depoimentos de 132 testemunhas, sendo exibido ao vivo na televisão. Esther Sesín afirmou durante o julgamento que ela tinha sido sua amante por oito anos. Todos os sequestradores cumpriram suas sentenças.
Levitsky, Steven (2005). Argentine Democracy: The Politics of Institutional Weakness. Estados Unidos: The Pennsylvania State University. ISBN 0-271-02716-9 
