
"In the Dark" é uma canção da cantora estadunidense Dev. Foi escrita pela própria cantora junto com a dupla The Cataracs, que também ajudaram na produção de seu primeiro álbum de estúdio, The Night the Sun Came Up. A canção foi lançada como o segundo single do álbum em 25 de abril de 2011, pela gravadora Universal Republic. Dev também colaborou com o rapper americano Flo Rida, em um remix da canção. É uma canção com o ritmo dance-pop que contém um gancho de saxofone e influências dos gêneros de eurodance e música latina.
A canção recebeu revisões positivas dos críticos musicais, que destacaram sua produção musical. No entanto, os críticos ficaram divididos na parte lírica da faixa. Comercialmente, foi bem-sucedida nos Estados Unidos, chegando à 11ª posição na Billboard Hot 100; atingiu o topo das paradas musicais na Eslováquia; e ficou entre as quarenta primeiras posições no Canadá, Dinamarca, Irlanda, Escócia e Reino Unido. O videoclipe da canção mostra mãos que tocam Dev enquanto ela está nua. De acordo com ela, a inspiração do videoclipe foi refletir os aspectos "sensuais" e "escuros" da canção, que, por sua vez, foi composta como "uma música sensual" que mostrasse a sua maturidade como mulher.
"In the Dark" foi escrita por Dev e pela dupla norte-americana The Cataracs, que também produziram outras canções do álbum The Night the Sun Came Up. Dev descreveu a canção como "muito saborosa" e "quente". Em entrevista ao blog musical, Idolator, ela falou da profundidade na concepção da música, afirmando:
A canção foi lançada em 25 de abril de 2011 através de download digital, como segundo single de seu álbum de estreia, The Night the Sun Came Up. Mais tarde, foi enviada para as rádios dos Estados Unidos em 24 de maio de 2011. No Reino Unido, "In the Dark" foi lançado em um extended-play (EP) com mais três faixas de remixes, além do videoclipe. O rapper Flo Rida participa em um dos remixes oficiais do single.
"In the Dark" é uma canção de dance-pop que possui batidas e sintetizadores do eurodance, juntamente com influências do pop latino. A canção tem um ritmo house e um riff de saxofone que serve como a parte instrumental da canção. Os críticos compararam os riffs de saxofone com os riffs da canção "Mr. Saxobeat", da cantora romena Alexandra Stan. "In the Dark" começa com a parte em que Dev canta: "Da minha cintura até o meu cabelo/Penso nisso quando você me toca lá/Fecho meus olhos, aí está você/Dançando no escuro." De acordo com Nadine Cheung da AOL Rádio, parte da canção toma emprestado a melodia da canção "I Like to Move It" da dupla norte-americana Reel 2 Real. A canção tem como tema impulsos sexuais, principalmente nos trechos em que Dev canta: "Eu tenho um desejo sexual de ir logo para o começo". De acordo com partituras publicadas no site Musicnotes.com, "In the Dark" está escrito em um compasso de tempo comum e em conjunto moderadamente rápido. Está escrito na chave de mi bemol maior e tem uma sequência de dó–mi bemol maior6–la bemol maior5–sol5 na sua progressão de acordes.
"In the Dark" recebeu críticas positivas. Lewis Corner do site britânico Digital Spy classificou a canção com quatro estrelas de cinco, elogiando principalmente o saxofone na parte instrumental. Corner comentou: "(Dev) ronrona seus tons sexuais e abafados, acompanhada por um picante saxofone". Bill Lamb do site about.com também classificou "In the Dark" com quatro estrelas de cinco e elogiou o vocal de Dev, assim como as letras sexys da canção e dos riffs de saxofone. Mas também disse: "'In the Dark' parece mais uma canção pop-dance do momento. Assim como o sucesso 'Like a G6', do Far East Movement, é perfeitamente possível que em poucos meses, 'In the Dark' possa soar um pouco fora de linha. Mas ela (Dev) não parece capturar algo atemporal". Já Garyn Ganz da revista Rolling Stone classificou a canção com três estrelas de cinco e brevemente comentou: "Dev fala sobre seu desejo sexual ao longo de uma música latina dos anos noventa e bate como uma versão da Ke$ha - só que sedutora, não vulgar".Em sua resenha do álbum de Dev, The Night the Sun Came Up, o crítico Sal Cinquemani da revista Slant Magazine disse que "In the Dark" "é a melhor faixa do álbum", ressaltou o trecho "ooh la la" cantado por Dev, e disse que o saxofone da canção é "muito elegante". Tris McCall do site The Star-Ledge, colocou "In the Dark" na coluna do site "Canção da semana" e comparou o saxofone da canção à "Mr. Saxobeat" da cantora romena, Alexandra Stan. Também disse que a diferença entre as duas canções é que a de Stan é como uma espécie de "Euroschlock total" e já "In the Dark" preserva o desapego da canção de Dev, "Booty Bounce" lançado em 2010. Já Shahryar Rizvi do Dallas Observer deu uma crítica negativa principalmente ao saxofone dizendo: "serve bem para mostrar o quão medíocre esta canção é". Shea Serrano do site LA Weekly considerou a canção como "previsível" e rejeitou as metáforas líricas da canção, chamando-as de "confusas".
O videoclipe de "In the Dark" foi dirigido por Ethan Lader. Dev convidou Lader para fazer o vídeo, pois eles já haviam trabalhado juntos no videoclipe de "Bass Down Low", seu single de estreia. Lader já havia entrado em contato com ela, dando ideias para o vídeo, mas a cantora respondeu como ela queria o vídeo: "Eu queria algo sexy e escuro, como a música, de uma forma interessante". O vídeo foi filmado em Los Angeles, no final de abril de 2011, pouco antes de Dev entrar na OMG Tour, abrindo os shows do cantor Usher. A cantora tomou várias decisões de como queria o videoclipe de "In the Dark", mas do que o seu vídeo anterior, "Bass Down Low". Em entrevista ao site Idolator, a intérprete disse que elaborou todo o conceito do vídeo, afirmando que ela queria uma sensação de escuridão semelhante ao filme Alice no País das Maravilhas, de Tim Burton.No vídeo, Dev é vista em um clube com uma dança intensa. O foco principal são mãos e braços pintados de preto, que aparecem em volta da cantora enquanto ela está nua, com as mãos tocando o seu corpo. Algumas das mãos do vídeo foram acrescentadas digitalmente, mas a maioria delas eram reais, incluindo as que tocam a intérprete nua. Ela explicou: "O pessoal foi incrível, eles me deixaram pintar as mãos e os corpos, e fizemos isso por horas e horas." O vídeo também inclui imagens de uma píton-real albina e uma tarântula. Cory Lamz do site Westword, escreveu uma resenha positiva do vídeo: "Assistir "In the Dark" é como dançar em uma luz estroboscópica em êxtase, em um mar de mãos, literalmente. Dev consegue provocá-lo e seduzi-lo. Ela faz você querer tocá-la, como em qualquer outro vídeo". Já Becky Bain do site Idolator disse que o vídeo é "um pouco inquietante". Bill Lamb do about.com escreveu que depois de você ver o vídeo "provavelmente fará com que você nunca mais olhe para mãos da mesma maneira".
"In the Dark" foi lançado como download digital em 25 de abril de 2011. Em 12 de agosto do mesmo ano, foi lançado um EP digital, que além de conter a versão original da faixa, contava com três remixes, um com o rapper Flo Rida e outros feitos pelos produtores Proper Villains e Havana Brown, além de conter o videoclipe da faixa.
GravaçãoGravado no estúdio The Indie-Pop Sweat Shop.PessoalCompositores: Devin Tailes, Niles Hollowell-Dhar, David Singer-Vine
Nos Estados Unidos, "In the Dark" estreou na 92ª posição no Billboard Hot 100 em 20 de agosto de 2011, quase quatro meses após o seu lançamento em abril. Então, a canção começou a subir nas paradas americanas, até que chegou a sua posição mais alta, a 11ª posição, em 22 de outubro de 2011. A música teve um sucesso comercial superior ao single de estreia de Dev, "Bass Down Low", que atingiu a 61ª posição. "In the Dark" atingiu também a primeira posição no Top Heatseekers, que publica as vendas dos artistas novos e na Hot Dance Club Songs que divulga as canções mais tocadas nas discotecas dos EUA. Atingiu a 8ª posição no Pop Songs que publica as canções pop mais tocadas nas rádios e no Radio Songs, que divulga todas as canções mais tocadas nas rádios norte-americanas. Em 18 de novembro de 2011, o single recebeu o certificado ouro pelo RIAA, entidade que certifica as canções mais vendidas nos EUA. "In the Dark" vendeu mais de 500.000 unidades no país.No Canadá, "In the Dark" estreou na 83ª posição no Canadian Hot 100, em 17 de setembro de 2011 e chegou à 15ª posição, em 22 de outubro de 2011. Na Austrália, a música estreou na 64ª posição, e finalmente chegou a 41ª posição. Na Europa, "In the Dark" estreou na 36ª posição na Dinamarca em 29 de julho de 2011. Na semana seguinte, o single atingiu sua posição mais alta nas paradas dinamarquesas, a 22ª posição. Na Eslováquia, "In the Dark" estreou na 30ª posição e chegou à primeira posição, sete semanas depois. No Reino Unido, a canção estreou na 37ª posição na UK Singles Charts em 27 de agosto de 2011. Nas paradas britânicas, "In the Dark" não conseguiu igualar o single de estreia de Dev, "Bass Down Low" que atingiu a 10ª posição. Na Irlanda, a música atingiu a 33ª posição.

O Incéndio de Copenhaga de 1728 (português europeu) ou Incêndio de Copenhague de 1728 (português brasileiro) foi o maior incêndio da história de Copenhague/Copenhaga, capital da Dinamarca. Iniciou-se na tarde do dia 20 de outubro de 1728 e durou até a manhã de 23 de outubro. Destruiu aproximadamente 28% da cidade (tomando como referência o número de lotes destruídos segundo o cadastro), deixou 20% da população sem moradia, e a reconstrução só foi concluída em 1737. Nada menos que 47% da parte cidade que datava da Idade Média perdeu-se completamente, e junto com o incêndio de 1795, é a principal razão pela qual existem poucos vestígios da Copenhague medieval atualmente.Ainda que o número de mortos e feridos tenha sido relativamente baixo em relação à magnitude do incêndio, as perdas culturais foram substanciais. Além de várias coleções privadas de livros, 35 000 textos -incluindo um grande número de obras únicas em sua classe— se perderam junto com a biblioteca da Universidade de Copenhague, e no observatório localizado no último piso da torre Rundetårn, alguns instrumentos e documentos de Tycho Brahe e Ole Rømer foram destruídos.
Não se sabe a hora exata na qual o incêndio se iniciou. Várias fontes mencionam algo entre as 18h00 e as 20h00, sendo às 19h30min a estimativa mais aceita. Todavia, conhece-se o lugar exato onde originou-se o incêndio. Quase em frente à rua Vesterport ("a Porta do Oeste") localizava-se a Lille Sankt Clemens Stræde. Na esquina que defronta com a Vestervold, havia uma pequena casa no lote "Vester Kvarter 146" (segundo o cadastro de 1699), propriedade de Signe, viúva de Boye Hansen. O lote era semelhante ao que se encontra atualmente na esquina da Frederiksberggade ("o extremo oeste de Strøget") com a Rådhuspladsen. Entre os inquilinos da viúva estavam o encarregado de um restaurante, chamado Peder Rasmussen, e sua esposa, Anne Iversdatter. Foi ao segundo andar da casa do encarregado que se iniciou o incêndio. De acordo com as investigações realizadas depois do fogo totalmente extinto, tanto ele como sua esposa declararam que o seu filho de sete anos havia sido o responsável por iniciar o incêndio ao derrubar acidentalmente uma vela, mas é provável que o acidente tenha sido resultado de um descuido por parte dos pais ao utilizarem velas, e que culparam o seu filho para evitar uma punição.Os vigilantes acionaram rapidamente o alarme, mas devido aos equipamentos relativamente ultrapassados do corpo de bombeiros, ao facto de as ruas de Vester Kvarter serem demasiadamente estreitas para as bombas de água, às disposições extrínsecas dos que combateram o fogo, e a uma série de eventos infelizes, a luta foi quase desesperada. O vento soprava do sudoeste nessa tarde, o que alastrou o fogo rumo a Lille Sankt Clemens Stræde, Store Sankt Clemens Stræde, Vombadstuestræde, Antiquitetsstræde e Hellig-Kors Stræde. Por volta das 21h00 a rua principal de Vestergade estava a arder de ambos os lados. De um lado ao outro o fogo propagava-se junto da Store Lars Bjørns Stræde, Lille Lars Bjørns Stræde e Studiestræde.
Mais tarde, à noite, o incêndio chegou à Sankt Peders Stræde, onde o dormitório do Valkendorfs Kollegium (lote "Nørre Kvarter 122"), o dormitório escolar mais antigo da Dinamarca, foi envolvido pelas chamas. O professor Peder Horrebow, que vivia no dormitório, perdeu a maior parte de seus pertences. Presumivelmente ao mesmo tempo, o incêndio chegou também à casa do professor Hans Steenbuch em Studiestræde (lote "Nørre Kvarter 60"). Por volta da meia-noite, o incêndio chegou à residência do sacerdote da igreja de Sankt Petri Kirke.
Em Nørregade, outro incêndio começou numa cervejaria, na noite da quarta-feira, possivelmente entre as 22h00 e as 23h00. Pouco antes do início deste, o incêndio original havia chegado à Gammeltorv, onde a população lutou para apagar o fogo. Por essa razão, a ajuda foi enviada mais tarde para enfrentar o novo incêndio. Por volta da meia-noite, o vento mudou de direção rumo ao oeste, e a situação em Nørregade tornou-se crítica, já que o incêndio dirigiu-se para a rua ao longo de uma ampla frente. A princípio a população buscou manter o incêndio no lado oeste da Nørregade, mas este estendeu-se de todas as formas para o lado leste durante a noite. Simultaneamente, o incêndio dirigiu-se da atual Nørre Voldgade para a Nørreport (Porta Norte).
Na quinta-feira pela manhã, foi feito em Gammeltorv uma última tentativa desesperada para evitar que o fogo se propagasse. Às casas que já estavam quimando foram disparados tiros de canhões para a extinção do fogo. Como isso não funcionou, foi dada a ordem de cobrir as casas com cargas de pólvora negra. A primeira demolição foi a do edifício onde se encontrava uma adega de vinhos conhecida como "Blasen" na esquina da Vestergade com a Nørregade, mas esta perigosa empreitada fracassou por que a pólvora explodiu quando os homens estavam transportando-as. Enquanto o edifício desmoronava, algumas pessoas morreram ou ficaram feridas, e a explosão incendiou os edifícios circunvizinhos, inclusive a igreja Vor Frue Kirke (de Nossa Senhora, que é a Catedral de Copenhague). Por volta das 9h30 a agulha da igreja havia caído na rua, e pouco tempo depois o templo inteiro se encontrou envolto por chamas; os pertences pessoais que a população havia levado à igreja para protegê-los do incêndio se perderam.
Em Nørregade, o incêndio chegou à Sankt Petri Kirke por volta das 8h00. Por volta das 9h00, as chamas alcançaram a residência do bispo Christen Worm (lote "Nørre Kvarter 112"), que queimou completamente. Dos pertences do bispo, que estava viajando, somente se salvaram três livros de orações e a roupa que havia levado em sua viagem.Em Nytorv, o fogo consumiu Det Kongelige Vajsenhus ("O Orfanato Real", atualmente o sítio da Corte do Distrito de Copenhague). A Câmara Municipal de Copenhague —nessa época então localizada entre Nytorv e Gammeltorv— se encontrou nesse momento em perigo. Por volta das 10h00, as chamas haviam tomado o imóvel e logo ele juntou-se à lista de edifícios perdidos. De Gammeltorv o inferno caminhou para Klædeboderne, Skindergade, Skoubogade e Vimmelskaftet, dirigindo-se até Amagertorv, enquanto que de Nytorv o fogo dirigiu-se para Rådhusstræde, onde ganhou força, até o Canal de Frederiksholms e Slotsholmen.
Novos incêndios foram relatados: a casa do Conde Adam Christoffer Knuth em Pustervig, um armazém na Købmagergade ("Rua do Mercado") e um palheiro em Nørreport se encontraram envolto por chamas; este último provavelmente foi atingido por brasas transportadas pelo vento.Quando o fogo consumiu Vor Frue Kirke, perdeu-se seguidamente os edifícios da Universidade de Copenhague. Perderam-se o Kommunitetsbygningen ("Prédio da Comunidade"), que servia de apoio aos estudantes, dando-lhes refeições gratuitas; o edifício principal da Universidade (Studiegården ou "O Jardim de Estúdio"), localizado no mesmo local que o atual edifício principal; o prédio da Anatomia (Domus Anatomica) e o Teatro da Anatomia (Theatrum Anatomicum). O professor Hans Steenbuch buscou refúgio na casa do professor Hans Gram, onde as posses de ambos encontraram abrigo temporário. Mas o incêndio também chegou à casa de Gram, que se localizava na rua Vor Frue Kirke (lote "Klædebo Kvarter 245"), e não houve tempo suficiente para salvar os pertences de Steenbuch, ainda que Gram resgatou a maior parte dos seus. Junto com Kannikestræde, uma por uma as casas dos professores da Universidade de Copenhague queimaram com o fogo. Muitos outros quartos de estudantes se perderam, mas, localizada na Købmagergade, uma ala de prédios foi salva, inclusive a igreja Regenskirken.
O imóvel notável prejudicado a seguir pelo incêndio foi a igreja Trinitatis Kirke, que sediava a Biblioteca da Universidade em seu sótão. As chamas tomaram conta do templo por volta das 17h00, e quando o teto cedeu por volta das 22h00, o acervo inteiro da biblioteca se viu envolto em chamas. A torre Rundetårn permaneceu em sua maior parte intacta, mas o observatório no último andar se incendiou.De Gammeltorv, o fogo se expandiu até a Ulfeldts Plads (atual Gråbrødretorv), por volta de 16h00. O monumento que desonrava o traidor Corfitz Ulfeldt perdeu várias letras com o calor. Poucas horas depois, o incêndio cercou a igreja Helligåndskirken e às 20h00 seus carrilhões soaram como ocorria a cada meia hora —tocando Vreden din afvend, herre Gud, af Naade (Converta tua ira, Senhor, em misericórdia) de Thomas Kingo— justamente antes de sucumbirem ao fogo que estava sob os mesmos.Da igreja Trinitatis, o incêndio dirigiu-se à Landemærket e Gothersgade. Ali, o incêndio se encontrou com o outro veio de fogo que destruía o que atualmente é a Nørre Voldgade. Por volta da meia-noite, a igreja Reformert Kirke estava ardendo. O único lugar na cidade onde havia certo controle sobre o incêndio era na zona de Vandkunsten.
Na manhã de sexta-feira o vento mudou novamente de direção, passando a soprar para o norte. A luta contra o fogo finalmente começava a mostrar certa organização, e prosseguiram as tentativas para apagar o incêndio na zona de Magstreade. No entanto, estas fracassaram quando o incêndio tomou a fábrica de sabonetes em Magstreade por volta do meio-dia. O vento passou a soprar ao noroeste e o combate ao incêndio se concentrou em Nybrogade, Naboløs e Gammel Strand via Snaregade. Todavia, Nybrogade não pode ser salva.
Mais ao leste, o fogo avançou para o sul, na Klareboderne e Montergade. O Hospital Poul Fechtels em Montergade foi cercado pelo fogo com alguns pacientes ainda no seu interior. Próximo dali, o professor Ludvig Holberg deixou sua casa na Købmagergade (lote "Købmager Kvarter 18"). Por volta da meia-noite, o incêndio se encontrava perto de Silkegade e Store Regnegade.
Durante a noite, o vento deixou de soprar e se deteve a marcha do fogo. 36 domicílios foram selecionados para serem demolidos a fim de criar uma espécie de clareira urbana, que deteve o incêndio na esquina da Store Regnegade com a Gothersgade. Mais para o oeste, Amagertorv e a igreja Sankt Nicolai Kirke foram ameaçadas, mas o fogo foi detido perto de Amagertorv, onde somente as três casas mais ao norte (lotes 8, 10 e 11 de "Frimands Kvarter") se perderam.
Em Magstræde, o incêndio na fábrica de sabonetes seguia sendo uma ameaça. O fogo fez o seu caminho através da Snaregade. No final da Snaregade estava na casa (lote "Snarens Kvarter 2") do vice-prefeito, Christian Berregaard, que a população tentava salvar. Para salvar o imóvel, as casas vizinhas foram demolidas, e as que estavam no lado oposto da rua foram cobertas com pólvora negra. No entanto, o resultado não foi muito melhor que na tentativa anterior na adega de vinho. A pólvora explodiu antes, a população teve que correr para salvar sua vida e a casa do vice-prefeito incendiou-se completamente. Todavia, depois da tentativa malsucedida para salvar a casa, foi evitada a expansão ainda maior do incêndio.
Junto com a interpretação cristã do dia, a diminuição do incêndio durante o sábado foi vista como resultado da intervenção divina. Para agradecer a Deus, o rei Cristiano VI da Dinamarca declarou o dia 23 de outubro como novo dia festivo anual em 1731, no qual cada igreja de Copenhague deveria celebrar uma cerimônia de ação de graças. Este feriado foi abolido em 1770.
As perdas materiais do incêndio podem ser contabilizadas com relativa precisão, já que realizaram-se investigações detalhadas imediatamente depois do término da catástrofe. O cartógrafo da cidade, Søren Balle, apresentou o primeiro relatório em 1 de novembro de 1728, e em 13 de abril de 1729 o Magistrado de Copenhague concluiu o segundo, realizado de acordo com uma petição real de 12 de dezembro de 1728. As diferenças entre ambas se limitaram à extensão dos danos em 43 lotes, sendo assim que é bastante seguro que 1227 lotes que continham cerca de 1600 edifícios foram destruídos. Toda Copenhague consistia de cerca de 4500 lotes (segundo o cadastro de 1699), sendo que uns 28% destes se perderam. Para a parte medieval da cidade a proporção é de 47%.O magistrado também fez uma investigação das partes separadas da cidade nas quais aproximadamente 8 749 antigos moradores das zonas afetadas pelo incêndio haviam encontrado um novo lar. Estima-se que até 15 000 habitantes ficaram desabrigados. Isto era cerca de 20% da população, que era estimada em 70 000. Entretanto, o número de mortos e feridos é desconhecido. É possível deduzir certa informação a partir dos registros paroquiais e outras fontes, mas as cifras permanecem incertas. Contudo, provavelmente é baixo em comparação à magnitude do incêndio.Embora que as perdas humanas e materiais foram importantes, a perda cultural ainda se percebe hoje em dia. A biblioteca da Universidade de Copenhague foi sem dúvida a maior e mais frequentemente mencionada delas. Cerca de 35 000 textos e um grande arquivo de documentos históricos desapareceram com o fogo. Obras originais dos historiadores Hans Svaning, Anders Sørensen Vedel, Niels Krag e Arild Huitfeldt e dos cientistas Olaus Wormius, Ole Rømer, Tycho Brahe e os irmãos Hans e Caspar Bartholin se perderam. Atlas Danicus de Hansen Resen e o arquivo da Diocese da Zelândia também foram destruídos. O arquivo da diocese foi movido para a biblioteca da universidade no mesmo dia em que o incêndio começou.
Muitas outras coleções de livros também perderam-se. O professor Mathias Anchersen cometeu o erro de resguardar seus bens na igreja Trinitatis. Árni Magnússon perdeu todos os seus livros, notas e registros, mas conseguiu resgatar sua valiosa coleção de manuscritos islandeses. No Borchs Kollegium, 3 150 volumes foram queimados junto com seu Museum Rarirorum que continha coleções de excentricidades zoológicas e botânicas. O observatório incendiado em Rundetårn continha instrumentos e documentos de Tycho Brahe e Ole Rømer. Os professores Horrebow, Steenbuch e os dois Bartholin perderam praticamente tudo. Finalmente, uma grande parte do arquivo da cidade se incendiou junto com o edifício da câmara municipal.
Quando iniciou-se a reconstrução da capital dinamarquesa, foram introduzidas várias mudanças. Foi designada uma comissão para regular a construção das ruas. Depois de algumas inspeções realizadas entre as ruínas, esta comissão sugeriu a construção de ruas principais que mediam de 12 a 15 metros de largura e que nenhuma das casas do entorno tivessem muros com enxaimel.
Esta recomendação não foi seguida na reconstrução. Embora as casas com enxaimel foram proibidas a princípio, a proibição foi suspensa em 1731, já que as casas de alvenaria eram muito mais caras. A Copenhague medieval, todavia, mudou permanentemente quando a reconstrução foi concluída em 1737. As ruas e vielas já não seguiam os traços originais e algumas até deixaram de existir.
LAURING, Kåre (2003). Byen brænder - den store brand i København 1728 (em dinamarquês). Copenhague: Gyldendal. ISBN 87-02-01895-0

O Incidente de OVNI em Washington de 1952 foi uma série de relatórios de OVNIs entre os dias 12 de julho a 29 de julho de 1952, em Washington, D.C. Os avistamentos mais divulgados ocorreram em finais de semana, entre 19 de julho e 20 de julho e 26 de julho a 27 de julho. O historiador e ufólogo Curtis Peebles chamou o incidente de "o clímax ufológico de 1952". "Nunca antes nem depois o Projeto Blue Book recebeu tantos relatos de OVNIs", completou Peebles. Testemunhas alegaram ter vistos objetos desconhecidos em radares, enquanto outros alegaram terem vistos luzes no céu. O governo dos Estados Unidos argumentou que, na verdade, os objetos seriam causados por uma inversão de temperatura ou fenômenos naturais, enquanto a maioria das testemunhas discordaram da explicação dada pelo governo.
Às 11:40 da noite do sábado, 19 de julho de 1952, Edward Nugent, um controlador de tráfego aéreo no aeroporto nacional de Washington (hoje Aeroporto Nacional Ronald Reagan de Washington), avistou sete objetos em seu radar. Os objetos foram localizados a 24 km do sudoeste da cidade; Nenhuma aeronave conhecida estava na área e os objetos não estavam seguindo nenhum caminho de voo estabelecido. O superior de Nugent, Harry Barnes, um controlador de tráfego aéreo experiente no aeroporto, que observou os objetos no radar de Nugent, disse em um livro:
Sabíamos que estávamos presenciando uma situação muito estranha... os movimentos dos objetos eram completamente radicais comparados com os de aeronaves comuns.Barnes tinha dois dispositivos para verificar se o radar de Nugent estava funcionando; Eles descobriram que ele estava funcionando normalmente. Barnes então chamou a torre de controle de radares do aeroporto nacional; os controladores de lá, Howard Cocklin e Joe Zacko, disseram que eles também tinham objetos não identificados em sua tela de radar, e que eles tinham visto "uma luz brilhante pairando no céu...  a luz decolou, ampliando a sua velocidade incrível". Cocklin disse a Zacko "você viu aquilo? Que diabos foi isso?".Neste ponto, outros objetos apareceram em todos os setores do escopo do radar; Quando se direcionaram para a casa branca e para o Capitólio dos Estados Unidos, Barnes chamou a base da força aérea Andrews, localizada a 16 km do Aeroporto Nacional. Embora a base da força aérea Andrews informasse que eles não tinham objetos incomuns em seu radar, um aviador logo chamou a torre de controle da base para relatar o avistamento de um objeto estranho. O aviador William Brady, que estava na torre, disse que viu "um objeto que parecia ser como uma bola de fogo laranja, com uma cauda". "Era diferente de tudo que eu já tinha visto antes", completou Brady. Enquanto Brady tentava alertar o resto do pessoal da torre, o estranho objeto "decolou a uma velocidade inacreditável". Em uma das pistas do Aeroporto Nacional, S.C. Pierman, um piloto da Capital Airlines, estava esperando na cabine de sua DC-4 para permissão para decolagem. Depois de detectar o que ele acreditava ser um meteoro, foi-lhe dito que o radar da torre de controle tinha detectado objetos desconhecidos se aproximando de sua posição. O Piloto observou seis objetos — "brancos, descolados e rápidos" — durante um período de 14 minutos. O piloto estava em contato por rádio com Barnes durante seu avistamento, e Barnes mais tarde disse que "cada avistamento coincidiu com os objetos que podíamos ver perto de seu avião. Quando ele informou que a luz listrada estava em alta velocidade, ela desapareceu do nosso escopo", concluiu Barnes.Na base da força aérea Andrews, enquanto isso, o pessoal da torre de controle estava rastreando no radar o que alguns pensavam ser objetos desconhecidos, mas outros suspeitavam, e em um dos casos eram capazes de provar, que eram simplesmente estrelas ou meteoros. No entanto, o sargento Charles Davenport observou uma luz laranja vermelha ao sul; a luz "parecia estar imóvel, em seguida, fez uma mudança brusca de direção e altitude... isso aconteceu várias vezes", concluiu Davenport. Em um ponto ambos os centros de radar no aeroporto nacional e o radar na base da força aérea Andrews estavam rastreando um objeto pairando sobre um farol de rádio. O objeto desapareceu em todos os três centros de radar ao mesmo tempo. Ás 3 da manhã, pouco antes de dois jatos de caça F-94 Starfire chegarem a Washington, todos os objetos desapareceram do radar no aeroporto nacional. No entanto, quando os jatos ficaram com pouco combustível e saíram, os objetos voltaram, o que convenceu Barnes de que "os OVNIs estavam monitorando o tráfego de rádio e se comportando adequadamente". Os objetos foram detectados pela última vez por radares às 5:30 da manhã.
Os avistamentos de 19 a 20 de julho de 1952, tiveram manchetes de primeira página em jornais de todo o país. Um exemplo foi a manchete da Cedar Rapids Gazette, de Iowa, com a manchete "exame de discos voadores em Washington" em grande letra preta. Por coincidência, o Capitão Edward J. Ruppelt, o supervisor da força aérea do Projeto Blue Book, uma investigação sobre avistamentos de OVNIs, estava em Washington na época. No entanto, ele não tinha conhecimento sobre os avistamentos até segunda-feira, 21 de julho, quando leu as manchetes em um jornal da área de Washington. Depois de falar com os oficiais de inteligência do Pentágono sobre os avistamentos, Ruppelt passou várias horas tentando obter um staff car para que ele pudesse viajar em torno de Washington para investigar os avistamentos, mas foi recusado de usar, já que apenas generais e coronéis experientes poderiam usar carros deste tipo. Foi-lhe dito que ele poderia alugar um táxi com seu próprio dinheiro. Com a recusa do staff car, Ruppelt ficou frustado e deixou Washington, voltando de volta para a sede do Projeto Blue Book em Wright-Patterson, Ohio. Antes de sair de Washington, Ruppelt falou com um especialista em radar da força aérea, o Capitão Roy James, que acreditava que condições meteorológicas incomuns poderiam ter causado os alvos de radar desconhecidos.
Às 8:15 horas de sábado, 26 de julho de 1952, um piloto e uma aeromoça em um voo da National Airlines em Washington observaram algumas luzes estranhas acima do avião. Em poucos minutos, ambos os centros de radar do aeroporto nacional, e o radar da base da força aérea Andrews, estavam rastreando objetos desconhecidos. Um dos funcionários da base de Andrews observou visualmente os objetos; anos depois disse que "estas luzes não tinham as características de estrelas cadentes. Não havia uma marca de passagem... elas viajaram mais rápido do que qualquer estrela cadente que eu já vi."Enquanto isso, Albert M. Chop, o porta-voz de imprensa do Projeto Blue Book, chegou ao aeroporto nacional e, devido a preocupações de segurança, negou vários pedidos de repórteres para fotografar as telas dos radares. Ele então se juntou ao pessoal do centro de radares. Por volta desse horário (9:30 da noite) o centro de radares estava captando objetos desconhecidos em todos os setores. Às vezes os objetos viajavam lentamente; em outras vezes eles alcançavam velocidades calculadas de até 11.000 quilômetros. Ás 11:30 da noite, dois aviões F-94 starfire da força aérea dos EUA da base aérea de New Castle em Delaware chegaram a Washington. O Capitão John McHugo, o líder de voo, foi ordenado a ir para o objeto que estava no radar mas não viu nada, apesar de tentativas repetidas de ver algo. No entanto, o seu co-piloto, o Tenente William Patterson, viu quatro "luzes" brancas e perseguiu-as. Ele disse: "eu tentei fazer contato com os inimigos, eu estava na minha velocidade máxima... Eu parei de persegui-los porque eu não vi nenhuma chance de alcança-los". De acordo com Albert Chop, quando o controle de terra perguntou a Patterson "se ele viu alguma coisa", Patterson respondeu que os objetos estavam a seu redor e perguntou o que fazer, mas não obteve resposta, porque não sabiam o que dizer a ele.Depois da meia-noite de 27 de julho, o Major Dewey Fournet, o coordenador do Projeto Blue Book no Pentágono, e o Tenente John Holcomb, um especialista em radar da Marinha dos Estados Unidos, chegaram ao centro de radar do aeroporto nacional. Durante a noite, o Tenente Holcomb recebeu uma chamada da estação nacional de meteorologia de Washington. Os meteorologistas disseram que uma pequena inversão de temperatura estava presente sobre a cidade, mas Holcomb não achava que isso explicaria os objetos capturados pelos radares. Mais dois F-94s da base da força aérea de New Castle foram verificar os supostos objetos durante a noite. O primeiro piloto não viu nada de anormal; o outro piloto viu uma luz branca que "desapareceu" quando ele se moveu em direção a ela. Além disso, aviões civis voando em Washington relataram ter visto estranhos objetos brilhantes em lugares onde o radar estava apontando os objetos. Como em 20 de julho, os avistamentos e avisos nos radares terminaram ao nascer do sol.
Os avistamentos de 26 de Julho e de 27 de julho também tiveram manchetes de primeira página, o que levou o Presidente dos Estados Unidos, Harry S. Truman, a chamar Ruppelt e pedir uma explicação dos avistamentos e objetos nos radares desconhecidos. Ruppelt, lembrando a conversa que teve com o Capitão James, que disse a Ruppelt que os avistamentos poderiam ter sido causados por uma inversão de temperatura, geralmente esse fenômeno ocorre quando o solo esfria muito rápido a noite favorecendo o efeito estufa. Esta condição pode causar falsos objetos nos radares. No entanto, Ruppelt ainda não tinha entrevistado nenhuma das testemunhas nem tinha conduzido uma investigação formal.O historiador da CIA, Gerald Haines, em seu livro de 1997 sobre a história da CIA com OVNIs, também menciona a preocupação de Truman. "Havia um acúmulo maciço de avistamentos ufológicos sobre os Estados Unidos em 1952, especialmente em julho, alarmado a Truman. Em 19 e 20 de julho, escopos de radar no aeroporto nacional de Washington e na base da força aérea Andrews rastrearam objetos misteriosos. Em 27 de julho, os objetos reapareceram." A CIA reagiria à onda de avistamentos de OVNIs em 1952 formando um grupo de estudo especial dentro do escritório de inteligência científica e do escritório de inteligência atual para rever a situação. Edward Tauss relatou para o grupo que a maioria dos avistamentos de OVNIs poderiam ser facilmente explicados. No entanto, ele recomendou que a agência continuasse a monitorar o problema. A preocupação da CIA com a questão levaria à criação, em janeiro de 1953, do Painel Roberston.
Para acalmar a ansiedade pública sobre a onda de avistamentos de OVNIs, responder às perguntas da mídia sobre os avistamentos e, esperançosamente, para abrandar os números de relatórios sobre OVNIs sendo enviados para o Projeto Blue Book, os generais John Samford, diretor de inteligência da CIA, e Roger Ramey, diretor de operações da agência, realizaram uma conferência de imprensa no Pentágono em 29 de julho de 1952.. A conferência foi a maior conferência de imprensa do Pentágono desde a Segunda Guerra Mundial. A imprensa chamou Samford e Ramey, de os dois melhores especialistas em OVNIs da força aérea.Samford foi fortemente influenciado pelo Capitão Roy James, que havia discutido os avistamentos com ele no início do dia e que também falou na conferência. Samford declarou que os avistamentos visuais em Washington poderiam ser explicados como fenômenos aéreos não identificados (como estrelas ou meteoros). Samford também afirmou que os alvos de radar desconhecidos poderiam ser explicados pela inversão de temperatura, que estava presente no ar sobre Washington em ambas as noites em que os objetos no radar foram relatados. Além disso, Samford afirmou que os objetos não eram objetos materiais sólidos, e, portanto, não representavam nenhuma ameaça à segurança nacional. Em resposta a uma questão de se a força aérea tinha registrado contatos de OVNIs antes do incidente de Washington, Samford disse que tinha havido "centenas" de tais contatos, mas afirmou que eles eram todos falsos. A conferência provou ser bem sucedida, acalmando a população.
Entre as testemunhas que apoiaram a explicação de Samford estava a tripulação de um bombardeiro B-25, que havia sobrevoado Washington durante os avistamentos de 26 e 27 de julho. O bombardeiro foi avisado várias vezes pelo Aeroporto Nacional sobre alvos desconhecidos no escopo dos radares do aeroporto, mas a tripulação não podia ver nada incomum. Finalmente um dos tripulantes disse: "o radar tinha um alvo que acabou por ser um avião civil que estava a viagem para uma outra cidade". O capitão da força aérea, Harold May estava no centro de radares em Andrews durante os avistamentos de 19 e 20 de julho. Ao ouvir que o radar do Aeroporto Nacional tinha pego um objeto desconhecido que se dirigia a sua direção, ele colocou a sua cabeça fora e viu "uma luz que estava mudando de vermelho para laranja para verde e para vermelho novamente.. várias vezes ele desaparecia de repente e aparecia sem perder altitude." No entanto, May eventualmente concluiu que ele estava simplesmente vendo uma estrela que foi distorcida pela atmosfera, e que o seu "movimento" era uma ilusão. Ás 3 da manhã de 27 de julho, em um voo da Eastern Airlines sobre Washington foi dito que um objeto desconhecido estava perto do avião; a tripulação do avião não podia ver nada incomum.  Quando lhes foi dito que o objeto tinha se movido diretamente atrás de seu avião, os pilotos começaram a fazer uma curva afiada para tentar ver o objeto, mas foram informados pelo centro de radar do Aeroporto Nacional que o objeto tinha "desaparecido" quando eles começaram a fazer a manobra.A pedido da força aérea, o centro técnico de desenvolvimento e avaliação da CAA fez uma análise dos avistamentos nos radares. A conclusão final era de que "os objetos foram causados por inversões na temperatura". O Projeto Blue Book acabaria por rotular os objetos nos radares como imagens falsas causadas pela inversão de temperatura, e os avistamentos visuais como meteoros, estrelas e luzes da cidade. Em anos posteriores, dois céticos ufológicos, Dr. Donald Menzel, um astrônomo da Universidade de Harvard, e Philip Klass, um editor de uma revista sobre aviação, também argumentaram em favor da inversão de temperatura/hipótese de miragem. Em 2002 Klass disse a um repórter que "a tecnologia de radares em 1952 não era sofisticada o suficiente para filtrar muitos objetos comuns, como bandos de pássaros, balões meteorológicos, ou inversões de temperatura". O repórter acrescentou que "ufólogos argumentam que mesmo assim os controladores eram experientes e poderiam diferenciar entre alvos falsos e objetos sólidos e metálicos." Klass discorda, dizendo que os controladores eram cegos de não ver que aquilo não se tratava apenas de algo comum e que a tecnologia de filtragem só veio a ser acrescentada nos radares na década de 70.
Quase desde o momento da conferência de imprensa do General Samford, testemunhas oculares, ufólogos, e o pessoal da força aérea criticaram a explicação da inversão de temperatura. Ruppelt notou que o Major Fournet e o Tenente Holcomb, que discordavam da explicação da força aérea, não estavam presentes na conferência de imprensa de Samford. Ruppelt disse que "dificilmente uma noite em junho, julho e agosto de 1952 não havia uma inversão de temperatura em Washington, mas os alvos de radar apareceram em poucas noites."De acordo com o jornal INS, a Agência Meteorológica dos Estados Unidos também discordou com a hipótese de inversão de temperatura, afirmando que "tal inversão ordinariamente apareceria em uma tela de radar como uma linha constante, ao invés de objetos únicos como foram avistados no escopo de radar do aeroporto". Além disso, de acordo com Ruppelt, quando ele foi capaz de entrevistar o pessoal da torre no aeroporto nacional de Washington, não havia uma única pessoa que concordava com a explicação da força aérea. Michael Wertheimer, um pesquisador do relatório Condon, um projeto financiado pelo governo, investigou o caso em 1966. Ele descobriu que as testemunhas ainda discordavam da explicação da força aérea de inversão de temperatura. Ruppelt descobriu que em 27 de julho a torre de controle em Washington tinha comunicado a torre de controle em Andrews que seu radar tinha detectado um objeto desconhecido ao sul da torre de controle de Andrews. De acordo com Ruppelt, quando o pessoal da torre de controle de Andrews olhou todos eles viram "uma esfera ardente alaranjada enorme" pairando sobre a torre. Quando Ruppelt entrevistou o pessoal da torre vários dias depois, eles insistiram que tinham sido enganados e tinham meramente visto uma estrela brilhante. No entanto, quando Ruppelt verificou um gráfico astronômico, ele descobriu que não havia estrelas brilhantes sobre a estação naquela noite, e que o pessoal da torre tinha sido persuadido por oficiais superiores para afirmarem que o seu avistamento era meramente um estrela.Houve também testemunhas que afirmaram ver uma nave totalmente estruturada e não apenas um "brilho" ou luzes brilhantes. Em 19 de Julho, um oficial de artilharia do exército, Joseph Gigandet, estava sentado na varanda da frente de sua casa em Alexandria, Virgínia. Quando ás 9:30 da noite ele alegou ter visto "um objeto em forma de charuto vermelho", que navegou lentamente sobre sua casa. Gigandet estimou o tamanho do objeto como comparável a um avião DC-7 a aproximadamente 10.000 pés de altitude; Ele também alegou que o objeto tinha uma "série de luzes" em seus lados. O objeto eventualmente voou de volta sobre sua casa em uma segunda vez. Quando o objeto voou para longe uma segunda vez, ele ficou com uma cor vermelha mais profunda e partiu para a cidade de Washington em si; Isso ocorreu menos de duas horas antes de Edward Nugent ter avistado os objetos desconhecidos em seu radar no Aeroporto em Washington. Dr. James e. McDonald, um físico da Universidade do Arizona e um proeminente ufólogo da década de 1960, fez sua própria análise dos avistamentos de Washington, incluindo falar com quatro pilotos e cinco pessoas que estavam envolvidos com o incidente.McDonald discutiu as suas conclusões perante a Comissão da ciência e Astronáutica da Câmara dos deputados dos Estados Unidos. Ele disse ao Comitê que a teoria da inversão de temperatura usada para explicar os objetos desconhecidos nos radares era "bastante insustentável" e que, na sua opinião, o incidente de 1952 em Washington foi "um exemplo de objetos aéreos não identificados sobre nossa capital". Howard Cocklin, que foi entrevistado por McDonald sobre o incidente, disse a um repórter do Washington Post em 2002 que ele ainda estava convencido de que viu um objeto sobre o aeroporto nacional. "Eu vi na tela do radar e depois avistei no céu... era um objeto esbranquiçado azul", completou Cocklin.
Naquele ano, o número extremamente elevado de relatos sobre OVNIs estava perturbando a força aérea (USAF) e a Agência Central de Inteligência (CIA) pois ambos os grupos sentiram que uma nação inimiga poderia deliberadamente inundar os Estados Unidos com relatórios falsos de OVNIs, causando pânico e histeria em massa e permitindo-lhes lançar um ataque furtivo. Em 24 de setembro de 1952, o escritório de inteligência científica da CIA enviou um memorando para Walter B. Smith, diretor da agência naquela época. O memorando afirmava que a "situação dos disco voadores... tem implicações na segurança nacional... a preocupação pública com os fenômenos... é uma potencial chance de histeria e pânico em massa".O resultado deste memorando foi a criação do Painel Robertson em janeiro de 1953. O físico Dr. Howard P. Robertson foi responsável por presidir o painel, que consistia de cientistas que passaram quatro dias examinando os "melhores" casos de OVNIs coletados pelo Projeto Blue Book. O painel desmentiu quase todos os casos, examinando-os como não representando nada fora do comum ou não ameaçando a segurança nacional. O painel também recomendou que a força aérea e o Projeto Blue Book devessem tomar medidas para "retirar os objetos voadores não identificados do status especial que lhes foi dado e retirar a aura de mistério que infelizmente adquiriram". Seguindo a recomendação do painel, o Projeto Blue Book raramente divulgou qualquer caso ufológico que não tivesse rotulado como "resolvido"; casos não resolvidos raramente foram mencionados pela força aérea.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «1952 Washington, D.C. UFO incident».
Clark, Jerome, The UFO Book: Encyclopedia of the Extraterrestrial. Visible Ink, 1998.  ISBN 1-57859-029-9
Peebles, Curtis, Watch the Skies!: A Chronicle of the Flying Saucer Myth. Berkley Books, 1994. ISBN 0-425-15117-4
Randle, Kevin D., Invasion Washington: UFOs Over the Capitol. HarperTorch, 2001. ISBN 0-380-81470-6
Transcrição da conferência de imprensa realizada pelo Major General John A. Samford em 29 de julho 1952, no Pentágono. (em inglês)

Indonésia (em indonésio: Indonesia, pronunciado: [ɪndonesia]), oficialmente República da Indonésia (em indonésio: Republik Indonesia, pronunciado: [rɛpublik ɪndonesia]), é um país localizado entre o Sudeste Asiático e a Austrália, sendo o maior arquipélago do mundo, composto pelas Ilhas de Sonda, a metade ocidental da Nova Guiné e compreendendo no total 17 508 ilhas. Por ser um arquipélago, tem fronteiras terrestres com Malásia (na ilha de Bornéu), Timor-Leste (na ilha do Timor) e Papua-Nova Guiné (na Nova Guiné); e marítimas com as Filipinas, Malásia, Singapura, Palau, Austrália e com o estado indiano de Andamão e Nicobar. A localização entre dois continentes — Ásia e Oceania — faz da Indonésia uma nação transcontinental. O país é uma república, com poder legislativo e presidente eleitos por sufrágio universal, sendo sua capital a cidade de Jacarta, com uma população de cerca de 10 milhões de pessoas. É um dos membros fundadores da Associação de Nações do Sudeste Asiático (ASEAN) e membro do G20. A economia indonésia é a décima oitava maior economia do mundo e décima quinta maior em paridade do poder de compra.
O arquipélago indonésio tem sido uma região de grande importância para o comércio desde os séculos VI e VII, quando Serivijaia começou a comercializar com a China e com a Índia. Apesar de sua grande população e regiões densamente povoadas, a Indonésia tem vastas áreas desabitadas e é um dos países mais biodiversos do mundo. Desde os primeiros séculos da era cristã, governantes locais gradativamente absorveram modelos culturais, políticos e religiosos estrangeiros, enquanto reinos hindus e budistas floresceram.
A história da Indonésia tem sido influenciada por poderes estrangeiros atraídos por seus vastos recursos naturais. Comerciantes árabes muçulmanos trouxeram o islamismo, agora a religião dominante no país. As potências europeias trouxeram o cristianismo e, além disso, lutaram entre si para monopolizar o comércio de especiarias nas ilhas Molucas durante a Era dos Descobrimentos. Depois de três séculos e meio de colonialismo holandês, a Indonésia conquistou sua independência após a Segunda Guerra Mundial. A história do país desde então tem sido turbulenta, com desafios colocados por catástrofes naturais, corrupção política, movimentos separatistas, processo de democratização e períodos de rápida mudanças econômicas. A nação atual da Indonésia é uma república presidencial unitarista composta por trinta e três províncias.Com mais de 250 milhões de habitantes, é o quarto país mais populoso do mundo e o primeiro entre os países islâmicos. Através de suas várias ilhas, o povo indonésio está distribuído por distintos grupos étnicos, linguísticos e religiosos. O lema nacional Bhinneka Tunggal Ika ("Unidade na diversidade") articula a diversidade que há na nação. A Indonésia é um país rico em questão de recursos naturais, contrastando com sua população, que é, em sua maioria, de baixa renda.
O nome "Indonésia" deriva do grego indós e nesus, que significa "ilha índica". O nome data do século XVIII, precedendo a formação de uma Indonésia independente. Em 1850, George Earl, etnólogo inglês, propôs os termos Indunesians, ou também Malayunesians, para se referir aos habitantes do "arquipélago indiano" ou "arquipélago malaio". Na mesma publicação, um dos estudantes de Earls, James Richardson Logan, utiliza a palavra "Indonésia" como sinônimo de "arquipélago indiano". Entretanto, os acadêmicos neerlandeses que escreveram publicações nas Índias Orientais negavam a usar o vocábulo Indonésia, usando em seu lugar termos como Maleische Archipel ("Arquipélago Malaio"); Nederlandsch Oost Indië (Índias Orientais Neerlandesas); de Oost (o leste); e inclusive Insulinde.A partir de 1900 o uso do termo Indonésia se tornou mais comum em círculos acadêmicos fora dos Países Baixos, e grupos nacionalistas indonésios adotaram o termo para expansão política. Adolf Bastian, da Universidade de Berlim, popularizou o nome no seu livro Indonesien oder die Islas des Malayischen Archipels, 1884–1894. O primeiro erudito indonésio a utilizar o nome foi Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), quando em 1913 estabeleceu uma imprensa nos Países Baixos com o nome Indonesisch Pers-mesa.
Restos fossilizados de Homo erectus, popularmente conhecido como Homem de Java, sugerem que a Indonésia tenha sido habitada de 2 000 000 a 500 000 anos atrás, aproximadamente. O Homo-sapiens chegou à região, provavelmente, há 45 000 anos. Os austronésios, que constituem a maioria da população moderna do país, emigraram ao sudeste asiático a partir da ilha de Formosa. Por volta do ano 2 000 a.C., chegaram à Indonésia e expandiram seus territórios para as ilhas melanésias do oriente. Nos princípios do século VIII a.C., as condições agrícolas ideais e o aperfeiçoamento das técnicas do cultivo do arroz permitiram o surgimento de pequenas aldeias e reinos. A posição estratégica da Indonésia estimulou o comércio entre as ilhas e com o continente. Por exemplo, as relações com os reinos da China e da Índia se estabeleceram há vários séculos antes de Cristo, o que demonstra que o comércio sempre fez parte da história da Indonésia.Entre os séculos VII e XIV, formaram-se, nas ilhas de Samatra e Java, vários reinos hindus e budistas). Dois grandes reinos que surgiram nessa época foram o Serivijaia e Majapait. Do século VII até o século XIV, o reino budista de Serivijaia, em Sumatra, cresceu rapidamente. Em seu auge, o Serivijaia controlava desde o oeste de Java até a península malaia. No século XIV, também surgiu o reino hindu de Java Oriental, Majapait, que conseguiu obter poder sobre o território que é a maior parte da Indonésia atual e sobre quase toda a Península Malaia.
Com a chegada de comerciantes árabes de Gujarate (Índia) no século XII, o Islão tornou-se a religião dominante na maior parte do arquipélago, iniciando ao norte de Sumatra. Outras áreas da Indonésia gradualmente adotaram o islamismo, o que o tornou a religião dominante em Java e Sumatra no final do século XVI. O islamismo se misturou a influências culturais e religiosas da região, que moldaram a forma predominante do islamismo na Indonésia, particularmente em Java. Sultanatos islâmicos como o de Mataram e de Banten se instalaram na região.
Os europeus chegaram à zona nos princípios do século XVI. Em 1511, os navegadores portugueses Francisco Serrão e António de Abreu aportaram às ilhas Molucas e procuraram dominar os reinos que ali existiam tendo em vista monopolizar o comércio das especiarias. A história da colonização neerlandesa da Indonésia começou com a expedição de Cornelis de Houtman. No século XVII, os neerlandeses, através da companhia Holandesa das Índias Orientais, estabeleceram na região a sua colónia das "Índias Orientais Neerlandesas" (sem, no entanto, conseguirem ocupar a colónia portuguesa de Timor). Durante a maior parte do período colonial, o controle neerlandês sobre o arquipélago ficou restrito às zonas costeiras, em uma ocupação que durou até o século XX. As tropas neerlandesas estavam constantemente envolvidas em sufocar rebeliões. A influência de líderes locais, tais como o príncipe Diponegoro no centro de Java, Bonjol Imam em Samatra central e Pattimura nas Molucas e uma sangrenta guerra em Aceh, que durou trinta anos, debilitaram e reduziram as forças militares neerlandesas.Durante a Segunda Guerra Mundial, os Países Baixos, que haviam sido ocupados pela Alemanha Nazista, perderam a sua colónia para os japoneses. Com o fim da guerra, Sukarno, que tinha cooperado com os japoneses, declarou a independência da Indonésia, mas os aliados apoiaram o exército neerlandês a tentar recuperar a sua colónia. A guerra pela independência, denominada revolução Nacional da Indonésia, durou mais de quatro anos e envolveu um esporádico, mas sangrento conflito armado interno, levantes políticos e duas grandes intervenções diplomáticas internacionais. As forças neerlandesas não conseguiram prevalecer aos indonésios, sendo expulsos após muita resistência. Embora as forças neerlandesas controlassem as vilas e cidades em redutos republicanos em Java e Samatra, não controlavam as aldeias e o campo. Assim, a república da Indonésia acabou por prevalecer, tanto através da diplomacia internacional, como através da determinação da Indonésia em conflitos armados em Java e em outras ilhas. A revolução terminou em dezembro de 1949, quando, após pressões internacionais, os Países Baixos reconheceram formalmente a independência da Indonésia.
Entre os anos de 1963 e 1965, o Partido Comunista da Indonésia, que mantinha relações secretas com a China comunista de Mao Tsé Tung, elaborou um plano para fortalecer o governo pró-Pequim de Sukarno. A ideia era decapitar o alto comando anticomunista do exército para manter mais da metade do Exército, dois terços da Aeronáutica e um terço da Marinha alinhados ao partido Comunista da Indonésia. Em 30 de setembro de 1965, o plano foi colocado em prática e o chefe do Exército e outros cinco generais foram presos e executados. Contudo esse plano fracassou, pois Suharto, um general até então de pouca expressão, estava informado sobre esse plano, esperou a prisão e execução dos generais para rapidamente tomar o poder. O golpe de Estado do general Suharto, apoiado pelos Estados Unidos e seus aliados, derrubou o governo do líder populista Sukarno em 1965, sob o pretexto de deter o avanço comunista. Foi um banho de sangue que vitimou mais de 500 mil de indonésios supostamente comunistas. De caráter agressivo, militarista e essencialmente corrupto, a ditadura de Suharto promoveu a repressão e a opressão da população. Reforçou, também, a centralização política e o expansionismo. Assim, poderiam impedir a diversidade existente no país e reforçar as tensões autônomas opositoras à constituição de uma "Grande Indonésia". Com isso, houve conflitos autônomos nas ilhas Molucas, em Samatra, na Nova Guiné, em Celebes e Bornéu e fronteiriços com a Malásia e Papua-Nova Guiné.
Suharto foi reeleito cinco vezes  e governou o país com a ajuda dos militares mas, com a crise económica asiática de 1997, o país voltou à rebelião e o presidente foi obrigado a renunciar e entregou o poder ao seu Vice-Presidente, B. J. Habibie. No entanto, as eleições de 1999 foram perdidas por Habibie para Megawati Sukarnoputri, filha de Sukarno, que não chegou a ser empossada, tendo sido substituída pelo seu partido político por Abdurrahman Wahid.
Em 7 de Dezembro de 1975, a Indonésia invadiu e anexou a antiga colónia portuguesa de Timor Leste, com apoio militar e político dos EUA , submetendo a população local a uma terrível repressão. O número de mortos é estimado entre 100 a 180000.   Por fim, houve uma  intervenção da ONU  e a realização de um referendo em que os timorenses votaram pela independência, ocorrida em 2002.
A crise de Timor-Leste virou as cartas e Megawati voltou à presidência em 2001. Em 2004, nas primeiras eleições directas, foi eleito presidente Susilo Bambang Yudhoyono.
A Indonésia possui 17 508 ilhas das quais cerca de 6 000 são habitadas. As principais são Java, Samatra, Bornéu (compartilhada com a Malásia e Brunei), Nova Guiné (compartilhada com a Papua-Nova Guiné) e Celebes. A Indonésia tem fronteiras terrestres apenas com a Malásia (na ilha de Bornéu), Papua-Nova Guiné (na Nova Guiné) e Timor-Leste, na ilha de Timor. Além disso, apenas alguns estreitos separam a Indonésia de Singapura, Filipinas e Austrália. A capital, Jacarta, está localizada na ilha de Java e é a maior cidade do país, seguida de Bandung, Surabaya, Medan e Semarang.Com 1 904 569 km², a Indonésia é o décimo sexto país mais extenso do mundo, em termos de superfície. Sua densidade populacional é de 134 hab./km², a 88ª mais alta do mundo, enquanto Java, a ilha mais povoada do mundo  tem uma densidade populacional de 940 hab./km². Com 4884 m de altitude, o Puncak Jaya, em Papua, é o ponto mais elevado da Indonésia, enquanto o lago Toba em Samatra é o lago mais extenso do país, com uma área de 1145 km². Os maiores rios do país estão em Kalimantan, dos quais se utilizam como via de comunicação e transporte entre os habitantes da ilha.Situando-se entre as placas tectônicas do Pacífico, Euro-Asiática e Indo-australiana, a Indonésia é um país com muitos vulcões e com frequentes sismos, com pelo menos 150 vulcões ativos, incluindo o Krakatoa e o Tambora, famosos por suas erupções devastadoras no século XIX. Entre os desastres causados pela atividade sísmica recente, se encontram o Sismo e tsunami do Oceano Índico de 2004, que matou cerca de 170 000 pessoas no norte de Samatra e o Sismo de Java de maio de 2006. No entanto, a cinza vulcânica é um dos principais fatores que contribuem para a alta fertilidade do solo que tem mantido a densidade populacional de Java e Bali.Por se encontrar nas proximidades da Linha do Equador, a Indonésia tem um clima tropical, com diferentes temporadas de monções, de chuvas e de seca. A precipitação média anual varia de 1780 mm nas planícies até 6100 mm nas regiões montanhosas. Geralmente, a umidade é alta, com média de cerca de 80%. As temperaturas variam pouco ao longo do ano, em Jacarta, as médias são de 26 a 30 °C.
O tamanho, o clima tropical e a geografia do arquipélago da Indonésia são a base para o segundo maior nível de biodiversidade do mundo (depois do Brasil) e sua fauna e flora são uma mistura de espécies provenientes da Ásia e da Australásia. As ilhas da Plataforma Sunda (Sumatra, Java, Bornéu e Bali) foram uma vez ligadas ao continente asiático e tem parte da riqueza da fauna asiática. Grandes espécies de tigres, da rinocerontes, orangotangos, elefantes e leopardos eram abundantes no país, mas a população e a distribuição desses animais diminuíram drasticamente. As florestas cobrem cerca de 60% do território do país.Em Sumatra e Kalimantan, estas florestas são predominantemente de espécies asiáticas. No entanto, as florestas da ilha de Java, que é menor e mais densamente povoada, foram em sua maioria removidas para a habitação humana e agricultura. As ilhas de Sulawesi, Nusa Tenggara e Molucas, por serem separadas de massas continentais, desenvolveram suas próprias flora e fauna.;  A Papua fazia parte do continente australiano e é o lar de uma fauna e flora únicas estreitamente relacionadas com a Austrália, incluindo mais de 600 espécies de aves.A Indonésia é o segundo país (apenas atrás da Austrália) em número de espécies endêmicas, sendo que 36% das 1531 espécies de aves e 39% das 515 espécies de mamíferos do país são endêmicas. O litoral indonésio de mais de 80 mil quilômetros é cercados por mares tropicais que contribuem para o alto nível de biodiversidade do país, além de conter uma variedade de ecossistemas costeiros, como praias, dunas, estuários, manguezais, recifes de coral, bancos de algas marinhas, lodaçais costeiros, planícies de maré, leitos de algas e ecossistemas de pequenas ilhas. A Indonésia é um dos países do chamado "triângulo de corais" com um dos maiores níveis de diversidade mundial de peixes de recife de corais, com mais de 1 650 espécies registradas apenas no leste do país.O naturalista britânico Alfred Wallace, descreveu uma linha divisória entre as ecozonas de espécies da Ásia e da Australásia. Conhecido como Linha de Wallace, ela é percorre um trajeto de norte-sul ao longo da borda da plataforma Sunda, entre Kalimantan e Celebes, e ao longo do profundo estreito de Lombok, entre Lombok e Bali. A oeste da linha, a flora e a fauna são mais asiáticas; ao leste elas são cada vez mais australianas. Em seu livro de 1869, O Arquipélago Malaio (em inglês: The Malay Archipelago), Wallace descreveu inúmeras espécies únicas da região. A região de ilhas entre a linha e a Nova Guiné é agora denominada Wallacea.
A grande população da Indonésia e seu nível industrialização apresentam sérios problemas ambientais imediatos, mas que são muitas vezes negligenciados pelos altos níveis de pobreza do país, com poucos recursos de governança. Entre os principais problemas estão o desmatamento em grande escala (muitos deles ilegais) e incêndios que levam fumaça pesada sobre partes do oeste da Indonésia, Malásia e Singapura, além da exploração excessiva dos recursos marinhos; entre os problemas ambientais associados com a rápida urbanização e o desenvolvimento econômico, estão a poluição do ar, congestionamentos de trânsito, gestão do lixo e de recursos de água potável. O desmatamento e a destruição de turfeiras fazem da Indonésia o terceiro maior emissor mundial de gases do efeito estufa. A destruição de habitats ameaça a sobrevivência de espécies nativas e endêmicas, como 140 espécies de mamíferos identificadas pela União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN) como ameaçadas e 15 identificadas como em perigo crítico, entre as quais estão o estorninho-de-bali, o orangotango-de-sumatra e o rinoceronte-de-java. Grande parte do desmatamento na Indonésia é causado pela eliminação de florestas para a indústria de óleo de palma, que consumiu 18 milhões de hectares de floresta para expansão da produção do óleo de palma. A expansão desta indústria requer a redistribuição de terras, além de alterações nos ecossistemas locais e naturais, apesar de poder gerar riqueza para as comunidades locais quando bem feita. Se for feita da maneira errada, a produção do óleo de palma pode degradar os ecossistemas e causar conflitos sociais.
De acordo com o censo nacional de 2010, a população da Indonésia é de 237,6 milhões de habitantes, com um crescimento demográfico de 1,9% ao ano. Aproximadamente 60% da população vive em Java, a ilha mais populosa do mundo. Em 1961, o primeiro censo pós-colonial registrou uma população total de 97 milhões de pessoas. Apesar de um programa de planejamento familiar bastante eficaz, que está em vigor desde os anos 1960, a população indonésia deverá crescer para cerca de 265 milhões em 2020 e 306 milhões em 2050.Há cerca de 300 diferentes grupos étnicos nativos e 742 línguas e dialetos diferentes no país. A maioria dos indonésios são descendentes de povos de língua austronésia, cuja origem pode ser atribuída ao antigo idioma proto-austronésio, que possivelmente se originou na ilha de Taiwan. Outro grande grupo são os melanésios, que habitam leste da Indonésia.) O maior grupo étnico são javaneses, que compreendem 42% da população e são politicamente e culturalmente dominantes. Os sundaneses, malaios e madureses são os maiores grupos não javaneses. Um sentimento de nacionalidade indonésia coexiste com fortes identidades regionais. A sociedade é, em grande parte harmoniosa, embora existam tensões sociais, religiosas e étnicas que têm provocado uma violência horrível.  Os indonésios de origem chinesa são uma minoria étnica influente que compõe entre 3% e 4% da população. Grande parte do comércio e da riqueza indonésia de propriedade privada está nas mãos dos indonésios chineses. Empresas chinesas presentes na Indonésia são parte da chamada "rede de bambu", uma rede de empresas chinesas no exterior que operam nos mercados do Sudeste Asiático e que compartilham uma família e laços culturais comuns. Isto tem contribuído com um considerável ressentimento na população em geral e até mesmo alguns casos de violência antichineses.A língua oficial nacional é o indonésio, uma variante da língua malaia. Ela é baseada em um dialeto de prestígio do malaio falado no Sultanato de Johore e que durante séculos foi a língua franca do arquipélago indonésio, um padrão de normas que definiu as as línguas oficiais de Singapura, Malásia e Brunei. O indonésio é universalmente ensinado nas escolas, consequentemente, é falado por quase todos os habitantes. É o idioma dos negócios, da política, da mídia nacional, da educação e da academia. Ele foi promovido pelos nacionalistas indonésios em 1920 e declarado como a língua oficial sob o nome de indonésio na proclamação da independência em 1945. A maioria dos indonésios falam pelo menos uma das várias centenas de línguas e dialetos locais, muitas vezes como sua primeira língua. Destes, o javanês é a mais falada, já que é o idioma do maior grupo étnico do país. Por outro lado, Papua tem mais de 270 línguas austronésias e nativas, em uma região de cerca de 2,7 milhões de pessoas.
Embora a liberdade religiosa seja garantida pela constituição indonésia, o governo reconhece oficialmente apenas seis religiões: islamismo, protestantismo, catolicismo, hinduísmo, budismo e confucionismo. A Indonésia é o mais populoso país de maioria muçulmana do mundo (87,2% da população em 2010), sendo a maioria de muçulmanos sem denominação. Em 21 de maio de 2011, o Conselho de Sunitas e Xiitas da Indonésia (muhsin) foi estabelecido. O conselho pretende realizar reuniões, diálogos e atividades sociais. Era uma resposta para atos de violência cometidos em nome da religião. Cerca de 9% da população é cristã, 3% hindus e 2% budista ou outro. A maioria dos hindus indonésios estão em Bali  e a maioria dos budistas do país são de etnia chinesa.Apesar de agora serem religiões minoritárias, o hinduísmo e o budismo permanecem definindo influências na cultura indonésia. O islamismo foi adotado pela primeira vez por indonésios no norte da ilha de Sumatra durante o século XIII, pela influência de comerciantes árabes, e tornou-se a religião dominante no país por volta do século XVI. O catolicismo romano foi trazido para a Indonésia por colonos e missionários portugueses e as denominações protestantes são em grande parte resultado dos esforços de missionários holandeses calvinistas e luteranos durante o período colonial do país.  Uma grande parte dos indonésios praticam uma forma sincrética menos ortodoxa de sua religião, que se baseia em costumes e crenças locais.
A Indonésia é uma república presidencialista. Como se trata de um estado unitário, o poder se concentra no governo central. O Presidente, que é chefe de estado e do governo, é eleito diretamente para mandatos de 5 anos, junto com o vice-presidente. Após a renúncia de Suharto em 1998, as estruturas políticas e governamentais sofreram importantes reformas. Realizaram-se quatro emendas a Constituição de 1945, que renovaram os poderes executivo, legislativo e judiciário. O presidente é o Chefe de Estado e o comandante das forças armadas e o diretor da administração interna, da criação de políticas e das relações exteriores. Além disso, é o presidente que nomeia o conselho de ministros, que não são obrigados a ser membros eleitos do poder legislativo. As eleições presidenciais de 2004 foram as primeiras em que o povo elegeu diretamente o presidente e o vice-residente, por sufrágio universal.Carter Center (2004). «The Carter Center 2004 Indonesia Election Report» (PDF). Carter Center.org, arquivado desde o originalem 30 de junho de 2008. Consultado em 3 de março de 2011  (em inglês)</ref> O presidente é eleito por cinco anos e só pode se reeleger por uma única vez.O principal corpo legislativo do país é o Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) ou Assembleia Consultiva Popular, que consiste do Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) ou Conselho Representativo do Povo, eleito para mandatos de 5 anos, e do Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ou Conselho dos Representantes Regionais. Depois das eleições de 2004, o MPR tornar-se-ia um parlamento bicameral com a criação do DPD como nova segunda câmara. As principais funções do MPR são revisar e aprovar emendas para a constituição, fazer o juramento do presidente e também processar o mesmo presidente, de acordo com a legislação. O DPD é uma câmara relativamente nova onde se atendem os assuntos de cunho regional. O DPD compreende quatro membros eleitos por cada província, os quais não pertencem a nenhum partido político.Em contraste com a política anti-imperialista contra as potências ocidentais e as tensões com a Malásia durante o regime de Sukarno, as relações internacionais da Indonésia desde a chamada "nova ordem" se baseiam na cooperação política e económica com as nações ocidentais. O país mantém estreitas relações com seus vizinhos no sudeste asiático e é um membro fundador da Associação das Nações do Sudeste Asiático (ANSA).
Em contraste com a política anti-imperialista de Sukarno com as potências ocidentais e as tensões com a Malásia, as relações exteriores da Indonésia desde a "Nova Ordem" de Suharto têm sido baseadas em cooperação econômica e política com o ocidente. O país mantém relações estreitas com seus vizinhos na Ásia e é um dos membros fundadores da Associação de Nações do Sudeste Asiático (ASEAN) e da Cúpula do Leste Asiático. A nação restaurou as relações diplomáticas com a República Popular da China em 1990, após um congelamento em vigor desde os expurgos anticomunistas do início da era Suharto.A Indonésia é membro da Organização das Nações Unidas (ONU) desde 1950 e foi um dos fundadores do Movimento Não Alinhado e da Organização da Conferência Islâmica (OIC). O país é signatário do acordo de livre comércio da ASEAN, do Grupo de Cairns e da Organização Mundial do Comércio (OMC) e tem sido, historicamente, membro da Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP), embora se tenha retirado da organização em 2008, uma vez que o país já não era mais um exportador líquido de petróleo. A Indonésia recebe ajuda humanitária e para o desenvolvimento desde 1966, em particular dos Estados Unidos, Europa Ocidental, Austrália e Japão.
As forças armadas da Indonésia incluem o exército, a marinha (que inclui os fuzileiros navais) e a força aérea. O exército tem cerca de 400 mil soldados na ativa. Os gastos com defesa no orçamento nacional representaram 4% do PIB do país em 2006 e são controversamente complementados por receitas de interesses e fundações comerciais e militares. Uma das reformas após a renúncia de Suharto em 1998 foi a remoção da representação formal das forças armadas no parlamento; no entanto, a influência política dos militares continua forte.Movimentos separatistas nas províncias de Aceh e Papua levaram a um conflito armado e denúncias de abusos, brutalidade e desrespeito aos direitos humanos surgiram de todos os lados. Depois de uma guerra de guerrilha de trinta anos entre o Movimento Aceh Livre (GAM) e os militares indonésios, foi alcançado um acordo de cessar-fogo em 2005. Em Papua, houve uma significativa, embora imperfeita, implementação de leis de autonomia regional e um declínio visível nos níveis de violência e abusos dos direitos humanos durante a presidência da Susilo Bambang Yudhoyono.O governo indonésio tem trabalhado com outros países para apreender e processar os perpetradores de grandes atentados ligados ao islamismo militante e à al-Qaeda. O atentado mais mortífero matou 202 pessoas (incluindo 164 turistas internacionais) em um resort na cidade de Kuta em Bali, em 2002.  Os ataques e os subsequentes avisos emitidos por outros países trouxeram significativos danos para a indústria de turismo local e as perspectivas de investimento estrangeiro.
Do ponto de vista administrativo, a Indonésia está dividida em 33 províncias (entre as quais, 3 são territórios de regime especial, Aceh e Yogyakarta, e o território da cidade capital, Jacarta). As principais províncias, subdivididas em distritos, são: Samatra, Papua (Irian Jaya), Riau, Riau Kepulauan, Sulawesi (a sudoeste), Kalimantan (ao sul), Celebes (ao sul), Irian Jaya (a oeste), Java (a oeste), Kalimantan (a oeste), Nusa Tenggara (a oeste), Sulawesi (a oeste) e Samatra (a oeste).As províncias de Aceh, Jacarta, Yogyakarta, Papua e Papua Ocidental têm mais privilégios legislativos e um maior grau de autonomia do governo central. O governo de Aceh, por exemplo, tem o direito de estabelecer um sistema judicial independente (em 2003, instituiu a exigência obrigatória da Sharia, a lei islâmica). Se concedeu a província de Yogyakarta a condição de região semi autônoma em reconhecimento de seu papel fundamental na luta dos republicanos durante a guerra de independência indonésia. À Papua, anteriormente Irian Jaya, se concedeu o estatuto de região semi autônoma em 2001, enquanto que Jacarta se tornou uma região "especial" por ser a capital do país.
A Indonésia tem uma economia mista onde tanto o setor privado quanto o governo desempenham papéis importantes. O país é a maior economia do Sudeste Asiático e é membro do G20, grupo das principais economias do planeta. O produto interno bruto (PIB) estimado da Indonésia (nominal) em 2012 foi de cerca de 1 trilhão de dólares, com um PIB nominal per capita em 3 797 dólares. Em junho de 2011, durante o Fórum Econômico Mundial sobre a Ásia Oriental, o presidente da Indonésia disse que o país estará entre as dez maiores economias do mundo até a próxima década. O setor industrial é o maior da economia indonésia e responde por 46,4% do PIB (2012), seguido por serviços (38,6%) e pela agricultura (14,4%). No entanto, desde 2012, o setor de serviços empregou mais pessoas do que as outras áreas da economia e representa sozinho 48,9% da força de trabalho total do país, pela agricultura (38,6%) e pela indústria (22,2%). O setor agrícola, no entanto, foi historicamente o maior empregador do país há séculos.De acordo com dados da Organização Mundial do Comércio, a Indonésia era o 27º maior exportador do mundo em 2010, subindo três posições em relação ao ano anterior. Os principais mercados de exportação da Indonésia em 2009 eram Japão (17,28%), Singapura (11,29%), Estados Unidos (10,81%) e a China (7,62%), enquanto os principais fornecedores de importações para a Indonésia eram Singapura (24,96%), China (12,52%) e Japão (8,92%). Em 2005, o país alcançou um superávit comercial, totalizando receitas de 83,64 bilhões * de dólares com exportações e gastos de 62,2 bilhões de dólares com importações. A Indonésia tem vastos recursos naturais, como petróleo bruto, gás natural, estanho, cobre e ouro. As principais importações do país incluem máquinas e equipamentos, produtos químicos, combustíveis e produtos alimentares, enquanto entre os principais produtos de exportação estão petróleo e gás, eletrodomésticos, madeira, borracha e têxteis.
Na década de 1960 a economia se deteriorou drasticamente como resultado da instabilidade política, de um governo jovem e inexperiente e do nacionalismo econômico, que resultou em pobreza extrema e da fome. Até o momento da queda do presidente Sukarno, em meados dos anos 1960, a economia estava caótica, com uma inflação de 1.000% ao ano, diminuição nas receitas de exportação, uma infraestrutura em ruínas, fábricas operando com capacidade mínima e investimentos insignificantes. Após a queda de Sukarno, a nova administração nacional promoveu um certo grau de disciplina financeira à política econômica, o que rapidamente reduziu os níveis inflação, estabilizou a moeda local, renegociou a dívida externa e atraiu investimento estrangeiro. A Indonésia era, até recentemente, o único país do Sudeste Asiático membro da Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) e o preço do petróleo durante os anos 1970 aumentou as receitas de exportação, o que contribuiu para altas taxas de crescimento econômico sustentado, com média de mais de 7% ao ano entre 1968 e 1981. Na sequência de novas reformas no final dos anos 1980, o investimento estrangeiro fluiu para o país, especialmente para o setor industrial orientado para a exportação em rápido desenvolvimento e, de 1989 a 1997, a economia indonésia cresceu a uma média anual de mais de 7%.O país foi o mais duramente atingido pela crise financeira asiática de 1997, quando houve súbitas saídas de capital, o que levou a rupia indonésia a entrar em queda livre. Em relação ao dólar estadunidense, a rupia se desvalorizou de cerca de Rp 2.600 no final de 1997 para um valor abaixo de cerca de Rp 17.000 alguns meses mais tarde, enquanto a economia encolheu notáveis 13,7%. Estes acontecimentos levaram à recessão econômica generalizada em toda a economia e contribuiu para a crise política de 1998, que levou Suharto a renunciar ao cargo de presidente. A rupia depois estabilizou no entre Rp 8.000-10.000 e uma recuperação econômica lenta, mas constante se seguiu. No entanto, a instabilidade política, uma lenta reforma econômica e altos níveis de corrupção política retardaram a recuperação econômica do país. A Transparência Internacional, por exemplo, classificou a Indonésia abaixo do 100º lugar  no Índice de Percepção de Corrupção. Desde 2007, no entanto, com a melhoria no setor bancário e do consumo doméstico, o crescimento econômico nacional acelerou para mais de 6% ao ano e isso ajudou o país durante recessão global de 2008-2009. O país recuperou a sua classificação de grau de investimento no final de 2011, depois de perdê-lo no ano de 1997. No entanto, em 2012, 11,7% da população ainda vivia abaixo da linha de pobreza e a taxa oficial de desemprego foi de 6,1%.
Tanto a natureza quanto as culturas locais são componentes principais da indústria do turismo da Indonésia. O patrimônio natural é privilegiado por uma combinação única de clima tropical e um vasto arquipélago formado por 17 508 ilhas, sendo que 6 mil delas habitadas, além disso o país tem o terceiro litoral mais longo do mundo (54 716 km), atrás apenas do Canadá e da União Europeia. A Indonésia é o maior do mundo e o mais populoso país situado apenas em ilhas. As praias de Bali, locais de mergulho em Bunaken, o Monte Bromo em Java Oriental, o Lago Toba e os vários parques nacionais em Sumatra são alguns exemplos de destinos populares. Esses atrativos naturais são complementados por uma rica herança cultural que reflete a história dinâmica da Indonésia e sua grande diversidade étnica. Um fato que exemplifica essa riqueza é que 719 línguas vivas são usadas em todo o arquipélago. Os antigos templos de Borobudur e Prambanan, Toraja, Yogyakarta, Minangkabau e, claro, Bali, com seus vários festivais hindus, são pontos turísticos populares para o turismo cultural.
O turismo na Indonésia é atualmente supervisionado pelo Ministério da Cultura e do Turismo. As campanhas turísticas internacionais têm se concentrado em grande parte de seus destinos tropicais, com praias de areia branca, céu azul e atrações culturais. Resorts e hotéis de praia têm sido construídos em alguns dos destinos turísticos mais populares, especialmente na ilha de Bali. Ao mesmo tempo, a integração de temas culturais e turismo sob o âmbito do mesmo ministério mostra que o turismo cultural é considerado parte integrante da indústria de turismo local e é usado para promover e preservar o patrimônio cultural.Alguns dos desafios que a indústria do turismo da Indonésia tem de enfrentar incluem o desenvolvimento de uma infraestrutura de apoio ao turismo em todo o arquipélago, agregar as tradições locais e o impacto do desenvolvimento do turismo na vida das populações locais. Em 2010, com base em pesquisa do Fórum Econômico Mundial, a Indonésia foi classificada na 74ª posição entre 139 países no Índice de Competitividade em Viagens e Turismo. O turismo na Indonésia também enfrenta contratempos devido a problemas relacionados com a segurança. Desde 2002, avisos foram emitidos por alguns países sobre as ameaças de atentados terroristas e de conflitos étnicos no país, bem como de conflitos religiosos em algumas áreas, reduzindo significativamente o número de visitantes estrangeiros por alguns anos. No entanto, o número de turistas internacionais se recuperou de forma positiva desde 2007 e atingiu um novo recorde em 2008. Em 2012, cerca de 8 milhões de turistas estrangeiros visitaram o país.
A Indonésia tem cerca de 300 grupos étnicos, cada um com identidades culturais desenvolvidas ao longo de séculos e influenciado por culturas como a indiana, árabe, chinês e europeia. Danças tradicionais javanesas e balinesas, por exemplo, contêm aspectos da cultura e da mitologia hindu, como em apresentações de Wayang Kulit (fantoche de sombra). Produtos têxteis, como batik, ikat, ulos e songket são criados em todo o país em estilos que variam por região. As influências mais dominantes na arquitetura local têm sido tradicionalmente indiana, no entanto, influências arquitetônicas chinesas, árabes e europeias também são significativas.Os esportes na Indonésia são geralmente masculinos. Os esportes mais populares são o badminton e o futebol. Os jogadores indonésios ganharam a Thomas Cup (o campeonato mundial de badminton masculino) em treze das vinte e seis vezes em que ela foi realizada desde 1949, além de terem várias medalhas olímpicas desde que o esporte ganhou o status olímpico completo em 1992. As jogadoras indonésias ganharam a Uber Cup (o equivalente feminino da Thomas Cup) duas vezes, em 1994 e 1996. A Liga Indonésia é a principal liga de clubes de futebol do país. Entre os esportes tradicionais do país estão o sepaktakraw e corridas de touro em Madura. Em áreas com histórico de guerras tribais, falsos concursos de combate são realizadas, como caci em Flores e o pasola em Sumba. O silat é uma arte marcial tradicional da Indonésia.
A culinária do país varia por região e é baseada em influências chinesas, europeias, árabes e indianas. O arroz é o principal alimento básico e é servido com acompanhamentos de carnes e legumes. Especiarias (principalmente a pimenta), leite de coco, peixe e frango são ingredientes fundamentais na culinária local. A música indonésia tradicional inclui o gamelão e o keroncong. A popularidade da indústria cinematográfica indonésia atingiu o auge em 1980 e dominou os cinemas do país, embora tenha diminuído significativamente no início de 1990. Entre 2000 e 2005, o número de filmes indonésios lançado a cada ano aumentou constantemente.A evidência mais antiga de escrita na Indonésia é uma série de inscrições em sânscrito datada do século V. Entre as figuras importantes da literatura moderna do país estão o autor holandês Multatuli, que criticava o tratamento dado aos indonésios durante o domínio colonial holandês; Muhammad Yamin e Hamka, que eram influentes escritores e políticos nacionalistas do período pré-independência, e a escritora proletária escritor Pramoedya Ananta Toer, a mais famosa romancista indonésia.) Muitos dos povos do país tem tradições orais fortemente enraizadas que ajudam a definir e preservar suas identidades culturais.A liberdade de imprensa na Indonésia aumentou consideravelmente após o fim do regime do presidente Suharto, durante o qual o extinto Ministério de Informações monitorava e controlava a mídia nacional e restringia os meios de comunicação estrangeiros. O mercado de televisão inclui dez redes comerciais nacionais e redes provinciais que competem com a pública TVRI. Estações de rádio privadas mantém seus próprios noticiários e transmitem programas de emissoras estrangeiras. Com cerca de 25 milhões de usuários registrados em 2008, o uso da internet foi estimada em 12,5% da população em setembro de 2009. Mais de 30 milhões de celulares são vendidos na Indonésia a cada ano e 27% deles são de marcas locais.

Infamous (estilizado como inFAMOUS), é um videojogo de acção-aventura jogado em mundo aberto (sandbox). Foi produzido pela Sucker Punch Productions e distribuído pela Sony Computer Entertainment entre Maio e Junho de 2009, em exclusivo para PlayStation 3.
Em Infamous, o jogador controla o protagonista Cole MacGrath, um ciclista estafeta apanhado no centro de uma explosão que devasta vários blocos da cidade fictícia de Empire City. Com a explosão a cidade mergulha num caos, enquanto Cole descobre que ganhou super poderes, baseados em electricidade. Ainda que a história siga Cole a usar as suas novas habilidades para restaurar alguma ordem a Empire City, ao jogador são dadas várias oportunidades para usar esses poderes para fins bons e maus, usando o sistema de Karma do jogo. Essas escolhas não só acabam por afectar o crescimento do personagem como a reacção da população da cidade perante Cole e outros pequenos elementos ao nível da jogabilidade e da história.
A Sucker Punch produziu Infamous com a intenção de fugir ao género de sua série anterior, Sly Cooper, que utilizava conceitos de infiltração, e ao mesmo tempo usou um estilo similar ao de banda desenhada para contar a história e assim ajudar o jogador a ter uma conexão maior com a Cole. O ritmo do jogo para a introdução dos novos superpoderes e a facilidade de movimentação pela cidade por meios pouco convencionais, foram factores críticos durante a produção de Infamous. A paisagem urbana desolada foi inspirada em bandas desenhadas como DMZ e No Man's Land. Amon Tobin foi um dos artistas que ajudou a criar a banda sonora, que tinha como objectivo reflectir o ambiente.
Infamous foi muito bem recebido pela imprensa especializada. Foram elogiados muitos dos seus elementos, incluindo a implementação dos poderes de Cole e a sua capacidade de escalar, o conteúdo do jogo e a estrutura das missões, bem como a soma de todos esses elementos que tornam o jogo muito atraente. As críticas foram mais dirigidas à natureza repetitiva do combate e dos inimigos, às limitações do sistema de Karma e alguns aspectos técnicos em relação aos gráficos do jogo. Infamous também foi comparado e contrastado com Prototype da Radical Entertainment, um videojogo lançado no mês seguinte com muitos elementos similares a Infamous, incluindo a exploração em mundo aberto por um protagonista com super poderes. O jogo foi uma oferta da Sony como parte do programa 'Bem-vindo de Volta', depois do ataque à PlayStation Network em 2011. A sequela, Infamous 2, foi lançada em Junho de 2011. Um terceiro jogo, Infamous: Second Son, desenhado especificamente para a PlayStation 4, foi anunciado durante o evento "PlayStation Meeting 2013" a 20 de Fevereiro de 2013 e foi editado em Março de 2014.
Infamous é um videojogo de acção-aventura jogado em mundo aberto (sandbox), onde o jogador controla Cole e interage com a cidade de Empire City com a ajuda dos seus novos poderes eléctricos. Os poderes são usados para se movimentar, para combater (defesa e ataque) e tanto para fazer o mal como para o bem na relação de Cole com os cidadãos de Empire. Para Cole usar os seus poderes tem de ter electricidade armazenada, que é representada por uma barra no HUD do jogador. O jogador pode recarregar Cole a partir de fontes de electricidade ou de seres vivos; recarregar também restaura a saúde de Cole. Se o jogador se manter fora de combates por tempo suficiente sua saúde também se regenera. Cole tem ao seu dispor dezassete tipos diferentes de poderes eléctricos, desde simples raios que não consomem energia até grandes tempestades eléctricas que sugam a maior parte da sua energia. O jogador pode usar estes poderes contra alvos vivos ou contra o ambiente, oferecendo ao jogador diferentes opções em diversas situações. Por exemplo, o jogador pode disparar contra um gerador fazendo-o explodir e magoar os inimigos que estejam por perto, ou se um inimigo está em cima de uma poça de água, Cole pode disparar contra a água para tirar vantagem da sua condutividade acabando por matar o inimigo. Por ser uma electricidade "viva", Cole é incapaz de usar veículos, armas e de nadar. Cole pode muito facilmente escalar edifícios e outras estruturas e cair de grandes alturas sem sofrer danos; estas manobras podem ser combinadas com os poderes eléctricos para situações únicas de combate. Um certo número de acrobacias, requerem que o jogador mate certos inimigos em condições especificas (como por exemplo matar um inimigo em que este e Cole estejam em pleno voo), estão disponíveis para o jogador completar.
Muitos poderes são adquiridos através do decurso do jogo; uma vez adquiridos o jogador pode usar os seus pontos de experiência (concedidos através de acções especificas, missões e acrobacias) para aumentar a eficácia do poder. O crescimento desses poderes é afectado pelo nível actual do Karma de Cole. Começando do ponto neutro, o nível vai desde "Guardião" passando por "Campeão" até "Herói" no lado Bom, e desde "Bandido" passando por "Criminoso" até "Infame" no lado Mau. Algumas acções, como por exemplo ajudar cidadãos magoados ou retirar-lhes a energia, afecta o nível de Karma em ambas as direcções. Durante o jogo, o jogador irá encontrar os "Momentos Karma", em que a acção pausa e é dito ao jogador (através de um monólogo com Cole), as duas opções que pode tomar, sempre uma boa e uma má opção. Por exemplo, é apresentado um cenário ao jogador em que este tem de puxar uma válvula de alcatrão, ao fazê-lo sai um jacto de alcatrão contra o rosto de Cole. O jogador pode decidir fazer ele próprio (Bom) ou obrigar um civil a fazer por ele (Mau). Existem também várias missões secundárias emparelhadas de Bom/Mau; completar uma dessas missões bloqueia a outra, mas irá premiar o jogador com uma grande quantidade de Karma para o objectivo correspondente. Completar estas missões secundárias dá acesso a super poderes únicos baseados no nível de Karma. O jogador não está bloqueado a escolher um único caminho de Karma, e pode optar por jogar em direcção a um extremo e depois mudar para o outro durante o decurso de jogo. Ao fazer isso, bloqueia os poderes adquiridos, no sector de Karma original. Além de alterar a aparência de Cole e certos aspectos da história do jogo, o Karma também influência o comportamento dos cidadãos de Empire City: ajudarão Cole nalguma batalha se o Karma for Bom, mas viram-se contra Cole, atirando-lhe pedras, se este tiver Karma Mau.Empire City está construída em três ilhas e o jogador tem de completar as missões de história de uma ilha para ter acesso à próxima, apesar de algumas das missões requerem que o jogador regresse a uma ilha onde já tinha estado. Cada ilha está dividida em sectores, e no início do jogo, controladas por três conjuntos de quadrilhas. O jogador pode realizar uma missão secundária em cada sector e, uma vez que certas exigências principais da história fiquem cumpridas, liberta esse sector do controlo da quadrilha, acabando por reduzir ou eliminar a presença do grupo no sector. Outras missões secundárias desbloqueiam estações médicas, onde Cole pode reiniciar o jogo se morrer. Embora Cole tenha de viajar a pé, eventualmente acaba por ganhar poderes que lhe permitem deslizar sobre os cabos de energia e de alta tensão, carris de metropolitano e até pairar por um breve período. Espalhados pela cidade estão centenas de "fragmentos de explosão" que Cole pode coleccionar para aumentar a sua capacidade de armazenamento de electricidade. Também existem trinta e dois transmissores de satélite que ajudam a revelar a história por detrás dos acontecimentos do jogo. O mini-mapa no HUD do jogador pode ser usado para localizar os "fragmentos", os transmissores e as fontes de electricidade.
O jogo tem lugar na cidade fictícia de Empire City, espalhada através de três grandes ilhas: o Distrito de Néon, onde muitas empresas e locais de entretenimento estão localizados, o Warren, a favela onde as mercadorias são enviadas para dentro e para fora da cidade e o Centro Histórico, a menor das três ilhas mas a mais pós-moderna. Os distritos estão ligados por pontes, e cada distrito tem o seu próprio sistema de metropolitano de superfície.No início do jogo, os seis quarteirões do bairro histórico são destruídos por uma explosão causada por um dispositivo bio-eléctrico chamado a Esfera de Raios. Logo de seguida, desenvolve-se uma praga, forçando o governo a colocar a região de quarentena. Ao fazer isso, é bloqueada a única ponte que liga o continente a Empire City, causando o colapso social dentro da cidade isolada.
O protagonista é Cole MacGrath (voz original de Jason Cottle), um estafeta ciclista de Empire City que por acaso se encontrava no centro da explosão, conseguindo sobreviver, e com isso, ganhou super poderes eléctricos. O seu melhor amigo e colega no trabalho, Zeke Jedediah Dunbar (voz original de Caleb Moody), refugia-se do caos da cidade, no topo de um edifício, ao mesmo tempo que admira e ganha inveja dos novos poderes de Cole. Trish Dailey (voz original de October Moore), é uma estudante de medicina e a namorada de Cole no início do jogo, que o rejeita, acusando-o de ser ele o responsável pela morte da sua irmã.Pouco tempo depois a seguir à explosão, Cole conhece a agente do FBI Moya Jones (voz original de Kimberli Colbourne), que lhe dá missões para completar em Empire City, na esperança de encontrar um agente chamado John White (voz original de Phil LaMarr) que investigava um caso para uma outra agência e quando a quarentena foi promulgada, ficou preso na cidade, acabando por deixar muitas mensagens codificadas em vários receptores de satélite. Um VJ patife, "A Voz da Sobrevivência" (Dallas de nome real, apelido desconhecido), consegue transmitir uma conspiração e provocar o pânico, enviando mensagens por toda a cidade a partir de uma estação de televisão, assim como um repórter legítimo que tenta dar ao governo algumas respostas.Enquanto Cole explora a cidade, irá confrontar-se com outras três pessoas que têm super poderes como ele, incluindo Sasha (voz original de Jessica Straus), uma amante desprezada e ex-membro de topo dos Primogénitos. Sasha tenta ganhar o amor de Cole, e tem a habilidade de, através de uma substância indutora de pragas, controlar a mente de outros. Ela comanda a quadrilha dos Reapers, ex-toxicodependentes do Distrito de Neon. Alden Tate, (voz também de Jason Cottle) filho de Richard, o anterior líder dos Primogénitos, é um homem velho com enormes poderes de telecinésia que lidera a quadrilha dos Dust Men, no Distrito de Warren. Ambos lutam contra os Primogénitos, uma organização fraterna fundada na Europa medieval, que opera no Distrito Histórico por Kessler (voz original de Sam A. Mowry), um homem com vários super poderes, que controla os Primogénitos, e usa-os para procurar Cole e a Esfera de Raios, o aparelho que causou a explosão em Empire City.
Enquanto a história básica do jogo permanece inalterada, quer o jogador opte pelo lado "Bom" ou pelo lado "Mau" do Karma, existem alguns elementos da história que mudam de acordo com as escolhas do jogador.
São dadas ordens a Cole por um cliente anónimo, para entregar um pacote num local do Distrito Histórico, e depois abri-lo; sem o conhecimento de Cole, o pacote contém a Esfera de Raios, que se activa quando Cole abre o pacote, acabando por destruir seis quarteirões no Distrito. Cole consegue sobreviver à explosão e ajudado com os conhecimentos médicos de Trish. Enquanto recupera Cole descobre os seus novos poderes. Quando a Voz de Sobrevivência aponta para Cole no centro da explosão, responsabilizando-o, a cidade vira-se contra ele, incluindo Trish, cuja irmã foi morta durante a explosão. Cole e Zeke tentam escapar da quarentena com os novos poderes de Cole, mas são detidos pelos agentes do governo que aparecerem em grande número.
Durante a sua detenção, Cole é convencido por Moya, uma agente do governo, para voltar a Empire City e procurar a Esfera de Raios e o seu marido John, e em troca, Cole e os seus amigos são libertados da quarentena. Cole passa a realizar as missões de Moya, restaurando a energia na cidade, e assim, ser capaz de lutar contra as várias quadrilhas que tomaram conta dela. À medida que vai interagindo com Sasha, Alden e Kessler, os líderes de cada grupo, ele descobre que Kessler retirou Alden da liderança dos Primogénitos, um grupo de crime organizado, e iniciou a construção da Esfera de Raios, rejeitando as tentativas de Sasha para o romance. Cole é capaz de derrotar Sasha e capturar Alden, mas durante uma tentativa de fuga dos Dust Men, juntamente com as travessuras e as tentativas de heroísmo de Zeke, Alden consegue escapar, para grande irritação de Cole. Mais tarde, Cole e Zeke conseguem localizar Alden, que recuperou a Esfera de Raios; Cole é capaz de distrair Alden tempo suficiente para que Zeke consiga recuperá-la. No entanto, Zeke é apanhado entre Alden e Kessler, e percebe que ele próprio também poderia ganhar super poderes se activar a Esfera, mas no entanto, nada acontece. Kessler descobre o que se passou de errado e oferece poder a Zeke em troca da sua ajuda. Zeke concorda e parte com Kessler, levando com ele a Esfera de Raios.Cole finalmente consegue encontrar John, mas descobre que John nem é do FBI nem tão pouco marido de Moya mas sim um agente infiltrado da NSA (Agência de Segurança Nacional) que ajudou na criação da Esfera de Raios. John explica que a Esfera consome a bio-energia dos que estão em seu redor e transfere essa energia para a pessoa que a segura, garantindo-lhe super poderes mas com o custo de muitas vidas. John pede ajuda a Cole para encontrar e destruir a Esfera.Entretanto Alden entra numa espiral de matança enquanto se dirige para o Distrito Histórico. Depois de uma longa batalha, Alden é derrotado e atira-se de uma ponte. Durante a batalha, enormes secções da ponte ficam destruídas. Cole de seguida dirige-se para o Distrito Histórico. Enquanto procura pela Esfera, Cole descobre que Kessler raptou Trish juntamente com seis médicos, e obriga Cole a escolher entre salvar os médicos ou Trish. Independentemente da escolha do jogador, Kessler arranjou sempre maneira de matar Trish, mas brevemente revivida por Cole. Se o jogador tem Karma "Bom", Trish fica orgulhosa de Cole e confessa-lhe o seu amor, se o jogador tem Karma "Mau", ela vai amaldiçoar o seu nome no seu último suspiro.
Depois do luto pela sua perda, Cole trabalha com John para recuperar a Esfera, o jogador pode então optar por destruí-la ou usá-la para aumentar ainda mais os poderes de Cole (que também lhe dá electricidade de cor vermelha e preta), qualquer uma das opções escolhidas, faz com que a Esfera de Raios se avarie, desintegrando John.
Cole vai de seguida enfrentar Kessler no Ground Zero, o local original da explosão. Enquanto lutam, Zeke aparece e tenta intervir mas é impedido por Kessler. Cole eventualmente acaba por ferir mortalmente o adversário e, na sua última acção, Kessler implanta as suas memórias na mente de Cole, revelando que Kessler é uma versão de Cole que veio do futuro, de uma linha de tempo alternativa. Nesse universo, Cole (como Kessler) e Trish eram casados com filhos, mas de repente apareceu uma entidade, conhecida como "A Besta", que transformou o seu mundo num caos. Kessler e Trish fugiram com os seus filhos em vez de lutar, mas depois de muitos anos a fugir, "A Besta" eventualmente conseguiu apanhá-los matando a sua família. Kessler percebeu assim que a única maneira de parar "A Besta" seria usar os seus poderes para regressar no tempo e preparar o seu "eu" do passado, Cole, para enfrentar "A Besta", porque já era demasiado tarde para ele próprio, Kessler, lutar.Kessler tomou o controlo dos Primogénitos de Alden, manipulando e evitando os avanços de Sasha devido ao seu amor do passado com Trish, e ordenou a construção da Esfera de Raios muito mais cedo do que na sua linha de tempo. Kessler foi também o cliente anónimo que usou Cole no início para fazer a entrega no Distrito Histórico. Kessler utilizou também a morte de Trish como um meio para ter a certeza de que Cole faria o impossível na batalha com "A Besta". Após Kessler morrer, Cole declara o seu ódio por Kessler, e diz: "Quando chegar a hora, vou estar pronto."
O final do jogo depende do Karma do jogador. Se o jogador tem o Karma como "Bom", Empire City continua a reconstruir-se, e continua a ver Cole como o seu ídolo e salvador. Se o jogador tem Karma "Mau", Empire City mergulhou num caos. O céu fica vermelho, as pessoas morrem nas ruas e Cole reconhece-se a si próprio como o homem mais poderoso, dizendo que Kessler foi estupido por pensar que poderia usar os seus poderes pelo bem de todos. Cole depois ri-se da ideia de usar os seus poderes para lutar contra "A Besta".
Infamous foi produzido pela Sucker Punch Productions com uma equipa de 60 pessoas durante cerca de três anos. Apesar de poderem ter optado por solicitar os fundos necessários à Sony para aumentar o tamanho da equipa e terminar o jogo em dois anos, o produtor Brian Fleming fez notar que a abordagem da Sucker Punch nas suas interacções durante a produção, funciona melhor com equipas mais pequenas.Infamous apareceu durante o fim da produção de Sly 3: Honor Among Thieves, em que a equipa começava a ter ideias para o seu próximo jogo. Depois de terem passado seis anos sempre no mesmo estilo de jogo stealth, típico da série Sly Cooper, a equipa queria fazer algo que fosse mais "descarado e ambicioso." No entanto, como fãs do género "banda desenhada", decidiram que teria de ser um jogo sobre um super herói, juntamente com a ideia de ser uma história de origem, em que o jogador visse a personagem a crescer. Fleming afirmou que com um tempo de produção mais lento, eles sabiam que iriam produzir o jogo para a PlayStation 3, e que esse trabalho teria de complementar o seu jogo anterior, semelhante a como a série The Legend of Zelda de Shigeru Miyamoto, contrasta com a sua série anterior Mario. Também queriam um projecto que lhes permitisse familiarizar com o novo hardware da PlayStation 3, mas que tivesse em comum o suficiente para que o seu trabalho na série Sly Cooper, pudesse ser usado neste novo jogo.O director Nate Fox afirmou que muita da inspiração para a história de um super herói foi retirada de duas séries da DC Comics, DMZ e No Man's Land. Ambas centram-se numa cidade depois de um grande desastre. As séries também inspiraram a elaboração de tornar o jogo mais sombrio, dentro do género de super heróis. Fox disse que o filme Batman Begins também serviu de inspiração para o jogo. No entanto, qualquer correlação com Static Shock da DC Comics, foi sem intenção. Fox considerou que o seu envolvimento pessoal com os tumultos de Seattle em 1999, como a sua própria influência de "passar tempo num sitio sem lei", e transpor essa ideia para o jogo. Grand Theft Auto III da Rockstar, foi também uma influência, porque a equipa conseguia imaginar-se facilmente como super heróis no mundo de Liberty City; similarmente, Spider-Man 2 foi usado como modelo para demonstrar como seria mover-se sobre a cidade e ao mesmo tempo responder a pedidos de ajuda aleatórios, juntamente com as missões regulares. A personagem Cole foi criada para ser um "tipo de homem comum" para assim os jogadores "entrarem na mente de como seria um homem ao qual foram concedidas essas habilidades excepcionais". Optaram por fazer de Cole um estafeta de bicicleta, porque na vida real essas pessoas tendem a ser vistas como foras da lei, fazendo de Cole uma espécie de contracultura. A equipa também evitou dar a Cole um alter-ego ou equipa-lo com um fato, que razoavelmente, não teria encaixe com o personagem ou com a história que se pretendia para o jogo.
A história e as animações das cutscenes foram criadas em estúdio, escrita originalmente por Fox, que já tinha escrito grande parte dos enredos de Sly Cooper, e revista por Fleming. À medida que o jogo ia sendo produzido, vários pedaços do argumento foram re-escritos devido às mudanças do jogo, por modo a terem a certeza que a história permaneceria agradável. À medida que o jogo ia-se tornando mais complexo, convidaram Bill Harms, um autor de banda desenhada já publicada, que já tinha escrito Supreme Commander entre outros videojogos. Harms deu assistência na história, nos diálogos e no material de marketing. Fleming fez notar que a segunda parte teve mudanças muito significativas nos últimos nove meses da produção; por exemplo, quando o actor Caleb Moody fez a voz de Zeke, incorporou frases adicionais ad libitum que a equipa considerou bastante boas, fazendo com que tivessem de alterar o enredo de novo para as incorporar. As cutscenes foram criadas num formato semelhante ao da banda desenhada, onde o jogo foi influenciado, e usadas para estender e aumentar a ideia de super herói. As cutscenes foram cridas a partir de arte em 2D no Corel Painter e no Adobe Photoshop e colocadas em níveis artificiais 3D construídos em Adobe After Effects, para criar um efeito pseudo-3D, permitindo assim à equipa brincar com a colocação e os efeitos de câmara, bem como adicionar elementos orgânicos, como nuvens de poeira e manchas de tinta.Darren Bridges, produtor da Sucker Punch, disse que eles queriam que Infamous fosse sobre como "tornar-se um herói da era moderna", mas dando ênfase à palavra "tornar-se", como a motivação chave para mostrar o crescimento de Cole a partir de um simples estafeta ciclista até alguém com poderes sobre-humanos. Tudo isso levou a incutir na produção um "senso de progresso" e de crescimento do personagem em todos os aspectos do jogo, incluindo a história, a progressão dos poderes do jogador, e na variação e dificuldade dos inimigos que o jogador enfrenta. De início, a equipa teve alguma dificuldade a decidir sobre quais os poderes que o personagem principal teria, mas acabaram por seleccionar os poderes baseados em electricidade por duas grandes razões. Primeiro, o poder traduz-se bem para um contexto de videojogo, e assim, seria fácil de ligar os aspectos dos poderes baseados em eléctrica aos conceitos dos videojogos, como por exemplo, o combate à distância. Segundo, os poderes eléctricos estariam ligados à cidade que o jogador explora, fazendo com que o jogador use a electricidade da cidade como combustível e assim desenvolver uma "relação real" com esta.Inicialmente, o jogo tinha uma forma mais livre, permitindo aos jogadores comprar poderes novos em qualquer altura do jogo, mas os produtores viram que assim seria difícil criar um jogo competitivo, particularmente quando não conseguiam desenhar missões para determinados poderes, porque os jogadores nessa altura não os teriam. Isto levou com que os produtores apresentassem um esquema novo, apresentar os novos poderes à medida que o jogo decorria, com a criação de regras para os poderes que entravam no jogo e quando entravam: o poder tinha de ser útil e teria de dar algo único ao jogo, o jogador tinha hipótese de o usar assim que o tivesse, e o poder teria de ser agradável de usar. À medida que eram acrescentados ao jogo, a equipa fez revisões frequentes para quando esses poderes eram apresentados ao jogador assim como noutros elementos da jogabilidade. Nem todos os poderes são necessariamente ofensivos; o poder de "poscognição", que permite ao jogador ver o eco psíquico de uma pessoa que morreu e ver onde ela esteve antes de morrer, foi acrescentado porque a equipa achou que era engraçado seguir um eco através de uma cidade populosa. Alguns poderes foram retirados do jogo. Um deles, que se obtinha através do "Mau Karma", chamava-se "Minionize", e permitia a Cole controlar as mentes dos civis e forçá-los a combater com ele. Apesar do poder ser "decididamente mau e muito engraçado de ver” a equipa achou que não trazia nada de útil ao jogo, embora tenham mantido uma dica numa das missões do lado do Mal. Apesar de terem testado individualmente cada uma das missões centrais com os poderes que na altura estavam ao dispor do jogador, a equipa achou que os testadores, que jogaram as missões de trás para a frente, acharam que o jogo tinha falta de variedade nas situações de combate. Os produtores revisitaram todos os cenários de combate para alterar a mecânica bem como para adicionar novos inimigos, um passo que Bridges acredita que fez com que o jogo "beneficiasse muito". A habilidade de Cole de usar os seus poderes eléctricos para andar sobre os carris do metropolitano elevado de Empire City, foi uma ideia de última hora durante o último mês de produção, baseado nas sugestões dos testadores.Empire City foi desenhada para se unir com os novos super poderes de Cole. A cidade foi construída com um "ecossistema de crime", onde crimes e chamadas de socorro são constantes mesmo fora da história principal, requerendo que o jogador decida ajudar ou não a resolve-los. Parte da equipa dedicou-se a implementar o comportamento da população da cidade e como esse comportamento mudaria o estado da cidade de acordo com as acções do jogador. Trepar edifícios foi considerado um aspecto muito importante do jogo, por fazer parte da ideia de super herói e porque era considerado algo "engraçado de fazer", sendo assim a Sucker Punch fez com que toda a cidade fosse trepável. Muitos dos detalhes de todos os edifícios foram modelados para permitir ao jogador escalar os prédios, "até ao ultimo frame de uma janela, candeeiro ou montra de uma loja". Fox afirmou no entanto que o maior desafio da equipa durante a produção foi fazer com que o sistema de escalada ficasse perfeito. Um empregado ficou encarregue de ter a certeza de que fosse possível escalar por toda a cidade. Fleming notou que durante a produção de Infamous, Crackdown e Assassin's Creed, dois jogos com duas visões diferentes da mecânica de escalada, foram editados; a equipa achou que em ambos os jogos os sistemas de escalada tinham pontos fracos e fortes. Para reflectir a natureza de mudança da cidade à medida que o jogador interage com ela (seja a restaurar ou a roubar energia), os produtores criaram um motor de "sombreamento deferido", que criava os efeitos de movimento e das fontes de luz danificadas.O sistema de Karma surgiu porque a equipa queria incluir no jogo um "uso de poder judicioso". Fox comentou que queriam que o jogador escolhesse um caminho para as missões mais difíceis acreditando que estavam a fazer a opção correcta. No entanto, sem o contraste das missões "más", que eram os objectivos mais simples, não havia nenhum meio de motivar o jogador a ser um "herói altruísta". A equipa queria encorajar os jogadores para os resultados não apenas das grandes decisões (os "Momentos Karma", onde Cole pensa na solução a tomar), mas em todos os momentos da acção, como por exemplo, considerar a presença de civis numa área junto a um combate. A equipa providenciou que durante o primeiro uso dos poderes de Cole, os habitantes da cidade viravam-se contra ele, incentivando os jogadores a considerar ambos os lados. Nesta missão, é dada a opção a Cole de ficar com um abastecimento de comida para ele ou dar às pessoas; a equipa descobriu que a maior parte dos jogadores ficava com a comida, assim pouco tempo depois deste evento, a população revolta-se contra Cole, forçando o jogador a fugir ou a lutar contra eles. Fox comparou a dicotomia do Karma com as diferenças no estilo de Batman versus Venom; o primeiro usa ataques de precisão para evitar magoar inocentes, enquanto o segundo magoa tudo o que esteja no seu caminho para conseguir o seu objectivo. Para esse fim, os poderes do jogo foram desenhadas para reflectir esta natureza: poderes adquiridos com Karma Bom são mais precisos, enquanto que os poderes de Karma Mau são mais destrutivos.
A banda sonora foi composta pelo músico brasileiro Amon Tobin, os compositores James Dooley e Mel Wesson e pelo violoncelista electrónico Martin Tillman, sobre a direcção do técnico de música da Sony, Jonathan Mayer. Tobin foi especialmente contratado devido à sua tendência de juntar as linhas entre a música e o desenho de som, como exposto no seu álbum de então, Foley Room. Em vez de usarem instrumentos tradicionais, a equipa usou sons de objectos que podem ser encontrados em ambientes urbanos e, de uma maneira pouco convencional, usou esses objectos em combinação com outros instrumentos; por exemplo, tocar cordas elásticas amarradas a um tambor, escovas de aço que batiam contra uma tuba suspensa, shakers cheios de vidros partidos, ou o som das latas de lixo e de jarros cheios de água. A música foi dividida entre Tobin, que trabalhou na música em-jogo e Dooley que trabalhou na música das cinemáticas; os dois trabalharam em conjunto para ter a certeza de que temas musicais comuns estariam presentes em ambos os aspectos. Tillman entrou já numa fase tardia do processo para acrescentar os sons do violoncelo, mas o grupo ficou tão impressionado com o seu trabalho que voltaram a remisturar peças já completas para incorporar a sua colaboração. O grupo de Manchester, Working for a Nuclear Free City, foi contratado pela Sony para produzir uma canção para a banda sonora. A canção, com o nome “Silent Melody”, foi usada num dos vídeos de promoção do jogo. A banda sonora foi editada para distribuição digital no iTunes Store em Maio de 2009.
Em Março de 2009, a Sony Computer Entertainment America lançou um vídeo com o nome "The Beauty of Powers" (pt.: A Beleza dos Poderes), mais tarde lançado na PlayStation Store. As primeiras cópias de Infamous incluíam um código para acesso à beta do multijogador de Uncharted 2: Among Thieves, outrora futuro exclusivo da PlayStation 3. A beta começou a 3 de Junho. Os jogadores que fizeram a pré-reserva de Infamous pela GameStop receberam um código exclusivo para o poder das Lâminas Gigawatt, aqueles que faziam a pré-reserva na Amazon.com recebiam um fato dos Reapers para usar na PlayStation Home, enquanto para os jogadores que jogaram a demo de Infamous e a conseguiam acabar recebiam um fato de Cole para a PlayStation Home a 18 de Junho de 2009. As pré-reservas da GameCrazy e das lojas Best Buy davam acesso antecipado à demo a 7 de Maio. A demo, que inclui quatro missões, ficou disponível para todos a 21 de Maio. Infamous foi lançado a 26 de Maio de 2009 nos Estados Unidos, 29 de Maio de 2009 na Europa e a 4 de Junho de 2009 na Austrália e Nova Zelandia.Em Julho de 2009, a Sucker Punch Productions lançou o "Espaço Infamous" na PlayStation Home, um serviço social online baseado em comunidades da PlayStation 3. O espaço foi desenhado a partir de e com o nome "Docas Abandonadas de Empire City", e incluía um mini-jogo em que se tinha de caçar Reapers, com tabelas de liderança e prémios, e uma parede de graffiti que permitia aos jogadores criar o seu próprio graffiti. O “Espaço Infamous” da PlayStation Home foi o primeiro que transmitiu media exclusiva do produtor do jogo. O estúdio Outso produziu o "Espaço Infamous" para a Sucker Punch Productions.Dois fatos para o Sackboy de LittleBigPlanet, que representam ambos o Cole Mau e Bom, estão disponíveis como conteúdo transferível para esse jogo. O Cole Bom e Mau e Zeke, aparecem também como conteúdo transferível para o modo multijogador de Uncharted 2: Among Thieves. Infamous foi um dos videojogos de oferta da Sony como parte do programa 'Bem-Vindo de Volta', depois do ataque à PlayStation Network em 2011.Cole aparece como um personagem exclusivo das versões PlayStation Vita e PlayStation 3 do jogo Street Fighter X Tekken. O Cole Bom e o Mau aparecem como personagens jogáveis no título da PlayStation 3, PlayStation All-Stars Battle Royale.Infamous – juntamente com inFamous 2 e Infamous: Festival of Blood – foi lançado em Agosto de 2012 como parte da inFamous Collection, a nova linha da Sony de "Colecções PlayStation" para a PlayStation 3.
Em Dezembro de 2010, o super poder "Lâminas GigaWatt" (disponível apenas com as pré reservas) ficou disponível gratuitamente na América do Norte via PlayStation Store. Foi lançado na Europa em Janeiro de 2010. O conteúdo ficou desde logo incluído na versão digital do jogo.
No geral, Infamous foi aclamado pela crítica pelos editores da imprensa especializada. Greg Miller da IGN considerou Infamous "um dos melhores jogos da PlayStation 3." As mecânicas básicas do jogo foram, de acordo com os críticos, a grande razão para o seu sucesso. Brad Shoemaker da Giant Bomb considerou que a Sucker Punch "afinou os elementos básicos da jogabilidade", juntando os muitos e variados aspectos do jogo. A mistura entre os poderes de Cole com os elementos de Karma também foi muito elogiado. Os poderes e o sistema de Karma foram vistos como algo que provoca uma abordagem difícil ao jogador perante as batalhas. Ambos os lados do sistema de Karma foram considerados engraçados de jogar. A estrutura das missões foi vista como um forte trunfo do jogo. De acordo com Matt Kiel da X-Play, devido à dificuldade das missões o jogador é forçado a considerar todos os poderes de Cole, mas ao mesmo tempo ajudado pelos pontos intermédios "generosos" que previnem alguma frustração ao morrer. Os críticos também fizeram notar a variedade das missões secundárias e na maneira como estas estão relacionadas com a história principal, como um aspecto positivo do jogo.A apresentação de Empire City também foi visto como um factor significante para o sucesso do jogo. O aspecto de escalada e agarrar foi considerado muito bem feito e evita uma "festa de frustrações" que outros jogos com saltos mais precisos trazem, de acordo com Miller da IGN. No entanto, outros críticos fizeram notar que essa habilidade de Cole é muito delicada, com o personagem a agarrar as saliências muito avidamente, o que torna difícil fazer saltos mais precisos. Em combinação com os outros poderes de Cole, Miller afirmou que o jogo tem "as mais originais mecânicas transversais de uma cidade" para um jogo em mundo aberto. O comportamento dos cidadãos da cidade perante Cole e a maneira como afectam as escolhas Karma do jogador também foram vistos como ponto positivo e algo que nos faz constantemente lembrar o ambiente e os cenários do jogo. A história, particularmente a segunda parte, foi considerada muito forte, aprimorada pela apresentação das cutscenes. No entanto, a qualidade dessas cenas foi vista como algo que destaca negativamente as cenas pobres de animações usadas em-jogo e a qualidade do trabalho de vozes; Miller achou que a voz de Cole era muito rude para o personagem.As horas iniciais do jogo, antes do jogador começar a adquirir poderes mais poderosos, foram consideradas difíceis, às vezes o suficiente para fazer alguns desistir. Tom Bramwell da Eurogamer observou que de resto, o jogo continua a ter secções complicadas, "repetitivas e demasiado longas", como partes em que o jogador tem de defender um alvo em movimento contra um enorme número de inimigos. Bramwell também comentou que os poderes eléctricos são como simples "re-imaginações" eléctricas de vários arquétipos de armas usadas em videojogos, como as caçadeiras e os fuzis de precisão, e com isto em mente, a dificuldade do jogo varia muito de acordo com a posição dos inimigos durante os encontros. Infamous também foi considerado pouco polido, acabando por ter algumas críticas em relação à sua execução técnica, como a falta de anti-aliasing e "pop-in" ocasionais, assim como falhas nas taxas de frame quando se junta muita acção no ecrã.Infamous foi editado poucas semanas antes de Prototype da Radical Entertainment, um videojogo com conceitos similares, incluindo um personagem que de repente ficou com super poderes, um enorme mundo aberto que pode ser percorrido a trepar edifícios, entre outras comparações. Isto acabou por levar a que muitos críticos comparassem e contrastassem os dois jogos. Na sua análise sarcástica da Zero Punctuation a Prototype, Ben "Yahtzee" Croshaw (que inicialmente elogiou Infamous como "grande, criativo e divertido") comparou os dois jogos ponto-a-ponto, e no fim não conseguiu determinar qual dos dois o melhor, acabando por desafiar os estúdios que os criaram a "produzir a melhor imagem do personagem do jogo rival a usar um soutien de mulher" como apoio ao seu desempate. Para sua surpresa ambas as equipas de produção aceitaram o desafio, desenhando as imagens pretendidas, para forçar Croshaw a um empate, a tender um pouco a favor de Infamous. Convém notar que, tal como os seus jogos, ambas as imagens criadas são quase iguais nos adereços usados. Esta rivalidade deu ênfase à discussão sobre as vantagens e desvantagens de um lançamento exclusivo sobre outro para multiplataformas. O analista de videojogos Jesse Divnich disse que "Devido à jogabilidade quase idêntica e aos seus índices de qualidade, o estudo do caso Infamous vs Prototype apresenta dados interessantes para os editores quando se consideram as vendas que um título poderia receber, dependendo da escolha de exclusividade ou sobre um lançamento multiplataforma."
Nos Golden Game Awards de 2009, Infamous recebeu o prémio de "Melhor Representação" e "Jogo do Ano no Global" para além de ser nomeado para outros quatro prémios: "Melhor Jogo para PlayStation 3", "Melhores Gráficos", "Melhor Jogo Independente" e "Estúdio do Ano". A GameSpot deu a Infamous "Melhor IP Original" nos seus prémios "Os Melhores de 2009" e a IGN o prémio de "Melhor História".Em Setembro de 2010, Infamous foi colocado na quinta posição no "Top 25 de Jogos para PlayStation 3" da IGN, afirmando que "quando Infamous foi lançado na PlayStation 3 na Primavera de 2009, ficou bastante claro que era diferente de qualquer outro jogo sandbox já jogado". O site About.com colocou Infamous em décimo na sua lista "Os Dez Melhores Exclusivos da Sony PS3".
Infamous foi lançado no fim de Maio, e na primeira semana o jogo vendeu 175,900 cópias nos Estados Unidos, de acordo com as vendas de Maio de 2009 medidas pelo NPD Group. No mês seguinte vendeu 192,700 cópias nos Estados Unidos, tornando-se o décimo jogo mais vendido durante o mês de Junho de 2009. De acordo com o site VGChartz, no início de Julho de 2013, Infamous já tinha vendido mais de 2,62 milhões de cópias a nível global.

Ingênuo (português brasileiro) ou Ingénuo (português europeu) (em latim: Ingenuus), ou Ingebo (Ingebus) segundo Aurélio Víctor, foi um oficial e então usurpador do século III contra os imperadores Valeriano (r. 253–260) e Galiano (r. 253–268), um dos Trinta Tiranos da História Augusta. Inicialmente um governador na Panônia Inferior ou Superior e supervisor de Valeriano II, filho de Galiano, na região em 260, possivelmente após a captura de Valeriano pelo Império Sassânida rebelou-se em Sirmio com apoio das legiões da Mésia. Sua usurpação foi efêmera, e logo Galiano e seu comandante Auréolo suprimiram-no na Batalha de Mursa.
Ingênuo surge nas fontes em 258, quando era governador da Panônia Inferior ou Superior ou ambas. John Bray sugeriu, apesar de não haver evidência para isso, que era senador antes da nomeação, o que reforçaria a tradição em voga à época de eleger senadores aos postos de governadores de províncias. Nesse momento, Valeriano II, filho de Galiano (r. 253–268), era governador nominal dessa porção do Império Romano, sendo igualmente possível que Ingênuo tenha sido colocado como seu supervisor. O Continuador de Dião Cássio alude à nomeação de Ingênuo por Galiano num trecho no qual relata  suposta conversa entre a imperatriz Salonina e Valentino na qual ela expressa seu descontentamento por sua nomeação e sua falta de confiança em Ingênuo.William Leadbetter, julgando seu papel como supervisor, considera que a morte precoce de Valeriano II naquele ano deve ter abalado sua posição política, mas o fato de Galiano estar distraído em outras partes do Império Romano deve ter certamente o beneficiado. A História Augusta afirma que Ingênuo então usa a situação para reivindicar a púrpura imperial. Em 1966, Jeno Fitz datou a revolta em 258 ao ligar o episódio à morte de Valeriano II e o suposto temor de uma invasão marcomana. A literatura mais recente data-a em 260, logo depois da captura de Valeriano (r. 253–260) pelo xá Sapor I (r. 240–270) do Império Sassânida.A inexistência de evidências para uma invasão marcomana em 258, bem como a carência de moedas cunhadas em nome de Ingênuo são os principais obstáculos à aceitação da teoria de Fitz. Sobretudo a carência de moedas demonstra que governou por pouco tempo e numa área geográfica onde casas da moeda não estavam prontamente disponíveis para suas emissões. Segundo John Bray, não havia uma casa da moeda disponível em Viminácio à época de sua usurpação, mas ele pode ter imediatamente começado a vasculhar a área sob seu controle por artesãos de modo a autenticar seu título pela emissão de dinheiro.Ingênuo foi proclamado imperador em Sirmio pelas legiões da Mésia. Quando as notícias alcançaram Galiano, seu exército fez uma rápida marcha à Panônia, onde derrota Ingênuo em Mursa Maior; Auréolo teve papel central na vitória. Ingênuo morreu em luta, ou se suicidou para evitar ser capturado. Tal revolta, embora derrotada com sua morte, ressurgiu pouco depois de Regaliano.

"Inside Out" é uma canção da cantora americana Britney Spears, contida em seu sétimo álbum de estúdio, Femme Fatale, lançado em 2011. Composta e produzida por Dr. Luke, Billboard e Max Martin, com auxílio na composição, por Jacob Kasher Hindlin e Bonnie McKee, foi apresentada inicialmente por Spears e Dr. Luke através da conta oficial do último no SoundCloud, em fevereiro de 2011. Semanas antes da distribuição do disco, a música foi divulgada na íntegra pela internet, de modo ilegal, juntamente com outra canção, "(Drop Dead) Beautiful". Em agosto daquele mesmo ano, ambas as obras estiveram em uma votação aberta aos fãs para decidir qual deveria ser lançada como o quarto single do álbum, mas acabaram perdendo para "Criminal".
Em termos musicais, trata-se de uma faixa do gênero "electropop" que incorpora elementos de dubstep e R&B, tendo sido comparada pela crítica aos trabalhos anteriores de Spears em In the Zone (2003) e Circus (2008), assim como aos materiais de Madonna. Liricamente, foi descrita como uma "música sensual [sobre o] rompimento [de um relacionamento]", enquanto certos versos fazem alusão aos primeiros singles da carreira de Spears, nomeadamente "...Baby One More Time" (1998) e "(You Drive Me) Crazy" (1999). "Inside Out" recebeu revisões geralmente positivas da mídia especializada, a qual elogiou a sua produção considerada "complexa". Apesar de não ter tido nenhum lançamento comercial em especial, a música conseguiu entrar na 59ª posição da tabela sul-coreana Gaon Music Chart, graças às 7 222 cópias digitais vendidas no país.
"Inside Out" foi composta inicialmente por Jacob Kasher Hindlin e Bonnie McKee, enquanto a produção ficou a cargo de Dr. Luke, Max Martin e Billboard, que também colaboraram em composições adicionais. Spears e Dr. Luke revelaram, em 19 de fevereiro de 2011, um pequeno trecho da música através da conta oficial do último no SoundCloud.Especulou-se que a canção seria o segundo single do álbum; todavia, a informação foi posteriormente negada com a divulgação ilegal de "Till the World Ends" na Internet em 3 de março de 2011, cuja lançamento ocorreu no dia seguinte ao ocorrido. Na semana subsequente, a faixa vazou on-line na íntegra, juntamente com "(Drop Dead) Beautiful", também inclusa em Femme Fatale.Em 5 de agosto, a cantora realizou uma enquete em sua página no Facebook, na qual perguntava a seus fãs qual canção deveria ser utilizada como quarto single na promoção do disco: "Criminal", "Inside Out" ou "(Drop Dead) Beautiful". Depois dos MTV Video Music Awards de 2011, ela anunciou à MTV News que "Criminal" fora escolhida.
"Inside Out" é uma canção electropop de andamento mediano que incorpora elementos de dubstep e R&B, complementados pelo uso de "sintetizadores estremecedores", na definição do crítico Parker Bruce. Liricamente, a "sensual música de rompimento", como descrita por Jocelyn Vena da MTV, inicia-se com Spears cantando: "Você disse que estaria aqui em um minuto / Estou sentada na frente do espelho me arrumando / Tenho que ficar o mais bonita possível, já que vamos terminar / Posso te ouvir batendo na porta / E eu sei exatamente para que veio / Tento me despedir, mas o clima está quente e forte."Enquanto o casal demonstra estar à beira de separar-se, a tensão sexual que ainda permanece entre os dois ressurge, sendo perceptível nos versos: "Você... me toca e isso me desmorona / Estou lhe dizendo, vamos esquecer disso e nos deitar." Durante o refrão, a artista entoa: "Então, venha / Você não me deixará algo como recordação? / Baby, cale a boca e me vire do avesso." Seguido pelas linhas "Mexa comigo mais uma vez, é tão incrível" e "Você é o único que conseguiu me deixar louca", das quais fazem referências aos primeiros singles da carreira da intérprete, "...Baby One More Time" (1998) e "(You Drive Me) Crazy" (1999). A melodia foi elogiada por sua produção complexa e comparada aos trabalhos anteriores de Spears em In the Zone (2003) e Circus (2008). Os críticos também enxergaram semelhanças às faixas dos discos Ray of Light (1998) e Music (2000), de Madonna.
Robert Copsey, do Digital Spy, observou que as "dez restantes faixas [de Femme Fatale] seguem a mesma tendência [dos dois primeiros singles do disco]", analisando o conteúdo lírico de "Inside Out" como "evidentemente sacana" e prezando "a repartição muito bem-vinda de piano". David Buchanan, do portal Consequence of Sound, também concordou que "as [duas primeiras] faixas lançadas são tão contagiantes quanto 'Inside Out'" e que "Spears volta ao básico vocalmente, e a 2011 sonoramente".Genevieve Koski, do jornal The A.V. Club, comentou em sua resenha de Femme Fatale que "canções como a obscura e furtiva 'Inside Out', a hiper-euro cativante 'Till The World Ends' e a estranha digressão de flauta presente em 'Criminal' adicionam textura às incansáveis ondas de sintetizadores e ao som de Miami [contidos no disco]." Escrevendo para o periódico The Guardian, Alexis Petridis acentuou que a obra era uma das canções do álbum a apresentar fortes influências de dubstep, mas que, ao contrário da "eletrizante" "Hold It Against Me", "Inside Out" se mostrava de forma "oscilante" de um jeito negativo, durante as demonstrações do "ritmo mediante patente do gênero".Keith Caufield, da revista Billboard, viu "Inside Out" como uma "escolha facilmente natural para terceiro single de Femme Fatale". Hannah Rishel, da gazeta The Daily Collegian, relatou que em geral a faixa não conseguia prender a sua atenção: "Se eu a ouvisse na rádio, provavelmente mudaria de estação." Thomas Conner, do Chicago Sun-Times, também foi negativo em sua crítica, definindo-a como uma "fraca música de tempo médio", juntamente com "Criminal".
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Inside Out", de acordo com o encarte do álbum Femme Fatale:
Após o lançamento de Femme Fatale, em março de 2011, "Inside Out" estreou na quinquagésima nona colocação da tabela sul-coreana Gaon Music Chart, encerrando a semana com cerca de 7,222 de unidades digitais vendidas no país.

A Insomniac Games, Inc. é uma desenvolvedora norte-americana de jogos eletrônicos sediada em Burbank, Califórnia. Foi fundada em 1994 por Ted Price como Xtreme Software, porém foi renomeada para seu nome atual apenas um ano depois. A companhia é mais conhecida por ter desenvolvido vários títulos de sucesso para as plataformas PlayStation, como as séries Spyro e Ratchet & Clank, além de outros jogos como a franquia Resistance, Sunset Overdrive e Spider-Man.
O primeiro projeto da empresa foi Disruptor para o PlayStation original, que teve boa recepção crítica, mas baixos números de vendas que quase levaram a Insomniac para a falência. Seu jogo seguinte foi Spyro the Dragon, que foi um grande sucesso comercial que gerou duas sequências em dois anos. A companhia então colaborou com a Sony Computer Entertainment na criação das franquias Ratchet & Clank e Resistance. Ambas foram sucessos de crítica e vendas para. Seu primeiro título multiplataforma foi Fuse em 2013 junto com a Electronic Arts, porém este acabou tornando-se um dos jogos mais mal recebidos da empresa.
Desde 2014 a Insomniac tem expandido seu portfólio de jogos. Ela trabalhou pela primeira vez com a Microsoft Studios na criação do exclusivo Sunset Overdrive, fez uma parceria com a GameTrust Games para o lançamento de Song of the Deep em várias plataformas, lançou diversos títulos para celulares e em realidade virtual e apresentou uma reimaginação do primeiro Ratchet & Clank. A Insomniac também lançou Spider-Man em 2018, seu primeiro título licenciado de outra propriedade intelectual.
A Insomniac é uma colaboradora frequente da Sony, porém, apesar da proximidade, a empresa nunca fez parte da SIE Worldwide Studios. A companhia presa muito por sua independência criativa e considera ser controlada por publicadoras como algo frustrante. Seu processo de desenvolvimento de jogos envolve grande liberdade criativa para os membros da equipe. A Insomniac dá grande importância para a criação de propriedades intelectuais novas e que eles possa manter os direitos.
A Insomniac Games foi fundada por Ted Price, que estava determinado em trabalhar na indústria de jogos eletrônicos desde o lançamento do Atari 2600 em 1977, quando ele tinha apenas nove anos. A companhia foi estabelecida oficialmente no dia 28 de fevereiro de 1994. Alex Hastings, colega de Price na universidade e um especialista em computação, logo também juntou-se à empresa em junho. Brian Hastings, irmão de Alex, juntou-se ao estúdio não muito depois. A companhia originalmente foi chamada de Xtreme Software, porém foi forçada a trocar de nome após apenas um ano em 1995 depois de descobrirem uma empresa homônima. Eles consideraram os nomes The Resistance Incorporated, Ragnarok, Black Sun Software, Ice Nine e Moon Turtle até finalmente escolherem Insomniac Games. Segundo Price, esta opção foi a escolhida porque "repentinamente fez sentido", mesmo não tendo sido a primeira escolha deles.O estúdio começou a desenvolver seu primeiro projeto pouco depois. A equipe se inspirou em Doom e esperava capitalizar a partir do entusiasmo da indústria por jogos de tiro em primeira pessoa. Os desenvolvedores ainda não tinham experiência e consideraram desenvolver um "clone de Doom". O título começou a ser produzido para o 3DO Interactive Multiplayer pois seu kit de desenvolvimento podia ser comprado de forma barata, além da equipe ter grandes esperanças para o console. Eles desenvolveram em um mês um demo funcional. Este foi apresentado a diversas publicadoras e posteriormente a Mark Cerny, então um produtor executivo da Universal Interactive Studios, que ficou impressionado com o produto. A Universal acabou concordando em publicar o jogo e ajudar no financiamento e divulgação. A publicadora também auxiliou no desenvolvimento e contratou atores para as cenas reais. Catherine Hardwicke foi contratada como diretora de arte e inspirou-se em Warhawk.Cerny também deu ajuda na produção e opiniões sobre o projeto de níveis do jogo. O 3DO acabou não tendo um desempenho comercial tão bom quanto o pessoal da Insomniac esperava e a Universal acabou sugerindo que o jogo deveria ser transferido para o PlayStation da Sony Computer Entertainment com o objetivo de aumentar as vendas em potencial. O título originalmente rodava em um motor de jogo customizado desenvolvido por Alex Hastings, porém este foi aprimorado e convertido para PlayStation em apenas um mês. O nome por fim foi escolhido como Disruptor e foi lançado mundialmente em novembro de 1996.Disruptor foi bem recebido pela crítica ao ser lançado e foi nomeado o jogo "Azarão do Ano" por várias publicações especializadas. John Romero, projetista de Doom e co-fundador de sua desenvolvedora id Software, elogiou o jogo. A Insomniac considerou o título como uma aula no desenvolvimento de jogos eletrônicos. Price comentou que ele era "o melhor jogo que ninguém nunca ouviu falar". Disruptor teve pouquíssima divulgação e acabou sendo um fracasso comercial e a Insomniac quase entrou em falência como resultado. A equipe também ficou muito desapontada com os números de vendas. A Universal mesmo assim continuou como parceira do estúdio para seu próximo projeto. A moral da equipe estava baixa e eles decidiram desenvolver algo totalmente novo em vez de uma sequência de Disruptor.O público jogador de PlayStation estava mudando na época para mais adolescentes e crianças. Consequentemente, a Insomniac decidiu não criar outro jogo violento como Disruptor e em vez disso desenvolver algo mais orientado para a família que seria adequado para pessoas de qualquer idade. O mercado de jogos familiares era dominado pela Nintendo, competidora da Sony, com jogos como Super Mario 64, enquanto o PlayStation não tinha exclusivos semelhantes. Cerny incentivou a Insomniac a conceberem um jogo com um mascote e apelo de massa. Craig Stitt, um artista em Disruptor, propôs que o tema e a história do novo título girassem ao redor de um dragão antropomórfico. Ao mesmo tempo, Alex Hastings começou a desenvolver um motor de jogo que rodaria uma perspectiva panorâmica, que era mais adequada a jogos de mundo aberto. O motor permitiu a inclusão de mais elementos de jogabilidade como a habilidade do dragão pairar pelo ar. O resultado disso, Spyro the Dragon, foi lançado no final de 1998.O jogo foi aclamado pela crítica e indicado a diversos prêmios. As vendas inicialmente foram baixas, porém aumentaram depois do natal e os números finais excederam a marca de duas milhões de unidades. A equipe do estúdio se expandiu para treze pessoas. Devido ao sucesso de Spyro the Dragon, foi pedido a Insomniac que uma sequência fosse desenvolvida. A produção de Spyro 2: Ripto's Rage começou pouco depois. A equipe considerou o desenvolvimento de uma sequência como um desafio, já que precisavam conceber em um curto período ideias novas que "revolucionassem" a franquia. Eles fizeram reuniões de ideias e acabaram escolhendo expandir um minijogo presente no Spyro the Dragon original, algo que acharam que iria oferecer uma experiência diferente aos jogadores. A Insomniac também pensou em uma história mais madura. O jogo conseguiu cumprir sua janela de lançamento prevista para o final de 1999. Alex Hastings ficou preocupado com a estreia devido ao ciclo de desenvolvimento corrido e truncado.
Foi pedido a Insomniac logo depois do lançamento de Ripto's Rage um terceiro título da série Spyro. A equipe introduziu novos movimentos especiais para Spyro e mais personagens jogáveis com o objetivo de deixar o jogo mais variado que seus predecessores. A personalidade do protagonista também foi deixada mais acessível aos jogadores. A companhia teve dificuldades em conceber ideias para o jogo. A Insomniac expandiu-se para uma equipe de vinte a 25 pessoas durante o desenvolvimento. Brian Allgeier, que posteriormente tornaria-se diretor dos jogos da empresa, entrou para a equipe nessa época. Spyro: Year of the Dragon foi lançado mundialmente no final de 2000. Já tendo trabalhado em três jogos em três anos, a Insomniac decidiu embarcar em um novo projeto com personagens originais. Year of the Dragon foi o último título de Spyro que a empresa trabalhou; a Universal manteve os direitos de propriedade intelectual da franquia, mesmo ela tendo sido criada pela Insomniac. Este também foi o fim da parceira do estúdio com a Universal, já que a equipe passou a desenvolver jogos diretamente para os consoles Sony.A Sony lançou o PlayStation 2 em 2000, o sucessor do PlayStation. As ideias da Insomniac para o novo console incluíam um projeto chamado Monster Knight, um conceito originalmente criado em 1999, porém um que acabou nunca saindo dos estágios de planejamento. Este projeto só foi revelado publicamente mais de treze anos depois. O segundo título pensado foi Girl With a Stick, que era inspirado em séries como The Legend of Zelda e Tomb Raider. Esse tinha a intenção de ser um jogo sério e assim provar a habilidade da companhia de criar títulos de outros gêneros além de plataforma. A empresa gastou seis meses no projeto, desenvolvendo vários protótipos e um demo funcional. Entretanto, a maioria dos membros da equipe, com a exceção de Price, não estavam muito entusiasmados com a ideia, achando-a muito "unidimensional". A própria Sony achou que Girl With a Stick teria dificuldades em achar um mercado e recomendou que a Insomniac focasse naquilo que faziam de melhor. O projeto foi consequentemente abandonado, com Price chegando a comentar que o jogo foi mais uma aula para a companhia e seu primeiro fracasso.
Brian Hastings, algumas semanas depois do cancelamento de Girl With a Stick, propôs que a companhia deveria desenvolver um jogo de aventura espacial com uma temática de ficção científica. A ideia original envolvia um alienígena reptiliano com armas que viajava por vários planetas. O protagonista reptiliano posteriormente evoluiu para um homem das cavernas e por fim acabou tornando-se uma criatura ficcional chamada de lombax. Este personagem foi depois nomeado de Ratchet, que recebeu um companheiro androide chamado Clank. Spyro the Dragon, Conker's Bad Fur Day e mangás serviram de inspiração para o jogo. Ele foi deixado mais complexo, com mecânicas de RPG e tiro, a fim de torná-lo diferente dos projetos anteriores da Insomniac. A equipe ficou animada com o jogo, porém não conseguiram desenvolver um demo por não terem um motor de jogo adequado. Consequentemente, um diorama chamado de Art Nuevo de Flash Gordon foi desenvolvido para a Sony, que decidiu ajudar no financiamento e publicação do título. Jason Rubin, co-fundador e então presidente da Naughty Dog, emprestou a Insomniac o motor usado em Jak and Daxter: The Precursor Legacy. O nome do jogo foi Ratchet & Clank e originalmente seria um dos títulos de lançamento do PlayStation 2, porém acabou adiado em dois anos até estrear em novembro de 2002, tornando-se um sucesso de crítica.A Sony aprovou o desenvolvimento de uma sequência cinco meses depois do lançamento do Ratchet & Clank original. A Insomniac queria trazer ideias novas para a franquia, ouvindo as opiniões dos fãs e dos críticos para poderem melhorar diversos elementos do jogo. Ratchet & Clank: Going Commando estreou um ano depois, época na qual a empresa já tinha completado um protótipo inicial de seu título seguinte, Ratchet & Clank: Up Your Arsenal, que apresentou um modo multijogador e expandiu as arenas de seu predecessor. Alex Hastings continuou a otimizar o motor de jogo e aumentou seu poder de processamento a fim de aprimorar o jogo. As vendas de Up Your Arsenal  foi consideravelmente mais altas que os dois primeiros jogos e tornou-se o título mais bem avaliado da série.A Insomniac tinha lançado três jogos Ratchet & Clank em três anos, decidindo em 2005 mudar a direção da franquia. Hastings esperava que o projeto seguinte da empresa tivesse um tom mais sério que os anteriores. Como resultado, o enredo foi modificado para focar-se principalmente em Ratchet. Os desenvolvedores inspiraram-se no programa de televisão Running Man e no mangá Battle Royale; eles decidiram então criar um jogo de ação com menos elementos de plataforma. A jogabilidade acabou permanecendo similar aos seus predecessores, porém o papel de Clank foi diminuído significantemente e seu nome foi omitido do título oficial. Ratchet: Deadlocked estreou em 2005.O estúdio também queria trabalhar em algo diferente da série Ratchet & Clank. Com o lançamento do PlayStation 3 em 2006, a equipe achou que os jogadores do novo console seriam mais maduros que de seus predecessores e assim queriam desenvolver um jogo que os agradece. Eles também achavam que a empresa não deveria se especializar em um único gênero. O novo projeto era parte da expansão da Insomniac, que agora desejava trabalhar na produção de vários jogos em paralelo. Este projeto começou a ser desenvolvido logo depois do lançamento de Deadlocked. A equipe se inspirou em Starship Troopers, com o título resultante, Resistance: Fall of Man, sendo o primeiro jogo de tiro em primeira pessoa feito pela empresa desde Disruptor. A Insomniac experimentou em transformá-lo em um jogo de tiro em equipe e que tivesse a presença de grandes inimigos lagartos, porém estes foram descartados. A Sony recomendou que o estúdio mudasse seus antagonistas lagartos porque eles não eram divertidos de se jogar.A equipe de Fall of Man também teve discordâncias sobre a ambientação. Cerny queria que o título, proposto como uma "ópera espacial", se passasse na Primeira Guerra Mundial, porém isto foi depois alterado para a Segunda Guerra Mundial porque os desenvolvedores queriam ter armas mais extremas. Ele acabou transferido para a década de 1950 porque a Insomniac considerou que o mercado para jogos de tiro na Segunda Guerra já estava saturado na época. Fall of Man foi um dos jogos de lançamento do PlayStation 3; a equipe comentou que o desenvolvimento foi um desafio porque precisaram trabalhar rápido com o objetivo de entregarem o produto final no prazo. O título foi um sucesso de crítica e vendas, mesmo causando controvérsias pelo uso da Catedral de Manchester na história. A produção de uma sequência começou pouco depois, com a equipe querendo mudar drasticamente o jogo, o que gerou discussões internas. Resistance 2 estreou em 2008.Enquanto isso, o desenvolvimento da franquia Ratchet & Clank continuou. A Insomniac decidiu reescrever os personagens quando a série foi transferida para o PlayStation 3. Assim, apresentaram a subssérie Future, que teve três títulos em um espaço de três anos: Ratchet & Clank Future: Tools of Destruction em 2007, Ratchet & Clank Future: Quest for Booty em 2008 e Ratchet & Clank Future: A Crack in Time em 2009. A empresa também estabeleceu em 2008 um novo estúdio em Raleigh, Carolina do Norte, inicialmente formado por 25 a trinta pessoas. Esse novo estúdio ficou responsável por alguns dos jogos Ratchet & Clank.
Tanto a franquia Resistance quanto a franquia Ratchet & Clank continuaram na década de 2010. A equipe da Carolina do Norte desenvolveu Ratchet & Clank: All 4 One, que foi lançado em 2011, porém este recebeu crítica em sua maioria mista por parte da imprensa. Em seguida, a equipe da Carolina do Norte produziu Ratchet & Clank: Full Frontal Assault, que estreou no final de 2012, expandindo os níveis de seu predecessor e que também implementou uma estrutura similar a um jogo de defesa de torres.Enquanto isso, a companhia desenvolveu Resistance 3, que foi projetado para ser similar a Fall of Man. A equipe da Insomniac avaliou as opiniões dos jogadores sobre os aspectos negativos de Resistance 2, colocou de volta algumas das mecânicas do primeiro jogo e focou-se mais na narrativa. Eles consideraram que essa abordagem poderia diferenciá-los de outros títulos de tiro em primeira pessoa. Resistance 3 foi considerado internamente como o melhor da trilogia, porém teve números baixos de vendas e foi um fracasso financeiro. Price comentou que a equipe ficou decepcionada com a recepção, mas ainda assim tinham orgulho do produto final. Ele também anunciou no começo de 2012 que sua empresa não estaria mais envolvida na produção de futuros jogos da série Resistance. A Sony manteve os direitos da propriedade intelectual.A Insomniac até então tinha desenvolvido jogos exclusivamente para as plataformas da Sony, porém em 2010 ela anunciou uma parceria com a Electronic Arts através do programa EA Partners para criar seu primeiro título multiplataforma para PlayStation 3 e também Xbox 360 da Microsoft. Nada foi revelado na época sobre o jogo. A companhia assim esperava alcançar um público maior, ao mesmo tempo que mantinha os direitos da propriedade intelectual e desenvolvimento da franquia. A Insomniac estabeleceu no ano seguinte uma nova divisão chamada Insomniac Click, responsável pela criação de jogos mais casuais. O estúdio faz uma nova parceria com a Electronic Arts, que era dona da desenvolvedora Playfish, especializada em jogos para redes sociais, que auxiliou na produção. Outernauts foi anunciado pouco depois e lançado em julho de 2012 para Facebook. A Click depois foi reincorporada de volta à Insomniac e a versão de navegadores de internet de Outernauts foi cancelada.O jogo feito junto à EA Partners foi revelado na conferência de imprensa da Electronic Arts na Electronic Entertainment Expo de 2011 como Overstrike. Este foi originalmente concebido por Allgeier e tinha uma direção similar com a série Ratchet & Clank. A equipe inicialmente achou que Overstrike seria atraente para adolescentes, porém após algumas sessões teste eles perceberam que as mecânicas eram muito simples para adolescentes. A Insomniac desenvolveu muitas armas, nenhuma das quais estava relacionada à narrativa. A empresa modificou o jogo com o objetivo de deixá-lo mais interessante para jogadores mais velhos e também fez com que as armas fossem uma parte importante do título. O jogo era focado em uma campanha cooperativa, já que a companhia achou que essa era uma tendência popular na época. Overstrike acabou renomeado como Fuse e foi lançado em maio de 2013, porém foi mal recebido pela crítica e tornou-se outro fracasso comercial. Fuse foi considerado importante para a Insomniac para que entendessem o tipo de jogos que eles eram bons em fazer. A recepção do título também mostrou que a empresa deveria desenvolver "experiências coloridas e divertidas que são carregadas de armas incomuns e até mesmo bobas". Ainda em 2013, Ratchet & Clank: Into the Nexus, o último jogo da subssérie Future, foi lançado.Paralelamente a Fuse, logo depois de terem finalizado Resistance 3, a Insomniac desenvolveu Sunset Overdrive. O jogo era inspirado em Hyena Men of Kenya, Tank Girl, I Am Legend, The Young One, máscaras de Dia das Bruxas da década de 1960 e Legos. O título foi concebido por Marcus Smith e Drew Murray, com sua primeira ideia tendo sido rejeitada pela diretoria da empresa por ser considerada muito confusa. Os dois receberam uma semana para retrabalharem o conceito, conseguindo então persuadir o estúdio a seguir adiante com o jogo. Sunset Overdrive foi apresentado a várias publicadoras, que o rejeitaram porque a Insomniac exigiu manter os direitos de propriedade intelectual. O projeto depois foi mostrado para a Microsoft Studios, que queria muito poder trabalhar com a desenvolvedora. A Microsoft permitiu que a Insomniac permanecesse com os direitos. O jogo foi um exclusivo do Xbox One e foi lançado em 2014, ano de aniversário de vinte anos da companhia.A Insomniac, pouco antes da estreia de Sunset Overdrive, passou a também fazer experimentações na produção de jogos menores. O primeiro foi Slow Down, Bull, que surgiu depois da projetista Lisa Brown ter se perguntado quantas pessoas seriam necessárias para se criar um "jogo excelente". O título foi criado por uma equipe de apenas cinco pessoas usando o motor de jogo Unity, tendo sido lançado para Microsoft Windows em abril de 2015. Em seguida foram três títulos para aparelhos celulares: Fruit Fusion, Bad Dinos e Digit & Dash. Price comentou que o objetivo da empresa com esses jogos era "inovar onde podemos", mas focando-se em áreas específicas de gêneros sobre os quais tinham curiosidade. A ideia de todos os títulos móveis surgiu de algum membro da equipe do estúdio sobre um tipo de jogo que gostariam de jogar.O estúdio lançou em 2016 uma reimaginação do primeiro Ratchet & Clank para PlayStation 4. A Insomniac pode reconstruir o jogo original do zero usando tudo que tinham aprendido no meio tempo, implementando mudanças gráficas, projeto de jogo, jogabilidade e história, também colaborando com a Rainmaker Entertainment na criação de um filme adaptação do primeiro título. Pouco depois a empresa lançou Song of the Deep, jogo lançado para todas as plataformas em parceria com a revendedora GameStop, que auxiliou a Insomniac na divulgação mas não teve nenhum envolvimento criativo. A companhia assinou um acordo de exclusividade com a Oculus VR para a produção de jogos em realidade virtual, já que a equipe tinha interesse na tecnologia e desejava desenvolver conhecimento na área. Segundo Price, ambas as empresas tinham uma mesma paixão por jogos e a Insomniac manteria os direitos de propriedade intelectual. Três títulos para Oculus Rift estrearam em 2016: Edge of Nowhere, The Unspoken e Feral Rites. Um quarto título, Stormland, tem previsão de lançamento para 2019. Neste, o objetivo era criar uma experiência em que os jogadores passariam longos períodos jogando, apresentando um mundo que muda com o passar do tempo, introduzindo elementos multijogador e tentando mudar o modo como as pessoas enxergam jogos em realidade virtual.A Marvel Entertainment entrou em contato com a Sony sobre a possibilidade de trabalharem em um jogo adaptação de um de seus heróis e que fosse tratado como um exclusivo feito pela própria publicadora. A produtora executiva Connie Booth sugeriu que a Insomniac seria adequada para o projeto, com o estúdio abraçando a perspectiva de forma entusiástica. A Marvel deu liberdade para a Insomniac trabalhar com qualquer um de seus heróis, com o escolhido tendo sido o Homem-Aranha. Price explicou que o personagem foi escolhido porque os "valores do Homem-Aranha refletem quem nós somos na Insomniac", dizendo que os dois lados são genuínos, autênticos e sempre buscam melhorar. O objetivo da companhia com o jogo era abordar o personagem e mundo a partir de sofisticações modernas, humor e com um protagonista mais maduro. Spider-Man foi lançado em setembro 2018 para PlayStation 4, tendo sido a primeira vez que a Insomniac trabalhou em uma propriedade intelectual licenciada. Foi um enorme sucesso de crítica e vendas, sendo considerado por jornalistas como um dos melhores jogos do ano e um dos melhores jogos de super-herói da história.
A Insomniac é focada em manter sua independência. Apesar de ter passado anos trabalhando exclusivamente a Sony, ela nunca fez parte da SIE Worldwide Studios. O estúdio inicialmente fez parceria com a Sony porque esta ajudava a financiar e divulgar seus jogos. A equipe da empresa considera frustrante serem controlados por alguma publicadora. Segundo Price, trabalhar com a Sony é um processo "autônomo"; a publicadora pode dar opiniões sobre o desenvolvimento de seus jogos, porém a Insomniac tem controle criativo total sobre eles. A companhia posteriormente decidiu jogos para outras plataformas além da série PlayStation para que assim pudessem manter os direitos de propriedade intelectual de suas franquias e construir uma identidade própria.Ao desenvolver um jogo novo, a Insomniac geralmente trabalha em títulos que considera ser boa em fazer; estes geralmente são focados em narrativas, possuem armas criativas e uma jogabilidade em terceira pessoa. A companhia reconhece a importância de desenvolver novas propriedades intelectuais. Os membros de sua equipe consideram que são sortudos por terem a oportunidade de trabalharem nelas. Internamente, os desenvolvedores recebem grande liberdade criativa. Membros da equipe que não estão envolvidos em determinado projeto podem mesmo assim comentar a respeito do projeto de jogo. Price considera a criação de jogos como algo social, em que a equipe resolve problemas juntos. Ele também comentou que confiança é uma parte essencial da produção e que uma comunicação honesta entre membros da equipe pode garantir a correção da direção de certos títulos. Price também admitiu que erros podem ajudar a maximizar a criatividade e que os líderes da empresa devem ser acessíveis aos outros funcionários.

O Instituto Ricardo Brennand (Instituto RB) é uma Instituição Cultural brasileira, sem fins lucrativos, que está localizado http://www.institutoricardobrennand.org.br/index.php/oinstituto  na cidade do Recife, no bairro da Várzea. Fundado em 2001 pelo colecionador e empresário pernambucano Ricardo Coimbra de Almeida Brennand o Instituto foi aberto ao público, em setembro de 2002, com a Exposição Albert Eckhout volta ao Brasil. É um complexo arquitetônico composto por três prédios abertos a visitação pública: Museu Castelo São João, Pinacoteca e Galeria de Exposições Temporárias e Eventos. Além desses três espaços, que estão abertos a visitação pública, existe também a Capela Nossa Senhora das Graças. Todos esses espaços estão circundados por um belo jardim de esculturas em uma vasta área verde. O Instituto RB tem por missão constituir, pesquisar e difundir um acervo museológico, bibliográfico e arquivístico voltado à preservação da história, da arte e da cultura, tendo na priorização de ações educativas um dos seus principais objetivos recebendo por duas vezes a Menção Honrosa no Prêmio Darcy Ribeiro do IBRAM, nas edições 2007/2008 e 2009. Recebeu também por duas vezes o prêmio de melhor museu da América do Sul pelo TripAdvisor nos anos de 2014, 2015. 
O Instituto possui uma coleção permanente de objetos histórico-artísticos de diversas procedências com forte ênfase na documentação histórica e iconográfica relacionada ao período colonial e ao Brasil Holandês, incluindo a maior coleção do mundo de pinturas de Frans Post, que foi o primeiro pintor da paisagem brasileira e o primeiro paisagista das Américas. O Instituto também abriga um dos maiores acervos de armas brancas do mundo, com mais de 3 000 peças, a maior parte proveniente da Europa e da Ásia, produzidas entre os séculos XIV e XXI. A biblioteca do Instituto possui mais de 60 mil volumes, datados do século XVI em diante, destacando-se as coleções de brasiliana e obras raras.Ao longo de sua trajetória, tornou-se referência nacional como espaço cultural que abriga um relevante acervo memorial do país contribuindo com um sério trabalho de Arte/Educação e Educação Patrimonial. O atendimento aos estudantes de escolas públicas e privadas acontece de forma sistemática por meio de visitas mediadas atendendo a aproximadamente 300 alunos diariamente, totalizando o número aproximado de 5.000 mil estudantes mensais. Além disso, são realizadas ações voltadas para pessoas com deficiência por meio de material em Braile, mediação com audiodescrição e visita tátil. Seu rico acervo memorial permite cotidianamente que inúmeros consulentes e pesquisadores tenham acesso aos acervos memoriais nas áreas de história, música, arte e cultura brasileira. Promove exposições nacionais e internacionais, publicações periódicas, formação de público (cursos, colóquios, oficinas e visitas mediadas), conservação e restauro, além de empréstimo de obras para mostras a exemplo da 23ª Europália na Bélgica, Índia no CCBB do Rio de Janeiro, de São Paulo e de Brasília. Em sua trajetória superou a marca de 1,7 (um milhão e setecentos mil) visitantes, consolidando-se como o museu mais visitado do norte/nordeste e um dos dez mais frequentados do Brasil em 2011, segundo censo da revista inglesa The Art Newspaper.É um importante vetor do turismo cultural do estado de Pernambuco com um valioso acervo de mais de 60.000 itens, dentre os quais destaca-se a maior coleção do mundo de Frans Post, primeiro paisagista das Américas e primeiro pintor da paisagem brasileira. Funciona em uma das mais modernas e bem equipadas instalações museológicas, bibliográficas e arquivísticas do Brasil, possuindo um complexo de edificações constituído pelo Museu Castelo São João (museu de armas brancas), Pinacoteca, Biblioteca, Auditório, Parque de Esculturas e uma Galeria para exposições temporárias.Dentre suas exposições, destacam-se: A exposição Albert Eckhout volta ao Brasil 1644- 2002, que inaugurou a Pinacoteca no ano de 2002 recebendo mais de 160.000 (cento e sessenta mil) visitantes; A exposição permanente de Frans Post e o Brasil Holandês na Coleção do Instituto Ricardo Brennand, aberta desde 2003 reunindo pela primeira vez no Brasil um conjunto inédito que corresponde a 10% das obras do artista; A exposição permanente Paisagens Brasileira no XIX, inaugurada no início de 2006 retratado por artistas viajantes; A exposição Armaria no Museu Castelo São João, com significativa coleção de armas brancas, armaduras e pinturas orientalistas; O Jardim de Esculturas, com relevante acervo de esculturas em estilo neoclássico; A exposição temporária A Beleza na Escultura de Michelangelo, a qual inaugurou a Galeria em 2011; A exposição Dores da Colômbia, do artista colombiano Fernando Botero, com expressiva visitação obtendo o maior número de público da mostra no Brasil em 2012 e atualmente também conta com a exposição comemorativa dos 100 anos do colecionador pernambucano Odorico Tavares. Situado numa área de 77.603 m², o Instituto Ricardo Brennand possui um significativo percentual de mata atlântica preservada e está localizado aproximadamente 1 km do campus da UFPE e do IFPE.
O Instituto Ricardo Brennand funciona de terça à domingo, das 13 horas até as 17:30 hrs. Existe serviço de áudio-guia em 4 idiomas (português, inglês, francês e espanhol).  
Os ingressos do Instituto custam R$ 30,00 (Inteira) e R$ 15,00 (Meia Entrada). Crianças até 7 anos de idade não pagam. Escolas públicas agendadas também não pagam.
O Instituto foi fundado por Ricardo Coimbra de Almeida Brennand, empresário e colecionador pernambucano de ascendência inglesa, nascido em Cabo de Santo Agostinho em 1927. Ricardo Brennand obteve destaque na indústria canavieira da região Nordeste, atuando também nos segmentos de produção de cimento, azulejo, vidro, porcelana e aço. Na década de 1940, começou a colecionar armaria, sobretudo armas brancas, consolidando nas décadas seguintes o que viria a ser um dos maiores acervos privados dessa tipologia no mundo.Na década de 1990, Ricardo decidiu investir o capital resultante da venda de parte de suas fábricas na criação de uma fundação cultural voltada à preservação e exposição de seu acervo. Ainda antes da inauguração do instituto, começou a adquirir obras de arte e objetos relacionados à história do Brasil, sobretudo aos anos de ocupação holandesa da região Nordeste. Em poucos anos, Ricardo passou a adquirir pinturas de Frans Post, além de paisagens e retratos seiscentistas, mapas, tapeçarias, moedas, documentos, livros raros e outros objetos referentes a essa temática.O Instituto Ricardo Brennand foi inaugurado em setembro de 2002, com a exposição itinerante Albert Eckhout volta ao Brasil (também montada na Pinacoteca do Estado de São Paulo, no Conjunto Cultural da Caixa de Brasília e no Paço Imperial do Rio de Janeiro), que apresentou pela primeira vez ao público brasileiro o conjunto completo das pinturas de Eckhout pertencentes ao Museu Nacional da Dinamarca. No ano seguinte, o instituto inaugurou a exposição permanente Frans Post e o Brasil holandês na Coleção do Instituto Ricardo Brennand, com a presença da rainha Beatriz dos Países Baixos, do príncipe Guilherme Alexandre e da princesa Máxima Zorreguieta.Além das exposições permanentes e temporárias, o Instituto oferece visitas educativas, cursos de história da arte, programa educativo voltado aos alunos dos sistemas público e privado de ensino, programas de arte-educação para professores e atividades culturais em geral.Em 2014 e 2015 foi eleito o melhor museu da América do Sul e o 17º do mundo pelos usuários do TripAdvisor.
O Instituto Ricardo Brennand está sediado em um complexo de edifícios, inspirado no estilo Tudor, com área construída de 77 000 metros quadrados.  É uma construção contemporânea, combinada com alguns elementos decorativos originais, tais como uma ponte levadiça, relevos de brasões e um altar em estilo gótico. O complexo engloba o Museu de Armas Brancas (Castelo São João da Várzea), Pinacoteca, Galeria de Exposições Temporárias, Auditório com capacidade para 120 pessoas, áreas de serviço para os visitantes, reserva técnica e espaços técnico-administrativos. Cercando o complexo, há um vasto parque com uma área de 18.000 hectares, dotado de lagos artificiais e esculturas em grande escala, tais como a obra original de O Pensador de Auguste Rodin, uma cópia de David de Michelangelo, A Dama e o Cavalo de Fernando Botero e outras peças de Sonia Ebling e Leopoldo Martins, Antônio Frilli, Mestre Valentim entre outros.
Possui uma das mais modernas pinacotecas do Brasil, também construída obedecendo ao estilo gótico Tudor (1485-1603), com auditório para 120 pessoas, podendo abrigar em seus salões simultaneamente duas mostras de grande porte. Inaugurada com a exposição itinerante Albert Eckhout volta ao Brasil (1644 – 2002), a pinacoteca possui e conta com equipamentos de alta tecnologia para preservação de umidade, temperatura e luminosidade. Através de um sofisticado sistema é feito o controle rigoroso da temperatura ambiente, além do monitoramento de portas, portões e janelas, permitindo o envio de imagens 24 horas por dia para qualquer parte do mundo. Com tamanha infraestrutura, o Instituto Ricardo Brennand integrou Pernambuco na rota das grandes exposições internacionais. É na pinacoteca que o visitante encontrará as duas principais exposições de pinturas do acervo do Instituto com a exposição de Frans Post e o Brasil Holandês, que possui a maior coleção de pinturas do mundo do primeiro pintor da paisagem brasileira, bem como a Exposição o Oitocentos Brasileiro, que possui uma diversa coleção de paisagens de várias cidades do Brasil, entre elas Santos, Recife, Rio de Janeiro e Fernando de Noronha.
O Castelo de São João abriga uma das mais importantes coleções particulares de armas brancas, formando um conjunto de cerca de 3.000 peças de diversas procedências. Facas, espadas, adagas, canivetes, estiletes e 48 armaduras (duas delas para criança e uma para cachorro) completas, com destaque para o raríssimo conjunto em tamanho original cavalo-cavaleiro-com-armadura, no estilo italiano, do século XVI, estão a despertar a atenção de leigos e estudiosos, juntamente com a grande quantidade de curiosidades outras dos séculos XVI ao XIX.
Inaugurada no ano 2011, a Galeria foi o mais recente módulo do Instituto que, juntamente com o Castelo de São João e a Pinacoteca, formam o conjunto de prédios em estilo gótico Tudor. Com uma área de exposições calculada em 992 metros quadrados, dispondo de todo um equipamento de apoio destinado a realização de grandes eventos, a Galeria destina-se a exposições itinerantes e de peças conservadas na Reserva Técnica, bem como reuniões sociais. No seu interior, além de esculturas em mármore representando as quatro estações (cópias das existentes nos jardins do Palácio de Versalhes), o visitante encontrará uma réplica em dimensões originais de O Pensador, fundida em bronze patinado, obra máxima de Auguste Rodin, autenticada pela Casa Rodin de Paris com a marca 8/24.
A capela Nossa Senhora das Senhora das Graças possui o mesmo estilo arquitetônico dos demais prédios e durante os primeiros e terceiros finais de domingo de cada mês.
O acervo do Instituto Ricardo Brennand é bastante heterogêneo, sendo composto por peças de armaria, artes decorativas, tapeçaria, esculturas, mobiliário e artes visuais, abrangendo um período diversificado com objetos procedentes da Europa, Ásia, América e África.
O núcleo de armaria corresponde às origens da coleção de Ricardo Brennand. É composto por mais de 3.000 peças, procedentes da Inglaterra, França, Itália, Alemanha, Espanha, Suécia, Turquia, Índia e Japão, estando entre as maiores coleções do mundo em sua tipologia.As peças são classificadas em segmentos específicos: armas de caça, guerra (defensivas e ofensivas), proteção pessoal e exibição. Um dos destaques do acervo é o conjunto de 27 armaduras completas (i.e., incluindo escudos, elmos, manoplas, guantes e cotas de malha), produzidas entre os séculos XIV e XVII, além das armaduras para cavalos e cães.A coleção de armas brancas inclui punhais, estiletes, espadas, bestas, clavas, maças, alabardas, facas e canivetes de origens e formatos variados, abrangendo o período que vai do século XV aos dias de hoje, incluindo-se exemplares decorados com gemas, marfim, chifres, madrepérola, aço e metais. Destacam-se as facas e canivetes de exibição provenientes da tradicional cutelaria britânica Joseph Rodgers & Sons Limited, estabelecida em Sheffield em 1724.
O núcleo de artes decorativas é composto por objetos provenientes da Europa, Ásia e África, remontando ao século XVII. Inclui castiçais, candelabros, jarros, mosaicos, vitrais, cofres, cerâmicas chinesas, instrumentos musicais, etc. Destacam-se um par de candelabros franceses black-a-moor, modelados por Émile Guillemin e fundidos pela Barbedienne no século XIX, bem como um conjunto de estatuetas produzidos pela firma parisiense E. Granger. A coleção reúne ainda relógios de caixa alta franceses e austríacos, incluindo um modelo Planchon com pêndulo de porcelana decorado com motivos de equinócio, e um órgão italiano em estilo barroco, produzido por Domenico Mangino por volta de 1625.A coleção de mobiliário é composta majoritariamente por exemplares franceses e ingleses, incluindo peças de descanso e de guarda, como arcas, aparadores, guarda-comidas, estantes e assentos. Destacam-se as peças de fatura gótica, além de uma escrivaninha bonheur du jour em estilo Biedermeier e um arcaz mineiro de sacristia do século XVIII. O núcleo de tapeçarias inclui exemplares franceses e flamengos, datados do século XVIII e produzidos por manufaturas como a dos Gobelins e a de Aubusson.
O núcleo de artes visuais é composto por pinturas, esculturas, desenhos e gravuras, de artistas brasileiros e estrangeiros, datados do século XV em diante. A coleção de arte brasileira é majoritariamente formada por paisagens e por um conjunto significativo de brasiliana, com predominância de registros iconográficos relacionados ao atual estado de Pernambuco. Estão representados no acervo artistas como Carlos Julião, Claude François Fortier, Nicolas-Antoine Taunay, Jean-Baptiste Debret, Johann Moritz Rugendas, Henri Nicolas Vinet, Emil Bauch, Nicola Antonio Facchinetti, Luís Schlappriz, Franz Heinnrich Carls, Franz Hagedorn, Giovanni Battista Castagneto, Eliseu Visconti, Jerônimo José Telles Júnior e Benedito Calixto, entre outros.A coleção de pintura europeia é caracterizada pela ênfase nas cenas de gênero, em temáticas palacianas ou relacionadas à armaria, datadas do século XVII em diante. Destaca-se um par de naturezas-mortas barrocas de Francesco Maltese e outras obras de Enrique López Martínez, Tito Lessi e Blaise Alexandre Desgoffe. Outra vertente presente nesse segmento é o de pinturas oitocentistas de temática orientalista e de nus femininos. Destacam-se Edouard Richter, Emmanuel de Dieudonne, Delphin Enjolras e, sobretudo, William-Adolphe Bouguereau, com Após o Banho (1894).Na coleção de esculturas, destaca-se uma peça anônima em madeira do século XV, representando um escravo negro em trajes da época, e outras obras de Giovanni Maria Benzoni, Henri Louis Levasseur, Abelardo da Hora e um conjunto de réplicas de esculturas clássicas executadas pelo ateliê de Romano Romanelli.
O Instituto Ricardo Brennand possui uma das mais completas coleções de documentação histórica e iconográfica relacionada à ocupação holandesa da região Nordeste do Brasil. O destaque principal desse núcleo é a maior coleção mundial de pinturas de Frans Post, o primeiro pintor de paisagens do continente americano. O instituto possui 15 óleos de Post, o que equivale a 10% de toda a sua produção pictórica. É a única coleção que cobre todas as fases da trajetória do artista. Particularmente relevante é a peça Forte Frederick Hendrik pintada por Post em Recife em 1640. Trata-se da única dentre as sete paisagens remanescentes executadas in situ por Frans Post a ser conservada em uma coleção brasileira (as outras seis estão divididas entre o Louvre, em Paris, a Mauritshuis, na Haia e a coleção Cisneros, em Caracas).O instituto conserva um conjunto de gravuras executadas entre 1644 e 1645 por um grupo de artistas liderados por Jan van Brosterhuisen, a partir de desenhos detalhados feitos por Frans Post para ilustrar o livro Rerum per octennium in Brasilia et alibi nuper gestarum sub praefectura de Caspar Barlaeus. Os desenhos de Post encontram-se atualmente conservados no Museu Britânico, em Londres. As gravuras representam as principais localidades e a topografia das terras brasileiras sob domínio holandês. Há também um conjunto de mapas do Nordeste brasileiro, produzidos por Hessel Gerritsz, Claes Visscher, Georg Marggraf e Izaac Commelyn, entre outros.De grande importância histórica é a rara coleção de moedas obsidionais holandesas (moedas emergenciais), cunhadas em Pernambuco entre 1645 e 1654 para superar escassez de numerário local ocasionada pelos constantes cercos impostos por Portugal. A coleção de manuscritos é composta por relatórios, ordens, memorandos e correspondências relacionados aos importantes eventos e personalidades de então. Há cartas de Isabela de Espanha, Maurício de Orange-Nassau, Johan de Witt, etc. O grande destaque é uma correspondência escrita por Dom João IV em 1647, informando sobre sua decisão de enviar um reforço de 200 homens para auxiliar na expulsão dos holandeses, um documento-chave para a preparação da primeira Batalha dos Guararapes.A coleção de objetos relacionados a esse período inclui peças confeccionadas na Holanda com matéria-prima fornecida pelo Brasil (como taças feitas de coco), prataria comemorativa, um exemplar raro do maior tipo de globo terrestre de biblioteca fabricado por Mateus Greuter (do qual se conhecem apenas 15 exemplares atualmente), cachimbos da Companhia das Índias Ocidentais, etc. Outros objetos mostram a influência que o material iconográfico e científico coletado por Maurício de Nassau no Brasil e distribuído entre os soberanos europeus teve na produção de artefatos e no imaginário de seus contemporâneos. É o caso das famosas séries de tapeçarias Anciennes e Nouvelles Indes, baseadas nos desenhos de Albert Eckhout e tecidas pela Manufatura dos Gobelins, da qual o instituto conserva quatro exemplares, bem como de uma paisagem brasileira imaginária, pintada por Jillis van Schendel, artista holandês que jamais esteve no Brasil.
A Biblioteca do Instituto Ricardo Brennand tem como foco a história do Brasil holandês e foi projetada para abrigar até 100 000 volumes. Atualmente, conta com 20 000 itens, como livros, panfletos, periódicos, partituras, discos, fotografias, álbuns iconográficos e setor de obras raras. O acervo da biblioteca foi formado por meio da aquisição de coleções particulares de acadêmicos e pesquisadores brasileiros dedicados à história do Brasil colonial, como José Antônio Gonçalves de Mello Neto, Edson Nery da Fonseca e Jaime Cavalcanti Diniz.
O setor de obras raras contém volumes datados do século XVI em diante, com ênfase especial em obras sobre o Brasil escritas por viajantes europeus. Entre os destaques, encontram-se uma edição de 1586 de Histoire d'un voyage faict en la terre du Brésil de Jean de Léry, uma edição de 1593 de Dritte Buch Americae de Theodor de Bry, um raríssimo exemplar colorido a mão, de 1648, do Historiae Naturalis Brasilae de Guilherme Piso e Georg Marggraf, uma edição colorida de 1647 do Rerum per Octennium in Brasilia de Caspar Barlaeus, etc.

A Pedra da Gávea é uma montanha localizada na Floresta da Tijuca, no Rio de Janeiro, Brasil. A meteorização diferenciada em um dos lados da rocha criou o que é descrito por alguns como um "rosto" humano estilizado. As marcas na outra face da rocha foram descritas como uma inscrição. Alguns indivíduos, como Bernardo de Azevedo da Silva Ramos, defenderam a posição de que a inscrição é de origem fenícia e possivelmente uma prova de contato entre culturas pré-colombianas e do Velho Mundo (ver contatos transoceânicos pré-colombianos). Entre as teorias alternativas que foram propostas está a de que a rocha era o local de uma colônia de viquingues ou que é conectada com a atividade de OVNIs.
No entanto, há consenso entre geólogos e cientistas de que a "inscrição" é o resultado do processo natural de erosão e de que o "rosto" é um produto de pareidolia. Nenhuma evidência credível que sustente a ideia de que a Pedra da Gávea foi descoberta por fenícios ou por qualquer outra civilização não nativa nunca foi coletada. Além disso, o consenso de arqueólogos e acadêmicos no Brasil é de que a montanha não deve ser vista como um sítio arqueológico, sendo todas as hipóteses deste tipo consideradas como teorias marginais.
Há uma suposta inscrição esculpida na rocha da montanha brasileira da Pedra da Gávea, que alguns afirmam estar em fenício, uma língua semítica conhecida pelos estudiosos modernos apenas a partir de inscrições. De acordo com Paul Herrmann em seu livro Conquests by Man, a inscrição na montanha é conhecida há algum tempo, mas tinha sido meramente atribuída a "algum povo americano pré-histórico desconhecido". Um exame mais detalhado, no entanto, levou alguns pesquisadores a acreditar que ela era de origem fenícia. A inscrição transliterada, de acordo com o brasileiro Bernardo de Azevedo da Silva Ramos, é: "LAABHTEJBARRIZDABNAISINEOFRUZT".Tendo em conta que o fenício é escrito da direita para a esquerda, acredita-se que a inscrição deve ser lida como "TZUR FOENISIAN BADZIR RAB JETHBAAL", que é traduzido aproximadamente como "Tiro, Fenícia, Badezir, primogênito de Jethbaal". Alega-se que isto possa corresponder a um governante fenício chamado Badezir, que governou Tiro em meados do século IX a.C., c. 850 a.C. Também alega-se que o "rosto" da rocha foi esculpido à semelhança de Badezir. Uma edição de The INFO Journal especulou se a montanha contém um túmulo fenício, embora não haja nenhuma evidência científica que sugira isto.
De acordo com relatos, missionários cristãos foram o primeiro grupo de pessoas a notar as marcas estranhas. Eles falaram sobre suas descobertas a João VI, o Rei de Portugal na época; seu filho, Pedro I do Brasil, mais tarde se interessou por essas teorias. Em 1839, Januário da Cunha Barbosa e Araújo Porto Alegre, em nome do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB), realizaram o primeiro estudo oficial da montanha. Posteriormente, publicaram um artigo intitulado "Relatório Sobre uma Inscrição da Gávea" no qual eles examinaram as marcas mais de perto. Na década de 1930, Ramos estudou a montanha, na esperança de que pudesse provar suas crenças de que "existia uma civilização pré-colombiana no continente americano contemporânea ao apogeu da expansão fenícia e grega no Mediterrâneo". Ele afirmou ter "conseguido decifrar as inscrições" que foram descritas pelo IHGB e publicou posteriormente um livro de dois volumes intitulado Tradições da América Pré-Histórica, Especialmente do Brasil, onde tentou documentar todas as provas das supostas inscrições fenícias no Brasil.
Várias outras pessoas e organizações têm tentado racionalizar e verificar a inscrição. Pelo menos um estudo foi realizado por um élder mórmon chamado Irineu Petri para encontrar "a possível relação entre a inscrição ... e o Livro de Mórmon". O arqueólogo argentino Jacques de Mahieu argumentou que a inscrição não era fenícia, mas sim runas nórdicas, que diziam: "Próximo a este rochedo, numerosas pranchas de carvalho para navio estão depositadas nas praias de areia grossa". Além disso, ele argumentou que os viquingues teriam reverenciado o local, visto que a montanha teria aparecido a eles como seu deus Odin. Outras pessoas acreditavam que as cavernas que formam os "olhos" estão "ligadas a outras civilizações" ou ligadas "à cidade subterrânea de Shambala". Outros ainda acreditavam que Pedra da Gávea fazia parte de uma alegada rota de OVNIs. A International Fortean Organization usou a descoberta de 1982 do que se acreditava ser ânforas fenícias na Baía de Guanabara por Robert F. Marx como evidência de que os fenícios estiveram pelo menos na região.
Como a pesquisa de Barbosa e Porto Alegre foi realizada durante os primeiros anos do reinado do imperador brasileiro Pedro II, Lucia Maria Pascoal Guimarães e Birgitte Holten postularam mais tarde que o foco na Pedra da Gávea era uma tentativa do Império Brasileiro de construir a nação e "estabelecer as raízes de um Estado etno-cultural ancorado no conceito do Velho Mundo". O trabalho de Ramos, em particular, foi criticado por cientistas e estudiosos. O hispanista e arabista tcheco Alois Richard Nykl
escreveu que Ramos "adotou princípios errados e, consequentemente, chegou a conclusões erradas". Além disso, Nykl escreveu que "procurar equivalentes fenícios e gregos em petróglifos misteriosos ... é pura imaginação desprovida de qualquer base sólida". Em um artigo para a Live Science, Kim Ann Zimmermann argumentou que a crença nas inscrições e no "rosto" na Pedra da Gávea são exemplos de pareidolia, o fenômeno psicológico que envolve um estímulo vago e aleatório que é percebido como significativo.A maioria dos pesquisadores sugere que a inscrição e o "rosto" são meramente resultados da erosão. Barbosa e Porto Alegre concluíram inicialmente que embora fosse possível que as marcas fossem letras fenícias corroídas, havia também a possibilidade de que fossem feitas por processos naturais. T. Cooper Clark, colega da Royal Geographical Society e do Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland, em seu artigo "O XX Congresso Internacional de Americanistas", descreveu uma expedição que ele levou ao local e alegou que "as linhas são formadas apenas pela erosão" e que "a própria inacessibilidade do lugar imediatamente descarta a ideia de que tais marcas sejam obra do homem". No livro Geomorphological Landscapes of the World, sugere-se que a "face" da estrutura é o resultado de intemperismo diferencial no ponto em que a cúpula de granito da montanha encontra a camada de gnaisse. Em agosto de 2000, um grupo de geólogos viajou até o cume da Pedra da Gávea com equipamentos para determinar se a montanha possuía qualquer espaço oco; seus resultados mostraram que a estrutura era sólida e que não havia túneis internos ou túmulos. O grupo também concluiu que as "inscrições" eram apenas sulcos verticais que haviam sido formados ​​nas partes menos resistentes da pedra.Em meados da década de 1950, o Ministério da Educação e Saúde do Brasil negou que o local apresentasse qualquer tipo de escrita, declarando "que o exame feito por geólogos havia provado ser nada mais do que o efeito da erosão do tempo aquilo que parecia ser uma inscrição". Arqueólogos e estudiosos brasileiros adotaram uma atitude negativa em relação ao tratamento do local, sendo que Herrmann observou que "a arqueologia brasileira nega totalmente a existência de inscrições fenícias em qualquer parte do país".

"Invading My Mind" é uma canção da cantora norte-americana Jennifer Lopez, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Love?. Foi escrita por RedOne, AJ Junior, BeatGeek, Teddy Sky, Bilal "The Chef" e Jimmy Joker, sendo que a produção ficou a cargo de RedOne, Lopez, Lady Gaga, Geek e Joker. A sua gravação decorreu nos estúdios Cove em Nova Iorque e Henson Recording Studios, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a décima posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart. 
A canção deriva de origens estilísticas electropop, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de vocais, sintetizadores e guitarra. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema fala sobre ser atacado pela sensação de ser envolvido mentalmente pelo sentimento. "Invading My Mind" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, em que alguns consideraram-na semelhante a "Beautiful Life" da banda sueca Ace of Base e aos trabalhos da australiana Kylie Minogue. Os analistas também compararam a faixa a "On the Floor" da própria Jennifer, contudo, sublinharam uma "sensação mais groove".
"Invading My Mind" é uma canção que deriva do género musical electropop, com uma duração de três minutos e vinte segundos (3:20). Foi escrita por RedOne, AJ Junior, BeatGeek, Teddy Sky, Bilal "The Chef" e Jimmy Joker, sendo que a produção ficou a cargo de RedOne, Lopez, Lady Gaga, Geek e Joker. Kuk Harrell gravou, produziu e editou os vocais de Lopez nos estúdios Cove em Nova Iorque e Henson Recording Studios, em Los Angeles, na Califórnia, com ajuda adicional na edição por Chris "Tek" O'Ryan. Trevor Muzzy foi o responsável pela mistura da faixa, além da engenharia, programação e instrumentos em conjunto com RedOne, BeatGeek e Joker.Melinda Newman do portal HitFix descreveu o tema como um "número robótico de dança, acelerado e tingido de eurodance", enquanto que Swagata Panjari do Radio and Music chamou-o de "estrondo de discoteca" com "batidas de muita energia". Musicalmente, contém um quase "ritmo duplicado" de "On the Floor", mas com arranjos eletrónicos mais concentrados e pausas "que proporcionam uma sensação mais groove". A música recebeu comparações a "Beautiful Life" de 1995 pela banda sueca Ace of Base e ao repertório da cantora australiana Kylie Minogue. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema fala sobre ser atacado pela sensação de ser envolvido mentalmente pelo sentimento.Enquanto trabalhava com o marroquino RedOne, Lopez afirmou que este "trouxe ao de cima o seu melhor", algo que a cantora acredita que se deve à herança marroquina, sueca e americana do produtor. "Ele é incrível. É uma das pessoas mais agradáveis ​​e tem um espírito lindo. Consegue criar algo que o mundo inteiro vai adorar e que tem provavelmente a ver com sua experiência internacional. Algumas pessoas podem produzir dance, os outros algo mais urbano ou pop, mas Nadir faz tudo isso e entende de que é feito um sucesso [musical] a todos os níveis", confidenciou Jennifer.
Após o seu lançamento, a faixa obteve uma receção geralmente positiva por parte dos média especializados. Monica Herrera da revista Billboard considerou que RedOne e Gaga trazem o "potencial do sucesso", enquanto que Lopez "traz o calor", concluindo que era "uma libertação irresistível da euforia dos anos 80". Tim Stack da Entertainment Weekly atribuiu a classificação de B+ à melodia, notando o seguinte: "Lembram-se de quando o pensamento de Jennifer Lopez em lançar boa música era tão provável quanto uma sequência de Angel Eyes? Bem, mal o nosso. A jurada de American Idol subiu nas tabelas [musicais] com o cântico de Ibiza 'On the Floor'. Agora uniu-se com o amigo de Gaga, RedOne, para este apropriadamente chamado pedaço de prazer pop: Assim que o estrondo de discoteca atinge os seus ouvidos, a bem ou a mal, não irá ser capaz de tirá-lo da sua cabeça". Tanner Stransky, editor da mesma publicação que Stack, fez igualmente uma critica positiva em relação à obra, argumentando que entre "On the Floor" e "Invading My Mind", Jennifer "fez realmente um retorno brilhante às suas raízes extremas de discoteca/'Waiting for Tonight'". Stransky afirmou ainda que a sonoridade "pode ser mais rasa do que uma piscina infantil, mas sobe a partir do primeiro segundo... e nunca diminui".Robert Copsey do sítio Digital Spy, que apesar de afirmar que a música não é nada "que não tenha ouvido antes", era digna de um lançamento independente. Shane Phoenix do Hot Spots discordou de Copsey, afirmando que "a letra é um pouco repetitiva para ser um single de destaque", mas pode, contudo, ser um "grande seguidor a 'On the Floor', se quiser ouvir e tornar a ouvir e a continuar a dançar". Um membro da equipa do portal Idolator escreveu o seguinte: "Num universo paralelo, podemos definitivamente ouvir Gaga a cantar 'Invading My Mind', embora tenha mais em comum com faixas iniciais de Fame do que qualquer coisa que a p-p-p-provocadora tenha feito ultimamente". O analista também afirmou que os versos da obra "lembra-nos uma enorme quantidade do sucesso atual de Lopez produzido por RedOne 'On the Floor'". Sal Cinquemani da Slant Magazine considerou que a cantora "brilha em Love?" e que coloca o relógio nas, e acima, das 120 batidas por minuto, com excepção de "Invading My Mind", que considerou ser algo descartável. Cinquemani, ironicamente, denominou a letra de "poesia", referindo-se à frase: "frio gelado, vapor quente, gotas, gotas de suor".
Em agosto de 2011, Rebecca Francescatti, uma cantora nascida em Chicago, entrou com uma ação judicial contra Lady Gaga alegando que elementos da sua obra de 1999 "Juda" tinham sido plagiados no single da norte-americana, "Judas". O advogado de Francescatti afirmou o seguinte ao TMZ: "Mesmo que o estilo das músicas seja diferente, a composição, o coro e a melodia são os mesmos. [Francescatti] está a procurar o reconhecimento pelo que criou". Rebecca notou que as semelhanças entre os dois temas poderiam provir do facto de que o seu ex-baixista e engenheiro, Brian Gaynor, estava agora a trabalhar para a empresa responsável pela elaboração de alguns registos do segundo álbum de estúdio de Gaga, Born This Way.O representante legal de Francescatti alegou em dezembro de 2012 que Gaga usou uma amostra sem licença adicional em "Judas" e, em seguida, incorporou-a igualmente em "Invading My Mind". Foi argumentado que a norte-americana pediu a Lopez para a creditar na sua melodia para "encobrir os seus rastos", sendo que o defensor de Rebecca argumentou que a acusada não contribuiu para a canção. O processo legal provou a existência de mensagens de texto entre Gaga e RedOne que constatavam o uso de amostras do gancho usadas sem licença tanto em "Judas" como em "Invading My Mind".
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a décima posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart.

A invasão abássida da Ásia Menor em 782 foi uma das maiores operações militares realizadas pelo Califado Abássida contra o Império Bizantino. A invasão foi iniciada como uma demonstração do poder militar abássida após uma série de sucessos militares bizantinos. Comandada pelo herdeiro aparente, o futuro califa Harune Arraxide (r. 786–809), o exército abássida chegou à cidade de Crisópolis, situada frente à capital bizantina, Constantinopla, do outro lado do Bósforo, enquanto forças secundárias lançaram raides na Ásia Menor ocidental, derrotando as forças bizantinas na região. Como Harune não desejava atacar Constantinopla diretamente e também não tinha navios para isso, ele se retirou.
Os bizantinos que, enquanto isso, tinham neutralizado um destacamento árabe cuja missão era assegurar a retirada da retaguarda do exército abássida na Frígia, conseguiu aprisionar o exército de Harune entre suas forças convergentes. A deserção do general armênio Tatzates, porém, permitiu que Harune se recuperasse. O príncipe abássida enviou uma embaixada pedindo uma trégua e prendeu os enviados bizantinos, de alta patente, inclusive o principal ministro da imperatriz Irene, Estaurácio, forçando-a a aceitar uma trégua de três anos e um pagamento de um pesado tributo anual. Com a paz assegurada, Irene voltou suas atenções para os Bálcãs até pelo menos 786, quando nova pressão árabe levou a uma nova trégua em 798 em termos similares à de 782.
Aproveitando as dificuldades internas do Califado Omíada que resultaram nas guerras civis da década de 740 e na subsequente Revolução Abássida, os bizantinos sob o imperador Constantino V Coprônimo (r. 741–775) conseguiram retomar a iniciativa na fronteira oriental com uma estratégia agressiva. Com a consolidação gradual do regime abássida nas décadas de 760 e 770, a situação se equilibrou: os árabes reiniciaram os ataques em grande escala e profundidade na Ásia Menor, com os bizantinos ainda capazes de montar grandes contra-ataques. Assim, em 778, os bizantinos, sob Miguel Lacanodraco, tomaram a cidade de Germanícia (Marache) e capturaram um grande tesouro, aprisionaram um grande número de cristãos sírios e derrotaram o exército enviado contra eles sob a liderança do general abássida Tumama ibne Ualide. No ano seguinte, os bizantinos tomaram e destruíram a cidade-fortaleza de Adata, forçando o califa Almadi (r. 775–785) a trocar o passivo Tumama pelo veterano Haçane ibne Cataba. Haçane liderou 30 000 soldados em uma invasão do território bizantino, sem, contudo, encontrar oposição bizantina, cuja estratégia foi recuar para cidades fortificadas até que a falta de suprimentos forçasse Haçane a ter que se retirar sem maiores ganhos.Como resposta a estes sucessos bizantinos, o califa Almadi estava agora convencido a tomar o assunto em suas próprias mãos. Em 12 de março de 780, ele partiu de Bagdá e, via Alepo, marchou até Adata, que ele então refortificou. Em seguida, ele avançou até Arabisso, onde ele deixou o exército e voltou para Bagdá. Seu filho e herdeiro Harune — melhor conhecido por seu laqab, ou epíteto, Arraxide — ficou encarregado de metade do exército, que atacou o Tema Armeníaco e tomou o pequeno forte de Semalo. Tumama, que liderava a outra metade do exército, avançou pela Ásia Menor. Ele marchou em direção oeste até o Tema Tracesiano, mas foi derrotado ali por Lacanodraco. Em junho de 781, quando os árabes se preparavam para lançar o tradicional raide anual, a imperatriz Irene convocou os exércitos de todos os temas anatólicos e os colocou sob o comando do sacelário eunuco João, enquanto as forças árabes se juntavam em Adata sob o comando de Abdal Quibir, um sobrinho-bisneto do califa Omar (r. 634–644). Os muçulmanos cruzaram a fronteira na Capadócia bizantina através do Passo de Adata e receberam combate em Cesareia pelas forças combinadas bizantinas sob Lacanodraco. A batalha terminou com uma cara derrota para os árabes, forçando Abdal Quibir a abandonar a campanha e retroceder para a Síria.Esta derrota enfureceu o califa, que iniciou os preparos para uma nova expedição. Ele pretendia que ela fosse uma demonstração de força e da clara superioridade do Califado e, por isso, contava com o maior exército já enviado contra os bizantinos: supostamente contava com 95 793 soldados, por volta do dobro da presença militar bizantina na Ásia Menor, e custou ao Califado por volta de 1,6 milhões de nomismas, quase tanto quanto a receita anual de todo o Império Bizantino. Harune era o líder nominal, mas o califa cuidou de enviar oficiais experientes para acompanhá-lo.
Em 9 de fevereiro de 782, Harune partiu de Bagdá; os árabes cruzaram os Montes Tauro através das Portas da Cilícia e rapidamente tomaram a fortaleza fronteiriça de Magida. Eles então avançaram pelas estradas militares do platô até a Frígia. Lá, Harune deixou o seu tenente, o hájibe Arrabi ibne Iunus, para cercar Nacoleia e guardar a sua retaguarda, enquanto outra força, alegadamente com 30 000 homens, sob Barmaqui (um membro não identificado da poderosa família dos barmecidas, possivelmente Calide ibne Barmaque), foi enviada para atacar as ricas regiões costeiras da Ásia Menor. O próprio Harune, com o exército principal, avançou para o Tema Opsiciano. Os relatos dos eventos subsequentes nas fontes primárias (Teófanes, o Confessor, Miguel, o Sírio, e Atabari) diferem nos detalhes, mas o curso geral da campanha pode ser reconstruídoDe acordo com Warren Treadgold, o esforço bizantino parece ter sido liderado pelo principal ministro de Irene, o eunuco Estaurácio, cuja estratégia foi evitar um confronto direto com o enorme exército de Harune e esperar até que ele o dividisse, para então avançar para tratar com cada divisão em separado. Os tracesianos, sob Lacanodraco, enfrentaram Barmaqui num local chamado de Dareno, mas foram derrotados com pesadas perdas (15 000 segundo Teófanes, 10 000 segundo Miguel). O resultado do cerco de Arrabi a Nacoleia é incerto, mas é quase certo que ele foi derrotado; a forma como Teófanes escreve parece deixar implícito que a cidade foi tomada, mas Miguel, o Sírio, relata que os árabes sofreram pesadas perdas e não conseguiram capturá-la, uma versão dos eventos confirmada pelas fontes hagiográficas.  Atabari relata que parte do exército abássida principal, sob Iázide ibne Maziade Chaibam, encontrou-se com uma força bizantina liderada por um tal Nicetas, que era "conde dos condes" (talvez um conde do Tema Opsiciano), provavelmente em algum lugar perto de Niceia. Na batalha que se seguiu, Nicetas foi ferido e derrubado de seu cavalo em um combate singular contra um general árabe e foi forçado a se retirar, provavelmente para a Nicomédia, onde os tagmas (regimentos de guarda profissionais) sob o Doméstico das escolas Antônio estava reunida. Harune não se importou com eles e avançou até Crisópolis, do outro lado do Bósforo de frente à capital Constantinopla. Sem navios para cruzar o estreito e sem a intenção de atacar a cidade, Harune provavelmente só realizou esse avanço como uma demonstração de força.Contudo, a despeito dos sucessos até então, a posição de Harune era precária, pois a derrota de Arrabi ameaçava as suas linhas de comunicação (e suprimentos) com o Califado. Por isso, após ter saqueado os subúrbios asiáticos da capital bizantina, Harune se retirou com seu exército, mas, durante a marcha ao longo do vale do rio Sangário, a oeste de Niceia, ele foi cercado pelas forças dos tagmas sob Antônio na sua retaguarda e das forças do Tema Bucelário sob o general Tatzates na vanguarda Para sua sorte, Tatzates, um príncipe armênio que havia desertado de sua terra natal dominada pelos árabes para os bizantinos em 760 e era muito próximo do regime iconoclasta de Constantino V, entrou em contato secretamente com ele. Tatzates ofereceu-se para ajudar Harune em troca de perdão e de um salvo-conduto para que ele e sua família retornassem à Armênia. Teófanes explica que as ações de Tatzates foram provocadas pela hostilidade do favorito de Irene, Estaurácio, mas o evento evidentemente mascara uma insatisfação mais ampla com o regime de Irene. Conforme escreve Ralph-Johannes Lilie, "Tatzates não enxergava para si nenhuma grande oportunidade no novo regime e se aproveitou da boa sorte na situação que se apresentou" Assim, quando Harune pediu para negociar, Irene despachou uma delegação composta por Estaurácio, Antônio e o magistro Pedro. Confiantes de sua posição militar, eles se esqueceram de exigir promessas em relação à segurança do grupo ou reféns para o lado bizantino e, por isso, eles foram presos assim que chegaram ao acampamento árabe. Esta ocorrência, a traição de Tatzates e a falta de confiança em relação às tropas que ele liderava forçaram Irene a negociar a libertação do grupo, especialmente do seu fiel Estaurácio
Os dois estados firmaram então uma trégua de três anos em troca de um pesado tributo anual — as fontes árabes mencionam valores diversos, variando de 70 000 a 100 000 nomismas, sendo que uma delas acrescenta ainda 10 000 peças de seda. O relato de Atabari afirma que o tributo chegava a "noventa ou setenta mil dinares de ouro" a serem pagos "no início de abril e em junho de todos os anos", o que foi interpretado por Treadgold como sendo duas prestações de 90 000 e 70 000 moedas respectivamente. Além disso, os bizantinos foram obrigados a fornecer provisões e guias para a marcha de Harune de volta para casa e a entregar a esposa de Tatzates com suas posses. Harune, por sua vez, liberou todos os cativos que havia tomado (5 643 de acordo com Tabari), mas manteve todo o rico butim que juntara e retornou ao Califado em setembro de 782.  Em seu relato sobre a expedição Atabari afirma que as forças árabes capturaram 194 450 dinares em ouro e 214 148 000 dirrãs de prata, matou 54 000 bizantinos em batalha e 2 090 em cativeiro, tomou mais de 20 000 animais de montaria, e matou mais de 100 000 cabeças de gado bovino e ovinos. Atabari também reporta que o tamanho do butim era tal que "um cavalo de carga era vendido por um dirrã e uma mula por menos de dez, uma cota de malha por menos de um dirrã e vinte espadas, por um dirrã" — numa época em que um ou dois dirrã era o salário diário usual para um trabalhador ou soldado.
A vitoriosa invasão árabe teve repercussões importantes no Império Bizantino, pois representou um grande golpe no prestígio da imperatriz Irene. Tatzates, um líder veterano e capaz, abandonou o império e se tornou o governante de sua Armênia nativa para os abássidas. Por outro lado, apesar do humilhante tratado de paz, as perdas não foram excessivas para os bizantinos, especialmente considerando a escala do ataque árabe, e Irene se aproveitou dos três anos de trégua para fortalecer sua posição interna: ela parece ter dispensado a maioria da "velha guarda" dos generais de Constantino V, sendo o já veterano e iconoclasta fanático Miguel Lacanodraco a principal vítima da purga. Desta forma, Irene assegurou o controle do exército e foi capaz de direcionar sua energia em expandir e consolidar o controle bizantino sobre os esclavenos (eslavos) nos Bálcãs.Apesar da trégua, o cronista ibne Uádi menciona raides árabes na Ásia Menor nos anos de 783, 784 e 785. Se verdadeiro o relato, estes ataques provavelmente foram de pequeno porte, pois as fontes principais concordam que a trégua foi mutuamente respeitada até a primavera de 785. Neste ano, conforme Irene fortalecia seu controle sobre o exército e se preparava para enfrentar os iconoclastas na frente doméstica, ela decidiu cessar o pagamento do tributo e as hostilidades recomeçaram. No início de 786, os bizantinos conseguiram um grande sucesso ao saquear e arrasar completamente a cidade fortificada de Adata na Cilícia, que os abássidas haviam passado os últimos cinco anos transformando em uma base militar e uma fortaleza para basear suas expedições através da fronteira.  Porém, após a ascensão de Harune Arraxide ao trono califal no mesmo ano, os abássidas retomaram a iniciativa. A pressão aumentou e, em 798 Irene foi forçada a negociar um tratado de paz que repetiu as condições do tratado de 782.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Abbasid invasion of Asia Minor (782)», especificamente desta versão.
