
João Carlos Francisco (em inglês: John Charles Francis) (Sandringham, 12 de julho de 1905 - 18 de janeiro de 1919) foi o mais novo dos seis filhos do rei Jorge V do Reino Unido e de sua esposa, a rainha Maria de Teck. À época do seu nascimento, seu pai era o Príncipe de Gales e herdeiro do rei Eduardo VII. Com a ascensão de Jorge V, em 1910, João passou a ocupar o quinto lugar na linha de sucessão ao trono britânico.
Em 1909, João foi diagnosticado com epilepsia e acreditava-se também que sofresse de algum tipo de deficiência intelectual, possivelmente autismo. À medida que sua condição se deteriorava, ele foi enviado para a Sandringham House, sendo mantido longe dos olhos do público. Lá, ele era cuidado por sua governanta, "Lala" Bill, e fez amizade com as crianças locais, selecionadas por sua mãe para servir-lhe de companhia. Foi também nessa residência que o príncipe morreu, em 1919, após uma grave crise convulsiva, sendo sepultado na vizinha igreja de Santa Maria Madalena. O público em geral só tomou conhecimento de sua doença após sua morte.
A reclusão à qual João foi submetido foi posteriormente usada como evidência da desumanidade da família real. No entanto, os registros mostram que, de certa forma, o príncipe recebia dos pais mais atenção que os irmãos e que sua mãe era particularmente amorosa e atenciosa com ele.
João nasceu na York Cottage (na propriedade de Sandringham), em 12 de julho de 1905. Era o sexto filho (quinto varão) de Jorge Frederico, Príncipe de Gales e de Maria de Teck. Chamado informalmente de "Johnny",, seu nome estava associado a eventos infelizes para a família real. Como neto do monarca britânico pela linha masculina e filho do príncipe de Gales, ele recebeu desde o nascimento o tratamento formal de "Sua Alteza Real o Príncipe João de Gales".
João foi batizado em 3 de agosto na Igreja de Santa Maria Madalena, em Sandringham, tendo como oficiante o reverendo John Neale Dalton. Seus padrinhos foram o rei Carlos I de Portugal (seu primo em terceiro grau, representado pelo Príncipe de Gales), o Duque de Esparta (seu primo em primeiro grau), o príncipe Carlos da Dinamarca (seu primo em primeiro grau e tio pelo casamento, representado pelo Príncipe de Gales), o príncipe João de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (seu tio-bisavô, representado pelo Príncipe de Gales), Alexandre Duff, 1° Duque de Fife (seu tio pelo casamento, representado pelo Príncipe de Gales), a Duquesa de Esparta (sua prima em primeiro grau, representada por sua tia, a princesa Vitória) e a princesa Alice, Condessa de Athlone (sua prima em primeiro grau, representada pela princesa Vitória).
João passou muitos dos seus primeiros anos em Sandringham com seus irmãos - príncipe Eduardo (chamado familiarmente de David), príncipe Alberto, princesa Maria, príncipe Henrique e príncipe Jorge -, sob os cuidados de sua babá Charlotte "Lala" Bill. Apesar de ser um severo disciplinador, o Príncipe de Gales foi, todavia, afetuoso com seus filhos. A princesa Maria também era muito próxima dos pequenos príncipes e os encorajava a confiar nela. Em 1909, a tia-avó de João, a czarina-viúva da Rússia escreveu ao seu filho, o czar Nicolau II, dizendo que "as crianças de Jorge são muito agradáveis​​... Os menores, Jorge e Johnny, são encantadores e muito divertidos..." A condessa de Athlone descreveu João como "muito singular e uma noite, quando tio Jorge retornou da caça e inclinou-se sobre tia May e beijou-a, ouviram Johnny falar consigo mesmo: 'Ela beijou Papá, velho feio!'" Jorge disse certa vez ao presidente dos Estados Unidos, Theodore Roosevelt, que "todos os [seus] filhos [eram] obedientes, exceto João." - aparentemente porque somente João, entre os filhos de Jorge, escapava da punição paterna.Apesar de ser um "grande e bonito" bebê, por volta de seu quarto aniversário João tornou-se "cativante" e "aflitivamente lento". Nesse mesmo ano, ele sofreu sua primeira crise epilética e mostrou sinais de dificuldades de aprendizado, possivelmente por autismo. Com a morte de seu avô, em 1910, e a ascensão de seu pai ao trono britânico, o menino passou a ser formalmente chamado de "Sua Alteza Real o Príncipe João". Ele não compareceu à cerimônia de coroação de seus pais, em 22 de junho de 1911, pois considerou-se que seria muito arriscado para a saúde. Entretanto, os críticos afirmaram que a família real temia que sua reputação pudesse ser prejudicada por algum incidente envolvendo o príncipe. Embora João não fosse considerado "apresentável para o mundo exterior", Jorge V demonstrava interesse por ele, cercando-o de "carinho e atenção".
Durante sua permanência em Sandringham, João exibia um comportamento repetitivo, o que seria um dos sinais do autismo. É possível que seja esta a razão para seu constante mau comportamento: "ele simplesmente não entendia que precisava [se comportar]". No entanto, sempre se esperou que seus ataques pudessem diminuir com tempo - seu tio-avô, o príncipe Leopoldo, Duque de Albany, viveu até a idade adulta com epilepsia. Contrariando a crença de que ele era mantido afastado dos olhos do público desde a tenra idade, João era visto com frequência até depois do seu aniversário de onze anos, demonstrando que foi, durante a maior parte de sua vida, um "membro pleno da família".Em 1912, o príncipe Jorge, que tinha idade mais próxima de João, iniciou seus estudos na escola preparatória St Peter's Court, em Broadstairs. No verão seguinte, o jornal The Times informou que João não seguiria para Broadstairs para o período letivo e que seus pais não haviam decidido se enviariam o príncipe à escola. Com a eclosão da Primeira Guerra Mundial, João raramente via seus pais - sempre ausentes em funções oficiais - ou seus irmãos - que estavam no colégio interno ou servindo as forças armadas. Assim, o menino foi paulatinamente desaparecendo dos olhos do público e não há retratos oficiais dele após 1913.
Em 1916, quando suas crises tornaram-se mais frequentes e graves, João foi enviado para viver na Wood Farm, com sua governanta. Apesar de manter algum interesse no mundo ao seu redor e ser capaz de expressar um pensamento coerente, sua falta de progresso intelectual levou à demissão do último de seus tutores e ao término de sua educação formal. Os médicos alertaram que ele provavelmente não chegaria à idade adulta.Na Wood Farm, João tornou-se "um satélite com sua própria e pequena família numa afastada fazenda na propriedade de Sandringham (...) Os hóspedes de Balmoral lembram-se dele durante a Grande Guerra como alto e forte, mas sempre uma figura distante, vislumbrado ao longe na floresta, escoltado por seus próprios serviçais." Sua avó, a rainha Alexandra, mantinha um jardim na Sandringham House especialmente para ele e este tornou-se "um dos grandes prazeres de sua vida [de João]."Após o verão de 1916, João raramente foi visto fora da propriedade de Sandringham e passou aos cuidados exclusivos de sua governanta. Depois que a rainha Alexandra escreveu que "[João] tem muito orgulho de sua casa, mas sente falta de um companheiro", a rainha Maria rompeu com a prática real de trazer crianças das redondezas para brincar com João. Uma delas foi Winifred Thomas, uma jovem de Halifax que havia sido enviada para morar com os tios (que trabalhavam nos estábulos reais de Sandringham), na esperança de melhorar da asma. João e Winifred haviam se conhecido antes da eclosão da Primeira Guerra Mundial e nessa época eles se reaproximaram, fazendo caminhadas juntos e trabalhando no jardim da rainha Alexandra. João também brincava com seus irmãos mais velhos quando estes o visitavam. Certa vez, numa dessas visitas, o príncipe Eduardo "levou-o para uma corrida em uma espécie de carrinho de mão e ambos sumiram de vista."
Como as crises de João se intensificaram (conforme relato posterior de sua governanta) "nós não [ousamos] deixá-lo com seus irmãos e irmã porque os angustiava demais, com as crises ficando piores e tão frequentes." O biógrafo Denis Judd acredita que "a reclusão [de João] e a 'anormalidade' devem ter sido perturbadores para seus irmãos e irmã", pois ele havia sido "um garotinho simpático, extrovertido, muito amado por seus irmãos e irmã, uma espécie de mascote para a família." Ele passava o dia de Natal com sua família, na Sandringham House, mas era levado de volta para Wood Farm à noite.Em 18 de janeiro de 1919, após uma grave crise, João morreu dormindo, às 17h30m. A rainha Maria escreveu em seu diário que a notícia foi "um grande choque, apesar de que, para alma inquieta do pobre menino, a morte veio como um grande alívio. Dei a notícia a Jorge e nos dirigimos a Wood Farm. Encontramos a Lala muito resignada, mas com o coração partido. O pequeno Johnnie parecia muito tranquilo, deitado lá."Maria escreveu mais tarde para Emily Alcock, uma velha amiga, que "foi [para João] um grande alívio, pois sua doença foi piorando à medida que envelhecia, e assim ele foi poupado de muito sofrimento. Eu não posso dizer quão gratos nos sentimos a Deus por ele ter ido de forma tão pacífica; ele só dormia tranquilamente em seu lar celestial, sem dor, sem luta, apenas paz para o pobre espírito perturbado, que tinha sido uma grande angústia para nós por muitos anos, desde que ele tinha quatro anos de idade." A rainha acrescentou que "a primeira quebra no círculo familiar é difícil de suportar, mas as pessoas têm sido tão amáveis e simpáticas e isto nos ajudou muito." Jorge V descreveu a morte de seu filho simplesmente como "a maior misericórdia possível."
Em 20 de janeiro, o jornal Daily Mirror publicou que "quando o príncipe faleceu seu rosto tinha um sorriso angelical". Sua matéria também fazia, pela primeira vez, uma menção pública à epilepsia de João. O funeral foi no dia seguinte, na igreja de Santa Maria Madalena, tendo John Neale Dalton omo oficiante. A rainha Maria escreveu que "o cânon Dalton e o dr. Brownhill [médico de John] conduziram o serviço que foi terrivelmente triste e comovente. Muitos populares e aldeões estavam presentes. Agradecemos aos serviçais de Johnnie, que foram tão bons e fiéis a ele." Embora anunciado como privado, o funeral foi assistido por funcionários da Sandringham House: "Cada pessoa na propriedade foi e ficou em torno dos portões e seu túmulo foi totalmente coberto de flores". A rainha Alexandra escreveu à nora, dizendo que "agora [nossos] dois queridos Johnnies estão lado a lado".
O príncipe Eduardo conhecia muito pouco de João e, consequentemente, viu sua morte como "pouco mais que um lamentável incômodo." Em carta à sua amante na época, escreveu que "[havia] lhe contado tudo sobre seu irmão mais novo e de como ele era um epiléptico. De qualquer modo [João] passou os dois últimos anos praticamente mudo; assim, ninguém jamais o via, exceto a família e apenas uma ou duas vezes por ano. Este pobre menino havia se tornado mais um animal do que qualquer outra coisa". Eduardo também escreveu uma carta insensível para a mãe, mas seus registros se perderam. A rainha não respondeu, mas o príncipe sentiu a necessidade de escrever-lhe um pedido de desculpas, no qual afirmou que "[sentia-se] como um porco cruel e impiedoso por escrever tudo aquilo (...) Ninguém poderia saber mais do que [ela] o quanto o pobre Johnnie significava para [ele] que mal o conhecia (...)" Ele passou a afirmar "Eu sinto muito por você, querida Mamã, que era a mãe dele". Na última menção a João em seu diário, a rainha Maria escreveu simplesmente: "A querida criança faz realmente muita falta". Ela deu vários dos livros de João a Winifred Thomas, com a dedicatória: "Em memória do nosso querido pequeno Príncipe". "Lala" Bill sempre manteve um retrato de João sobre sua lareira, juntamente com uma carta na qual ele dizia: "Babá, eu te amo".Em anos recentes, o isolamento do príncipe João foi usado como uma dos principais provas da "crueldade" da família Windsor. De acordo com um documentário do Channel 4 de 2008, grande parte das informações existentes sobre o príncipe é "baseado em boatos e rumores, justamente porque há tão poucos detalhes sobre sua vida e porque seus problemas nunca foram divulgados". A Associação Britânica de Epiléticos afirmou que: "Não havia nada de anormal no que [o rei e a rainha] fizeram. Naquela época, as pessoas com epilepsia eram excluídas da comunidade. Eles eram muitas vezes internados em colônias para epiléticos ou em hospícios, pois acreditava-se tratar de uma forma de doença mental", acrescentando que a ideia de que os epiléticos não deviam ser trancados começara a tomar corpo há apenas vinte anos. A família real acreditava que essa doença corria em seu sangue - que se acreditava ser mais puro que o sangue de um plebeu - e, assim, tentou esconder o máximo possível a condição de João. Outros autores sugerem que João foi enviado para Wood Farm para proporcionar-lhe o melhor ambiente possível sob as condições de "austeridade" da Primeira Guerra Mundial. Sem dúvida, a família real tinha "medo e vergonha da doença de João", e sua vida é "geralmente retratada como tragédia ou conspiração". Quando da abdicação de Eduardo VIII, houve uma tentativa de se colocar a imagem do príncipe Alberto (que sucedeu o irmão como Jorge VI) em descrédito, sugerindo que ele estaria sujeito a crises convulsivas, como seu irmão. Em 1998, após a descoberta de dois volumes de fotografias da família, João foi brevemente trazido à atenção do público.
Em 2003, foi lançado The Lost Prince, um filme biográfico sobre a vida de João, dirigido por Stephen Poliakoff. Em 2008, um documentário intitulado "Prince John: The Windsors' Tragic Secret", dirigido por Paul Tilzey, foi transmitido pelo Channel 4. João também é mencionado brevemente no filme O Discurso do Rei, de 2010, que retrata a luta do príncipe Alberto para superar sua gagueira.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Prince John of the United Kingdom», especificamente desta versão.

João Ducas (em grego: Ἰωάννης Δούκας) era membro da família Ducas, parente do imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) e um oficial militar de alta patente durante o seu reinado. Como governador de Dirráquio, defendeu os territórios do império na região ocidental dos Bálcãs contra os ataques da Sérvia. Nomeado mega-duque (megas doux), João expulsou do mar Egeu as frotas do emir seljúcida Tzacas, sufocou revoltas em Creta e em Chipre e, por fim, recuperou muitos territórios na costa ocidental da Anatólia para os bizantinos.
João Ducas nasceu por volta de 1064, segundo filho do doméstico das escolas Andrônico Ducas, filho do césar João Ducas, e de sua esposa, Maria da Bulgária, neta do tsar João Vladislau (r. 1015–1018). Além disso, João era cunhado de Aleixo I Comneno, que se casara com sua irmã Irene Ducena. Em 1074, durante a revolta do mercenário normando Roussel de Bailleul, João e seu irmão mais velho, Miguel, estavam na casa de seu avô na Bitínia. Roussel exigiu que o césar entregasse os dois como reféns em troca do pai deles, que estava ferido e era mantido como prisioneiro. O João Ducas sênior aceitou e os dois foram aprisionados por Roussel; Miguel conseguiu escapar, mas o jovem João ficou com ele até a sua derrota e captura pelos turcos de Artuque no final do mesmo ano. Após a morte de seu pai em 1077, João permaneceu nas terras do avô na Trácia e foi criado por ele. Foi ali que soube da revolta de Aleixo Comneno contra Nicéforo III Botaniates (r. 1078–1081) em 1081 e foi quem informou o césar sobre ela. Juntos, eles se juntaram às forças de Aleixo em Schiza, onde este foi proclamado imperador.
Em 1085, quando Aleixo recuperou o importante porto estratégico de Dirráquio no Adriático dos normandos, João Ducas foi nomeado como governador militar (duque; doux) do Tema de Dirráquio. Permaneceu ali até 1092, quando foi substituído por João Comneno, o filho do irmão do imperador, o sebastocrator Isaac. Seu período no cargo foi, aparentemente, muito proveitoso. João repeliu incursões dos sérvios de Dóclea e de Ráscia, chegando, segundo Ana Comnena, a capturar o rei Constantino Bodino (r. 1081–1101) de Dóclea, que ele depois restaurou ao poder como um cliente do Império Bizantino. Assim, João conseguiu restaurar a ordem na região da Albânia e da Dalmácia, que sofreram muito durante as guerras bizantino-normandas dos anos anteriores. Correspondências sobreviventes do bispo Teofilacto de Ácrida dão conta deste sucesso; após a saída de João, Teofilacto demonstra saudade do seu governo e pede-lhe conselhos.
Após ter sido reconvocado a Constantinopla em 1092, João foi nomeado para o posto de mega-duque (megas doux), ou seja, o comandante-em-chefe da marinha bizantina. Embora seja o primeiro mega-duque conhecido e seja geralmente creditado como sendo o primeiro a ocupar o posto, há algumas evidências de que já existia no final de 1085, embora a pessoa que ocupara o cargo seja desconhecida. Como mega-duque, João foi encarregado de conter a ameaça apresentada pelo emir seljúcida Tzacas de Esmirna. Este, um antigo vassalo bizantino, havia construído uma frota própria e, com ela, capturou algumas das ilhas Egeias, realizou raides em outras e chegou ao ponto de se auto-declarar imperador. Após ter participado do sínodo que condenou Leão de Calcedônia, João se dedicou a retomar a ilha de Lesbos. Suas tropas marcharam ao logo da costa anatólica até o ponto de frente para a ilha, de onde elas cruzaram o mar. A frota, que, sob o comando de Constantino Dalasseno, já havia conquistado Quios, se encontraria com ele ali. As forças combinadas bizantinas cercaram Mitilene por três meses, quando Tzacas ofereceu-se para ceder a ilha em troca de passagem livre até Esmirna. João concordou, mas, conforme os turcos zarpavam, Dalasseno, que havia acabado de chegar com seus navios, os atacou. Tzacas conseguiu manter a fuga, mas a maior parte da frota foi capturada ou afundada. Após esta vitória, João Ducas reforçou as defesas de Mitilene e, em seguida, liderou sua frota na reconquista das ilhas capturadas por Tzacas, antes de retornar para Constantinopla.Quando retornou para a capital imperial, João foi encarregado (final de 1092, início de 1093), juntamente com Manuel Butumita, com a supressão das revoltas em Creta, liderada por Cárices, e em Chipre, por Rapsomata. A revolta do primeiro foi facilmente derrotada uma vez que as notícias da aproximação da frota levaram a um contra-golpe que o derrubou. Em Chipre, a resistência inicial de Rapsomata foi vencida e o próprio foi capturado logo depois. Eumácio Filocala foi nomeado como novo governador da ilha e a frota retornou à capital.Em 1097, após a rendição de Niceia aos bizantinos, Aleixo nomeou João como comandante-em-chefe do exército bizantino na Anatólia e o encarregou de recuperar o litoral do Egeu dos turcos. Para evitar o conflito e facilitar as negociações, recebeu a custódia da esposa do sultão seljúcida Quilije Arslam I (r. 1082–1107) e da filha de Tzacas, que havia sido capturada em Niceia. João cedeu o comando da frota para Caspax e marchou contra Esmirna, onde, após um curto cerco, Tzacas se rendeu em troca de um salvo-conduto para si e uma garantia da segurança da população. O mega-duque aceitou imediatamente e tomou a cidade, nomeando Caspax seu governador. Mesmo antes de assumir suas funções, porém, Caspax foi assassinado por um muçulmano e os revoltados marinheiros da tropa massacraram os habitantes da cidade. João Ducas foi incapaz de contê-los e só conseguiu restaurar a ordem quando o massacre terminou. Ele então deixou o experiente general Hiáleas como duque e a frota inteira para defenderem a cidade, enquanto continuou sua campanha. A partir de Esmirna, João marchou para o sul até Éfeso, onde derrotou a guarnição turca após uma longa batalha e capturou 2 000 prisioneiros que ele assentaria nas ilhas do Egeu. Petzeas foi nomeado duque de Éfeso e João, com seu exército, prosseguiu continente adentro, tomando as cidades de Sárdis e Filadélfia, que ele encarregou a Miguel Cecaumeno, e chegou até Laodiceia, que abriu seus portões para ele. Dali, marchou até as fortalezas de Choma e Lampe, instalando Eustácio Camitzes como governador, chegando até Políboto, para onde a maior parte dos turcos sobreviventes de Éfeso havia fugido. Tendo pego-os de surpresa, o exército de Ducas os derrotou e conseguiu uma grande quantidade de tesouros.
João Ducas não aparece mais na Alexíada após sua campanha de 1097. Porém, sabe-se através de documentos monásticos que ele se retirou para um mosteiro e assumiu o nome monástico de "Antônio" em algum momento. A data de sua morte é desconhecida, mas, em um tipicon datado de 1110-1116, é mencionado como estando vivo, enquanto que em outro, de 1136, é explicitamente mencionado como tendo morrido.

João Ducas (em grego: Ἰωάννης Δούκας; transl.: Iōannēs Doukas; ca. 1125/1127 – ca. 1200) foi o filho mais velho de Constantino Ângelo e Teodora Comnena Angelina, a sétima filha do imperador bizantino Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) e Irene Ducena, de quem João pegou o nome familiar. Ele serviu como comandante militar sob Manuel I Comneno (r. 1143–1180) e o sobrinho dele Isaac II Ângelo (r. 1185-1195; 1203-1204), que elevou-o à alta posição de sebastocrator. Apesar de sua idade avançada, continuou a ser um general ativo nas décadas de 1180 e 1190, e até pouco antes da sua morte aspirou o trono imperial. Ele foi o progenitor da linhagem Comneno Ducas, que fundou o Despotado do Epiro após a Quarta Cruzada.
João foi o filho mais velho do fundador da linhagem Ângelo, Constantino Ângelo de Filadélfia (atual Alaşehir), com Teodora Comnena Angelina, a sétima filha do imperador bizantino Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) e a imperatriz Irene Ducena. O casal, que casou em 1100/1115, teve quatro filhos e três filhas, dos quais dois, João e Andrônico (o pai dos futuros imperadores Isaac II e Aleixo III), preferiu usar o sobrenome muito mais prestigioso Ducas da avó deles. A data do nascimento de João é incerta, e a única referência a sua idade é que em 1185 ele já era idoso. O genealogista da família Comneno, Konstantinos Varzos, coloca a data de seu nascimento aproximadamente em 1125/1127.João Ducas é atestado pela primeira vez nas fontes em março de 1166, participando junto com seus irmãos num sínodo da Igreja convocado para decidir sobre a interpretação do dizer de Jesus "o Pai é maior que eu". Em 1176, junto com seu irmão mais jovem Andrônico, participou como um comandante de regimento na campanha contra o Sultanato Seljúcida de Icônio que levou à derrota bizantina na Batalha de Miriocéfalo. Durante a batalha, Manuel I Comneno (r. 1143–1180) confiou-lhe a missão de repelir os turcos seljúcidas que haviam cercado o exército bizantino e estavam atirando flechas nele, mas após um ataque contra eles, ele retornou sem muito sucesso.Como muitos de seus parantes nobres, João opôs-se ao regime tirânico de Andrônico I Comneno (r. 1182–1185) e foi forçado a assinar uma garantia escrita de lealdade para o imperador. No entanto, em 11 de setembro de 1185, quando seu sobrinho Isaac Ângelo matou o escudeiro chefe de Andrônico I, Estêvão Hagiocristoforita, e procurou santuário na catedral de Santa Sofia, João e seu filho mais velho Isaac correram para o seu lado, temendo a retaliação do imperador. No dia seguinte, uma revolta popular incitou a resistência de Isaac Ângelo que derrubou o regime de Andrônico I, mas Isaac Ângelo hesitou a ser coroado imperador. Segundo Nicetas Coniata e Teodoro Escutariota, João desnudou sua cabeça e ofereceu-a para ser coroada, mas o povo reunido opôs-se a isso violentamente, se recusando a serem governados por um homem tão velho após o igualmente velho Andrônico I, e Isaac Ângelo foi coroado.
A ascensão de seu sobrinho ao trono permitiu a João ascender aos maiores postos da aristocracia bizantina, inclusive o título de sebastocrator. Apesar de sua idade avançada, João esteve ativo como um comandante militar durante o reinado de Isaac Ângelo. Nicetas Coniata observou-o frequentando o imperador na corte em Cípsela durante a campanha contra a invasão dos normandos sicilianos em 1185. Lá, João Ducas ordenou que João Asen I fosse esbofeteado no rosto por um discurso insolente na frente do imperador e assim impulsionou os eventos que acarretaram à rebelião valaco-búlgara mais tarde no mesmo ano. Em 1186, assumiu o comando do exército bizantino contra a rebelião valaco-búlgara. Embora Coniata afirme que ele mostrou alguma habilidade e foi capaz de conter os rebeles, ele logo foi removido do comando, pois Isaac Ângelo suspeitou que almejava o trono, e confiou o comando ao general cego João Cantacuzeno. Em 1191, João foi novamente para o campo, acompanhando seu sobrinho numa expedição contra os rebeldes búlgaros como comandante da retaguarda. A campanha foi uma falha desastrosa, mas João foi capaz de fugir com suas tropas sem perdas. No mesmo ano, foi um participante no sínodo que aceitou a renúncia do patriarca constantinopolitano Dositeu. Ele é registrado nos atos sinodais como o mais sênior dos parentes imperiais.No entanto, Isaac Ângelo ainda suspeitou de suas ambições imperiais, especialmente devido aos íntimos contatos de seu tio com o general Aleixo Branas, que rebelou-se em 1187: logo após a rebelião do general, João Ducas casou seu filho mais velho Isaac com uma das filhas do general. Seja qual for a verdade das suspeitas de Isaac Ângelo, João foi rápido ao reconhecer seu outro sobrinho Aleixo Ângelo, quando o último usurpou o trono em abril de 1195, e desempenhou um proeminente papel na cerimônia de coroação de Aleixo. João Ducas é mencionado pela última vez em 1199, quando a morte de ambos os genros de Aleixo III, Andrônico e Isaac Comneno, abriu a questão de sucessão, com Aleixo III sem descendentes masculinos. Apesar de sua idade, João Ducas aparentemente ainda sonhava em ascender ao trono, e brigou com outro de seus sobrinhos, Manuel Camitzes, e seus demais parentes imperiais. João Ducas provavelmente morreu logo depois disso em ca. 1200 com idade muito avançada.
É incerto se João Ducas se casou uma ou duas vezes. Apenas uma esposa, Zoé Ducena, filha de Constantino Ducas e Ana Ducena, cuja identidade exata é incerta, é conhecida. Se se casou duas vezes, então o casamento ocorreu ca. 1150 e sua primeira esposa anônima morreu ca. 1165. A isso se seguiu seu segundo casamento ca. 1170 com Zoé Ducena. João Ducas teve cinco filhos legítimos, dos quais os dois primeiros podem ter sido resultado de seu primeiro casamento, enquanto os últimos foram certamento os filhos de Zoé Ducena. Ele também teve três filhas, provavelmente com Zoé Ducena, e um filho bastardo com uma concubina. Estas crianças eram:
Isaac Ângelo (ca. 1155 – 1203), casado com a filha de Aleixo Branas, provavelmente morto nas batalhas contra a Quarta Cruzada em 1203.
Aleixo Comneno Ducas (ca. 1160 - desconhecido), cegado por Andrônico I, foi confiado com uma campanha contra Isaac Comneno de Chipre em 1187, quando foi levado prisioneiro por Isaac e o almirante siciliano Margarido de Brindisi.
Teodoro Comneno Ducas (ca. 1180/1185 - após 1253), casado com Maria Petralifena, foi segundo governante do Estado epirota após 1215, coroado imperador em Salonica em 1227/1228, cativo dos búlgaros após a Batalha de Clocotnitsa em 1230, libertado ca. 1237 e recuperou Salonica. Ele morreu um cativo na corte do Império de Niceia.
Manuel Ducas (ca. 1186/1188 – 1241), nomeado déspota por seu irmão Teodoro, governante de Salonica em 1230-1237 e da Tessália 1239-1241.
Constantino Comneno Ducas (ca. 1172 – ca. 1242), nomeado déspota por seu irmão Teodoro, governante de Etólia e Acarnânia.
Filha anônima, possivelmente chamada Teodora (ca. 1178 - desconhecido), casou com um Cantacuzeno, talvez Miguel.
Filha anônima, possivelmente chamada Irene (ca. 1180/1188 - desconhecido), provavelmente governou Corfu após 1237 em nome de seu irmão Manuel.
Filha desconhecida, possivelmente chamada Ana (ca. 1190 - desconhecido). Ela ou mais provavelmente sua filha casou-se em 1227 com o conde palatino de Cefalônia Mateus Orsini.
Miguel I Comneno Ducas (ca. 1170 - ca. 1215), o filho bastardo, fundador do Estado epirota após a Quarta Cruzada, que ele governou até sua morte.

João Esracimir ou João Esratsimir (em búlgaro: Иван Срацимир - Ivan Sratsimir) foi o imperador da Bulgária em Vidim entre 1356 e 1396. Apesar de ser o mais velho filho ainda vivo de João Alexandre, João Esracimir foi deserdado em favor de seu meio-irmão, João Sismanes, e se auto-proclamou imperador em Vidim. Quando os húngaros atacaram e ocuparam seus domínios, recebeu ajuda de seu pai para expulsá-los. Depois da morte de João Alexandre em 1371, João Esracimir rompeu relações com Tarnovo e chegou a colocar o arcebispo de Vidim sob a jurisdição do patriarca de Constantinopla para demonstrar sua independência. Por causa de sua posição geográfica, Vidim estava inicialmente à salvo dos ataques dos otomanos, que estavam na época arrasando os Balcãs mais ao sul e nada fez para ajudar João Sismanes em sua luta contra eles. Apenas depois da queda de Tarnovo em 1393 é que sua política se tornou mais ativa e ele acabou finalmente se juntando a uma cruzada do rei da Hungria, Sigismundo. Porém, depois da desastrosa Batalha de Nicópolis em 1396, os otomanos marcharam para Vidim e a tomaram também. João foi capturado e ficou preso em Bursa, onde foi provavelmente estrangulado. Embora seu filho Constantino II tenha reivindicado o título de imperador da Bulgária e tenha até, por curtos períodos, controlado parte dos domínios do pai, João Esracimir é geralmente considerado como sendo o último monarca da Bulgária medieval.
Nascido em Lovech em 1324 ou 1325, João era o segundo filho de Teodora com João Alexandre (r. 1331–1371), que era o déspota de Lovech na época. Foi proclamado coimperador pelo pai em 1337, ainda adolescente, juntamente com seus irmãos Miguel Asen IV e João Asen IV. Esta sucessão se mostrou desastrosa para a Bulgária, pois os limites da autoridade de cada filho não ficaram bem definidos, o que levou à uma grande rivalidade entre os irmãos. Depois da proclamação, João Esracimir recebeu o governo de Vidim como um apanágio, pois seu pai queria que diferentes regiões da Bulgária estivessem sob o controle direto de seus filhos.Na década de 1340, João Esracimir aumentou sua proeminência por ser casado e já ter filhos, ao passo que seu irmão mais velho, Miguel Asen, e sua esposa vinham tentando ter filhos havia mais de dez anos. Em 1352, João Alexandre introduziu o título de "imperador júnior" para assegurar uma transição tranquila no trono e João Esracimir passou a ser conhecido por este título. No final de 1347 ou início de 1348, porém, João Alexandre se divorciou de sua primeira esposa e a enviou para um mosteiro para poder se casar com a judia Sara-Teodora. O evento estragou o relacionamento entre João Esracimir com o pai, que só piorou com o nascimento de João Sismanes em 1350/1351. A disputa chegou ao auge em 1355/1356, quando o herdeiro aparente, Miguel IV, morreu combatendo os otomanos. De acordo com o sistema de morgado, João Esracimir deveria ser o próximo na linha de sucessão, mas, como João Sismanes era um porfirogênito, ou seja, ele nasceu quando o pai já estava no trono, João Alexandre e Sara-Teodora declararam-no sucessor ao trono. Uma pista da disputa entre pai e filho é a imagem do Tetraevangelia de João Alexandre, na qual toda família imperial está representada, incluindo um genro do imperador, mas não João Esracimir. Duas hipóteses foram apresentadas para explicar a situação: João foi deserdado e se autoproclamou imperador em Vidim ou o título de imperador júnior lhe foi negado e ele recebeu o governo de Vidim como compensação.
João Esracimir foi proclamado imperador em Vidim em 1356 e começou a utilizar o título de "imperador dos búlgaros e dos gregos" como o pai. Para assegurar a aliança com a Valáquia, se casou com sua prima de primeiro grau Ana, a filha do voivoda valáquio Nicolau Alexandre, em 1356 ou 1357, um casamento que foi provavelmente arranjado com a ajuda da mãe de João Esracimir, a imperatriz rejeitada Teodora, como reação às ações João Alexandre. Ele governou com o consentimento tácito do pai até 1365, quando o rei da Hungria Luís I da Hungria, que se autoproclamava "rei da Bulgária" entre outros títulos, exigiu que João Esracimir reconhecesse sua suserania e se tornasse um vassalo. Quando o monarca búlgaro se recusou, Luís I marchou da Hungria em 1 de maio de 1365 e capturou Vidim no dia 2 de junho, depois de um curto cerco. O resto do Czarado de Vidim foi conquistado nos três meses seguintes. João Esracimir e sua família foram capturados e levados para o castelo de Humnik, onde hoje está a Croácia, a região de Vidim foi anexada à Hungria e passou a ser governada através de um ban nomeado pelo rei. João passou quatro anos num cativeiro honorário na Hungria e sua família teve que se converter ao catolicismo. Os húngaros também enviaram monges franciscanos para converter a população de Vidim ao catolicismo. Embora os relatos húngaros contem que os franciscanos teriam convertido 200 000 pessoas (um terço da população da região), a ação deles causou grande descontentamento entre os búlgaros e acabou fracassando completamente. Este movimento húngaro foi a primeira conversão forçada no país desde a cristianização da Bulgária cinco séculos antes. Num livro da época, um monge escreveu: "Este livro foi escrito pelo pecador e pouco inteligente Dragan juntamente com seu irmão Rayko nos dias que os húngaros governavam Vidim e foi um grande sofrimento para o povo na época".
Inicialmente, João Alexandre, que ainda era nominalmente o monarca legítimo de Vidim, nada fez para recuperar a região, embora sua recusa em conceder um salvo-conduto ao imperador João V Paleólogo, que estava retornando a Constantinopla vindo da Europa Ocidental, possa ser explicado pela deterioração das relações húngaro-búlgaras. A partir de 1369, porém, organizou uma coalizão ortodoxa anti-húngara para libertar Vidim, com a participação do voivoda valáquio Vladislau I Vlaicu e do déspota Dobrotitsa. A campanha aliada foi um sucesso e, depois de receber o apoio de uma revolta popular contra o clero católico e as autoridades húngaras, Luís I teve que desistir de suas reivindicações na região e restaurou João Esracimir ao trono de Vidim no outono de 1369. De acordo com o historiador J. Fine, João recebeu de Luís I a permissão para voltar para Vidim por causa de sua popularidade entre o povo e também por que João Esracimir se utilizou do patrocínio húngaro para, num primeiro momento, reafirmar sua independência perante o pai e, depois, o irmão em Tarnovo.
Depois da morte do imperador João Alexandre em 17 de fevereiro de 1371, João Esracimir rompeu as últimas ligações que tinha com Tarnovo e passou a governar sem sequer o reconhecimento nominal das autoridades de Tarnovo. Segundo os relatos do patriarca de Constantinopla, ele se descrevia da seguinte forma: "Como deveria o patriarca e arcebispo escrever ao monarca de Vidim e imperador Kamtsimir (Esracimir): o Fidelíssimo e Todo-Poderoso monarca de Vidim e toda a Bulgária...". João era tratado com a mesma autoridade dispensada ao meio-irmão João Sismanes e os detalhes sugerem que ele chegou até mesmo a se apresentar como um imperador sênior. Por causa da pouca informação, alguns historiadores búlgaros, como Konstantin Jireček, defendem a hipótese que João Esracimir e João Sismanes chegaram a guerrear pelo controle de Sófia, mas a ideia é rejeitada atualmente pela maioria dos historiadores. Na realidade, apesar da rivalidade, os irmãos fizeram questão de manter boas relações até 1381 e João Esracimir chegou a ser considerado como um potencial sucessor de João Sismanes. Porém, J. Fine sugere que, imediatamente depois da morte do pai, João Esracimir teria tentado tomar o controle de toda a Bulgária para si, capturando e defendendo Sófia por um ano ou dois, o que levou a uma hostilidade permanente entre os dois irmãos e destruiu qualquer possibilidade de uma resistência búlgara conjunta contra a agressão otomana.As relações entre os dois estados búlgaros piorou em 1381, quando João Esracimir rompeu com a Igreja da Bulgária e colocou o arcebispo de Vidim sob a jurisdição do patriarca de Constantinopla. Esta decisão era uma demonstração da independência de Vidim em relação a Tarnovo, mas não chegou a provocar uma guerra. A hostilidade entre Esracimir e Sismanes continuou até as vésperas da invasão otomana. A maior parte dos historiadores concorda que na década de 1370 e no início da de 1380, Vidim ainda estava fora da rota das campanhas otomanas e não corria perigo. Durante e depois da massiva invasão otomana no nordeste da Bulgária em 1388, as fontes sugerem que as relações entre os irmãos ainda era difícil. Como resultado do sucesso otomano em 1388 e das mudanças no equilíbrio de poder na região, João Esracimir teve que se tornar um vassalo dos otomanos, aceitando uma guarnição turca em Vidim. Ele permaneceu impassível enquanto os otomanos destruíram o que restava do domínio de João Sismanes - Tarnovo caiu em 1393 e o próprio Sismanes foi morto em 1395. No ano seguinte, João Esracimir se juntou a uma cruzada cristã organizada pelo rei da Hungria Sigismundo. Quando o exército aliado alcançou Vidim, o monarca búlgaro abriu-lhe os portões e entregou a guarnição turca. Os turcos da guarnição de Oryahovo tentaram resistir, mas os búlgaros conseguiram capturar a fortaleza. Porém, o exército cristão sofreu uma pesada derrota em 25 de setembro na Batalha de Nicópolis e o vitorioso sultão otomano Bajazeto I imediatamente marchou para Vidim e tomou a cidade no final de 1396 ou início de 1397. João Esracimir foi capturado e aprisionado na capital otomana, Bursa, onde foi provavelmente estrangulado.
Durante o reinado de João Esracimir, Vidim emergiu, juntamente com Tarnovo, como um importante centro literário, sob forte influência da Escola Literária de Tarnovo. Algumas das obras que sobreviveram deste período incluem o "Tetraevangelia do Metropolita Danail" e a "Coleção de Vidim", de 1360, encomendada pela imperatriz Ana e que contém hagiografias de treze santos ortodoxos e uma descrição dos lugares santos de Jerusalém. Josafá de Vidim, eleito arcebispo de Vidim em 1392, escreveu "Epístola de Louvor pelo Translado das Relíquias de Santa Filoteia de Tarnovo para Vidim", que já demonstra todas as características da Escola de Tarnovo. Josafá também demonstrou em sua obra um grande respeito pelo patriarca Eutímio de Tarnovo, a mais importante figura da vida cultural e literária búlgara na segunda metade do século XIV.No final da década de 1360, a região de Vidim resistiu à conversão forçada ao catolicismo imposta pelas autoridades húngaras e permaneceu ortodoxa. A subjugação de Vidim ao Patriarcado Ecumênico de Constantinopla em 1381 levou a um conflito com o Patriarcado de Tarnovo, mas, depois da queda da capital e a dissolução do Patriarcado da Bulgária, João Esracimir tentou negociar com os otomanos para colocar algumas das antigas eparquias de Tarnovo sob sua jurisdição. Em 1395, ele enviou a Tarnovo uma delegação, liderada pelo seu herdeiro Constantino II e por Josafá de Vidim, para transladar as relíquias de Santa Filoteia até Vidim. De acordo com Josafá, a missão teve sucesso e as relíquias permaneceram em Vidim pelos dois séculos subsequentes. Porém, ele não menciona os resultados da missão diplomática.João Esracimir começou a cunhar suas próprias moedas para demonstrar sua legitimidade já no início da década de 1360. A abundância de tesouros em moedas encontrados por todo o território do Czarado de Vidim é uma indicação da riqueza e do bem desenvolvido comércio que existia na região na segunda metade do século XIV. A Carta de Brasov, o único documento sobrevivente atribuído a João Esracimir, concede aos comerciantes da cidade transilvaniana de Brasov livre acesso e o direito de comerciar em seus domínios.
Nada se sabe sobre a primeira esposa de João Esracimir e seus filhos com ela, exceto que existiram. Ele se casou em seguida com uma prima de primeiro grau, Ana da Valáquia, uma filha de seu tio Nicolau Alexandre da Valáquia, e com ela teve pelo menos três filhos:

João Talaia ou João Tabenesiota, mais conhecido como João I de Alexandria, foi um Patriarca de Alexandria entre 481 e 482. Um ecônomo, foi consagrado em 481, logo após a morte de Timóteo III Salofaciolo (477–481/482). Devido a seu conflito com o patriarca Acácio de Constantinopla (471–486), não foi reconhecido pelo imperador bizantino Zenão I (r. 474–475; 476–491) como patriarca sucessor. Em 482, com a decretação do Henótico pelo imperador e a negação de Talaia em aceitá-lo, acabou sendo expulso de Alexandria e partiu para Roma, onde adquiriu a proteção papal. Tornou-se conselheiro papal e talvez adquiriu o bispado de Nola. Morreu em Roma em data desconhecida.
A primeira menção a João Talaia ocorre quando ocupou o posto de presbítero no Mosteiro dos Tabenesianos em Canopo, próximo de Alexandria; daí que advém seu nome "Tabenesiota". Durante o primeiro mandato de Timóteo III Salofaciolo como patriarca de Alexandria (460–475), ele serviu como ecônomo da diocese. Tempos depois, durante o segundo mandato de Timóteo III (477–482), foi enviado com Genádio de Hermópolis como legado para o imperador Zenão I (r. 474–475; 476–491) para agradecê-lo pela restauração de Salofaciolo. À época, o imperador estava em bons termos com Talaia. Eles discutiram acerca da sucessão patriarcal, e o imperador entregou-lhe um édito sobre o assunto. Nesta ocasião, os rivais de Talaia disseram que ele era vil e ambicioso, que gastava grandes somas de dinheiro subornando cortesões e que comportava-se como se já fosse patriarca. Além disso, entrou em conflito com o patriarca Acácio de Constantinopla (471–486), que tornou-se seu inimigo implacável.
Quando retornou para o Egito, Talaia tornou-se um grande pregador em Alexandria. Pouco antes de sua morte, Timóteo III novamente enviou João Talaia para Constantinopla com uma petição de que quando Timóteo morresse, ele poderia ser um sucessor calcedoniano do católico. Mais uma vez, Talaia gozou do favor imperial e aproveitou de sua viagem para fazer amizades entre os cortesões, principalmente com Illo, um auto oficial da capital. Logo após a morte de Timóteo, João Talaia foi escolhido para sucedê-lo. Ele anunciou sua sucessão para Roma e Antioquia, como o costume, porém não anunciou para Constantinopla, preferindo, em vez disso, enviar uma carta para Illo pedindo-lhe que informasse o imperador. Como naquela época Illo estava em Antioquia, as notícias chegaram primeiro ao povo, o que foi considerado uma afronta por Zenão.Aproveitando-se dessa situação, Acácio persuadiu o imperador de que Talaia quebrou seu juramento de aceitar a eleição e aconselhou seu clero a restaurar o nome do grande campeão monofisista, Dióscoro (444–454), nos dípticos deles. Influenciado por Acácio, Zenão recusou-se a reconhecer Talaia e apoio seu rival, o candidato monofisista Pedro Mongo (477–490), que desde 477 era reconhecido pelos coptas. A situação agravou-se após a decretação do Henótico, que tinha como finalidade a conciliação dos monofisistas. Pedro Mongo aceitou-o, enquanto Talaia o rejeitou.Zenão escreveu ao papa Simplício (463–483) dizendo que Talaia era injusto para a sé de Alexandria, bem como um perjuro e amigo de Dióscoro, e que Mongo era o homem certo para o patriarcado. Como resultado, Simplício recusou-se a reconhecer Talaia, porém igualmente recusou-se a admitir Mongo como patriarca. De qualquer modo, o imperador ordenou que o duque do Egito Apolônio e o prefeito augustal Pergâmio, que estava para velejar para Alexandria, removessem João Talaia do trono patriarcal e o substituíssem por Pedro Mongo. Além disso, obrigou Talaia por uma promessa solene a não procurar ou (como parece) aceitar a patriarcado.
Talaia foi expulso de Alexandria e fugiu, primeiro para Antioquia, e depois para Roma, em 483. Lá, persuadiu Simplício a escrever duas cartas para Acácio denunciando Mongo. O sucessor de Simplício, Félix III (II) (483–492), expôs a causa de João Talaia com zelo e enviou os bispos Vital e Miseno para Constantinopla com cartas para Zenão I e Acácio, exigindo que Acácio enviasse uma resposta sobre as acusações proferidas por Talaia e que Mongo fosse removido e João restaurado. Residiu em Roma sob a proteção papal, ajudando a corte com seu conselho e conhecimento dos assuntos orientais.Em 491, ano da morte de Zenão e a ascensão de Anastácio I Dicoro (r. 491–518), Talaia voltou para Constantinopla para suplicar sua restauração. Ao saber de sua chegada, Anastácio I ordenou que fosse exilado, e João retornou para Roma. Sob o papa Gelásio I (492–496), o nome de Talaia ainda é citado como um conselheiro cujo conselho o papa de bom grado seguiu. Ele recebeu o controle do bispado de Nola e durante seu bispado enviou uma apologia a Gelásio, na qual anatematizou a heresia pelagiana, Pelágio, Celéstio e Juliano de Eclano. Nunca pode retornar para sua sé e morreu em Roma ou em Nola em data desconhecida.
Smith, William; Henry Wace (1911). A dictionary of Christian Biography, Literature, Sects and Doctrines (em inglês). Boston: Little, Brown and Company
«John I, Talaias (482)». Site oficial do Patriarcado Ortodoxo Grego de Alexandria e toda a África (em inglês). Patriarchateofalexandria.com. Consultado em 2 de março de 2011
João Monlevade é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se a leste da capital do estado, distando desta cerca de 110 quilômetros. Ocupa uma área de 99,158 km², sendo 29,1 km² em área urbana, e sua população em 2018 era de 79 387 habitantes.
João Monlevade foi emancipado no século XX, no ano de 1964, tendo como principal fator de seu desenvolvimento a instalação da ArcelorMittal Aços Longos (antiga Belgo-Mineira), em 1921. Atualmente é formada por quase sessenta bairros, contando com diversos atrativos naturais, históricos e culturais, como a Matriz São José do Operário, construída na década de 1940; e a Forja Catalã, com a imponente e famosa sede (Fazenda Solar), construída para abrigar Jean-Antoine Félix Dissandes de Monlevade, homem que desbravou a região e a quem o atual nome do município homenageia.
Até o começo do século XIX a região do atual município de João Monlevade não passava de uma área com densa mata fechada. Até que, em agosto de 1817, chega à região o engenheiro francês Jean-Antoine Félix Dissandes de Monlevade. Naquele local, localizado na então Província de Minas Gerais, Jean comandou um estudo mineralógico e geológico do solo do lugar, pesquisa a qual resultou na descoberta de vastas jazidas propícias para a produção de ferro.Após isso, o francês percorreu várias comarcas, como Sabará, Caeté e São Miguel de Piracicaba, onde adquiriu algumas sesmarias e construiu uma forja Catalã, além de sua moradia, o Solar Monlevade, em 1818. Montou uma fábrica, obtendo grande sucesso, sendo uma das maiores do período imperial, produzindo desde enxadas até freios para animais. Em 1935 foi implantada outra grande indústria, a Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (atual ArcelorMittal Aços Longos), com ajuda do engenheiro Louis Ensch, o que provocou um grande desenvolvimento da cidade. Destacam-se então, nos anos seguintes, as construções de 3 mil residências, do Hospital Margarida e da Matriz São José do Operário, além de obras em estradas e escolas e evolução do comércio local. O lugar passou a se chamar Centro Industrial do Distrito de Rio Piracicaba e Carneirinhos.
Aquele lugar pertencia ao município de Rio Piracicaba. Em 27 de dezembro de 1948, pela lei estadual nº 336, foi criado o distrito de João Monlevade, recebendo essa denominação em homenagem ao engenheiro que desbravou aquela região. O distrito foi elevado à categoria de município pela lei estadual nº 2764, de 30 de dezembro de 1962, sendo instalado em 1º de março de 1963, composto apenas pelo Distrito-Sede. Porém foi somente em 29 de abril de 1964 que Monlevade conseguiu oficialmente autonomia de município.Sua primeira eleição foi realizada em 1965, quando, em 5 de dezembro desse mesmo ano, tomaram posse os primeiros vereadores (eram 13 no total, sendo Sebastião Batista Gomes o presidente da câmara, João Amaro Gomes o vice e Ronaldo Frade o secretário), além do prefeito, Wilson Alvarenga, e seu vice-prefeito, Josué Henrique Dias. A Comarca de João Monlevade foi criada em 1975 e instalada em 1979.
O desenvolvimento urbano da cidade exigiu uma melhora na infraestrutura urbana de João Monlevade. Além do Hospital Margarida e do Ginásio Monlevade, que foram construídos na década de 50, outras grandes criações que surgiram naquele período foram a Associação Comercial, a Fundação Educacional (futura FUNCEC) e a instalação da Telecomunicações de Minas Gerais (Telemig) e da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), que trouxeram à cidade, respectivamente, fornecimento de telefonia e energia elétrica. Entre as décadas de 1970 e 80 houve um maior investimento no setor cultural, como a construção do Estádio Municipal Louis Ensch.Hoje a predominância do espaço rural foi e está sendo substituída pelo urbano, para atender às exigências da expansão urbana, dada pelo aumento das atividades produtivas na cidade (indústria, comércio e serviços) e pelo aumento da demanda habitacional, gerado pela concentração populacional. O limite entre o campo e a cidade está deixando de ser visível e a população do campo vem decrescendo a cada ano.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 99,158 km², sendo que 29,104 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º48′36” de latitude sul e 43º10′26” de longitude oeste e está a uma distância de 110 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Bela Vista de Minas, a leste; São Gonçalo do Rio Abaixo, a oeste; Rio Piracicaba, a sul; e Itabira, a norte.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Ipatinga e Imediata de João Monlevade. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itabira, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.O ponto central da cidade tem uma altitude média de 580,57 metros. O ponto culminante do município está na Serra do Seara, onde a altitude chega aos 1 340 metros. Em João Monlevade predomina um relevo montanhoso, sendo que em 68% do território municipal situa-se em domínios de mares de morros e montanhas. 20% está em áreas onduladas e os 12% restante é de terrenos planos. A altitude mínima encontra-se no Córrego Jacuí.O município pertence à bacia do rio Doce, além de ser banhado pelos rios Piracicaba e Santa Bárbara. Como na maioria dos municípios mineiros, João Monlevade é rodeada por várias montanhas e rochas. Alguns pontos da cidade cresceram para os morros sem um plano diretor direcionado para uma urbanização em consonância com o meio ambiente, características geofísicas que fazem com que o município sofra com deslizamentos de terra durante o período chuvoso. Em alguns pontos a falta de áreas verdes ainda atrapalha o escoamento das águas das chuvas, causando enchentes e inundações.Inserido no bioma da Mata Atlântica, grande parte da vegetação original do município foi devastada na década de 1930 com a construção da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira. Mas, para amenizar os impactos ambientais e evitar um possível estresse ambiental, na década de 40 a empresa organizou um programa de reflorestamento. Atualmente vários projetos ainda são realizados e planejados, como, anualmente, entre o final de maio e início de junho, a realização da Semana do Meio Ambiente. São realizadas palestras nas escolas e para a população, caminhadas ecológicas e plantio de mudas de árvores em várias partes da cidade.
O clima monlevadense é caracterizado como tropical subquente semiúmido (tipo Cwa segundo Köppen), com temperatura média compensada anual de 21 °C e pluviosidade média de 1 400 mm/ano, concentrados entre os meses de outubro e abril, sendo dezembro o mês de maior precipitação. A estação chuvosa compreende os meses mais quentes, enquanto que a estação seca abrange os meses amenos. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,4 ºC, enquanto que no mês mais frio, julho, a média é de 17,7 °C. Apesar da queda da temperatura no inverno, eventos de frio em demasia não são comuns. Outono e primavera, por sua vez, são estações de transição.Com quase 1 970 horas de insolação por ano, a umidade do ar é relativamente elevada, sendo a média anual superior a 75%. Nevoeiros ocorrem nas manhãs dos meses frios, por conta da alta umidade e das baixas temperaturas. No entanto, baixos índices de umidade podem ser registrados durante a estação seca ou em longos veranicos. Nesses períodos, o ar seco em associação à poluição gerada por veículos, indústrias e queimadas favorece a concentração de poluentes na atmosfera, contribuindo com a piora da qualidade do ar. O vento dominante é originado da direção leste e, no período mais ventoso do ano, entre os dias 3 de agosto a 28 de novembro, a velocidade média é de 11,3 quilômetros, tendo uma ligeira concentração entre setembro e outubro. Na época mais calma, de março a junho, a velocidade média varia entre 9 e 10 quilômetros por hora.
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período de 1961 a 1984, 1986 a 1991 (até 31 de outubro), 1993 (a partir de 1° de abril) a 2002 e 2004 a 2018, a menor temperatura registrada em João Monlevade foi de 3,5 °C em 1 de junho de 1979, e a maior atingiu 37,8 °C em 10 de setembro de 1997. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 145,2 mm em 4 de janeiro de 1997. Outros acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram 115,2 mm em 20 de dezembro de 2011, 111 mm em 17 de fevereiro de 1998, 105,2 mm em 27 de janeiro de 1961, 103,9 mm em 21 de fevereiro de 1964, 103 mm em 10 de novembro de 2009 e 100,3 mm em 23 de janeiro de 1977. Dezembro de 2011, com 616 mm, foi o mês de maior precipitação.As chuvas, sobretudo nos meses da estação chuvosa, podem vir acompanhadas de descargas elétricas, rajadas de vento e, esporadicamente, queda de granizo, com registro em 15 de setembro de 2008. Conforme o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), João Monlevade é o 65 º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 11,4865 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 73 120 habitantes, sendo o 47º mais populoso do estado e apresentando uma densidade populacional de 739,81 habitantes por km². Neste ano, 34 963 habitantes eram homens e 38 488 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 73 120 habitantes viviam na zona urbana e 331 na zona rural. A população monlevadense era composta por 28 170 brancos (38,27%); 9 939 pretos (13,50%); 663 amarelos (0,90%); 34 764 pardos (47,23%); e 74 indígenas (0,10%). Segundo estatísticas de 2018, a população municipal era de 79 387 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de João Monlevade é considerado elevado pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,807, sendo o 28° maior de todo o estado de Minas Gerais (em 853 municípios) e o 425° de todo país (entre 5 507). A cidade possui a maioria dos indicadores médios e parecidos com os da média nacional segundo o PNUD. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, é de 0,38, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. No ano de 2003, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, era de 23,68%, o limite inferior da incidência de pobreza era de 14,12%, o superior era de 33,25% e a incidência da pobreza subjetiva era de 18,07%.
Tal como a variedade cultural em João Monlevade, são diversas as manifestações religiosas na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente católica, é possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes.O município de João Monlevade está localizado no país mais católico do mundo em números absolutos. João Monlevade possui quatro paróquias, e está incluída na Diocese de Itabira-Fabriciano. A Igreja Católica teve seu estatuto jurídico reconhecido pelo governo federal em outubro de 2009, ainda que o Brasil seja atualmente um estado oficialmente laico.A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a Assembleia de Deus, a Igreja Cristã Maranata, a Igreja Presbiteriana, as igrejas batistas, a Igreja Adventista do Sétimo Dia e a Igreja Universal do Reino de Deus, entre outras. De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo IBGE, a população de João Monlevade está composta por: Católicos (82,26%), evangélicos (12,53%), pessoas sem religião (3,69%), espíritas (0,52%), umbandistas (0,06%) e 0,94% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo. O primeiro líder do poder executivo e prefeito do município foi Wilson Alvarenga, que foi eleito em dezembro de 1965, pouco mais de um ano após a emancipação da cidade. Em vinte e nove mandatos, vários prefeitos passaram pela prefeitura de Monlevade. Em 2009, quem venceu as Eleições municipais no Brasil em João Monlevade foi Gustavo Prandini, do Partido Verde (PV), sendo eleito com 37,94% dos votos válidos. Por ter menos de 200 mil eleitores, o município não teve segundo turno.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por dez vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: duas cadeiras do Partido dos Trabalhadores (PT); duas cadeiras do Partido da Mobilização Nacional (PMN); duas cadeiras do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); uma cadeira do Partido Verde (PV); uma do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); uma do Partido Progressista (PP); e uma do Partido da República (PR). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias). 
O município de João Monlevade se rege por lei orgânica e é ainda a sede de uma Comarca, possuindo, de acordo com a prefeitura, uma cidade-irmã, sendo esta Bela Vista de Minas. O município possuía em 2010 56 795  eleitores, um aumento de 2,74% em comparação a 2008.
Não há no município subdivisão em distritos, a não ser o Distrito-Sede, e, de acordo com o IBGE, em toda sua história nunca houve projetos de lei que oficializassem a criação de um. Mas a cidade é subdividida não oficialmente em três regiões: a Cidade Industrial, que são os bairros situados entre o Cemitério do Baú e a divisa com Bela Vista de Minas, envolvendo as proximidades dos atuais Baú, Vila Tanque e Centro Industrial; Carneirinhos, que são as terras que compreendiam desde as avenidas Getúlio Vargas e Wilson Alvarenga até os limites com São Gonçalo do Rio Abaixo e próximidades da BR-381; e Loanda/Cruzeiro Celeste, que engloba os bairros localizados ao longo da BR-381 e avenidas Armando Fajardo e Isaac Cassimiro. Na época da emancipação havia uma divisão não oficial em duas regiões: Monlevade, que compreendia aos quarteirões centrais da cidade e à usina da ArcelorMittal e sua vizinhança, e Carneirinhos, que era o restante do perímetro urbano.
Devido à maior concentração da população, atualmente há agrupamentos oficiais menores. Segundo o site "Grande Brasil", João Monlevade é composta por 64 bairros, além de loteamentos e condomínios residenciais. Em alguns bairros da cidade há uma combinação entre o nome da localizade e a denominação de suas ruas, como no bairro da República, onde suas ruas têm nomes dos ex-presidentes brasileiros.
O Produto Interno Bruto - PIB - de João Monlevade é o segundo maior de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 1 436 358,435 mil. 181 233 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 19 260,33Em 2009 havia 35 021 trabalhadores, sendo 19 272 pessoal ocupado total e 15 749 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 232 025 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,6 salários mínimos. Havia 2 728 unidades locais e 2 654 empresas atuantes.
A agropecuária é o setor menos relevante para a economia de João Monlevade. Segundo o IBGE, em 2009 o município possuía um rebanho de 1 983 bovinos, 70 equinos, quatro asininos, 20 muares, 120 suínos, 40 caprinos, 20 ovinos e 1 350 aves, entre estas 500 galinhas e 850 galos, frangos e pintinhos. Em 2009 a cidade produziu 281 mil litros de leite de 240 vacas, 4 mil dúzias de ovos de galinha e 750 mil quilos de mel de abelha. Na agricultura, na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (480 toneladas), a mandioca (36 toneladas) e o milho (36 toneladas).
Na indústria, a principal fonte de renda é a ArcelorMittal Aços Longos, que atualmente pertence ao maior grupo siderúrgico do mundo. Este setor foi vital para o surgimento e o desenvolvimento do município e entorno. João Monlevade ainda possui cerca de 2 500 pequenas indústrias e prestadores de serviços, que vêm contribuindo para o crescimento e desenvolvimento do município, em especial nos ramos de forjaria, prestação de serviços, serralheria, usinagem, caldeiraria e construção civil. Em 2000, 7 254 pessoas estavam ocupadas no setor industrial.O comércio de João Monlevade concentra-se num bairro distante da Belgo, o bairro de Carneirinhos, embora haja pequenos núcleos comerciais em outros bairros, como no bairro Loanda. A maioria do comércio da cidade é do setor de vestuário e calçados, mas também há grande movimentação no setor de serviços, eletrônicos, automóveis e supermercados. Considerada cidade-polo regional devido ao seu comércio diversificado em João Monlevade encontram-se também grandes redes nacionais do varejo como Ricardo Eletro, Magazine Luiza e Ponto Frio.
No ano de 2000, tinha 17 357 domicílios entre apartamentos, casas, e cômodos. Desse total 13 341 eram imóveis próprios, sendo 12 619 próprios já quitados (72,70%), 722 em aquisição (4,16%) e 2 752 alugados (15,86%); 1 142 imóveis foram cedidos, sendo 94 por empregador (0,54%) e 1 048 cedidos de outra maneira (6,04%). 122 foram ocupados de outra forma (0,70%). O município conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Em 2000, 96,83% dos domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água; 92,88% das moradias possuíam lixo coletado por serviço de limpeza e 92,82% das residências possuíam rede geral de esgoto ou pluvial.
Em 2009, o município possuía 54 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo 17 deles públicos e 37 privados e que todos estes úblicos pertenciam à rede municipal. Neles a cidade possuía 102 leitos para internação, sendo todos eles estavam nos privados. Em 2010 foram registrados 1 010 nascidos vivos e foram registrados 123 óbitos, sendo que 72 mortos eram homens e 51 mulheres.Os principais hospitais do município são o Unimed João Monlevade e o Hospital Margarida. Este último destaca-se por ter sido um dos primeiros da cidade, inaugurado pela Companhia Siderúrgica Belgo Mineira, em 16 de novembro de 1952 para suprir a demanda gerada pelo desenvolvimento da cidade. Até então os atendimentos médicos eram realizados em um ambulatório provisório, de madeira, situado no interior da usina. Localizado no bairro Vila Tanque, também é uma das principais construções de Monlevade.
O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de João Monlevade era, no ano de 2009, de 5,4; valor acima ao das escolas municipais e estaduais de todo o Brasil, que é de 4,0%. O município contava, em 2009, com aproximadamente 15 151 matrículas e 54 escolas nas redes públicas e particulares.O ensino de João Monlevade se destaca como um dos melhores de Minas Gerais, tendo, segundo a Secretaria de Educação do município, uma das 10 melhores taxas do IDEB do estado (idem médias acima) e uma das 50 do país. É o mesmo baseado em escolas públicas e particulares, além de quatro entidades que mantém ensino em nível superior na cidade, sendo estas: a Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP), a Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG), a Fundação Comunitária Educacional e Cultural de João Monlevade (FUNCEC) e o Centro Educacional de João Monlevade (CEJM).Segundo dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e do Ministério da Educação (MEC), o índice de analfabetismo no ano de 2000 entre pessoas de 18 a 24 anos de idade era de 1,590%. A taxa bruta de frequência à escola naquele ano era de 83,660%, sendo que no país esse índice era de 81,5%. 1 295 habitantes possuíam menos de 1 ano de estudo ou não contava com instrução alguma. Em 2010, 52 alunos frequentavam o sistema de educação especial e 177 crianças estudavam em creches, sendo que 25 alunos de creches e 77 do ensino fundamental possuíam aulas em tempo integral.
Como na maioria dos médios e grandes municípios brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em João Monlevade. Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 24,1 para cada 100 mil habitantes, ficando no 43° lugar a nível estadual e no 699° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 5,4, sendo o 161° em nível estadual e o 1106° em nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 17,4 para cada 100 mil habitantes, ficando no 149° em nível estadual e no 1324° lugar em nível nacional.Porém esses índices são relativamente baixos em comparação a outras cidades brasileiras e ao registrado em anos passados. 17ª Companhia Independente da Polícia Militar de Minas Gerais (PMMG), com sede no município, é a responsável pelo policiamento de prevenção e combate à criminalidade nas cidades de João Monlevade e Bela Vista de Minas. Segundo o batalhão, de 2009 para 2010 houve queda de 14,66% no índice de ocorrências criminais. Ainda de acordo com a PM, as áreas mais violentas de Monlevade são as regiões dos bairros Novo Cruzeiro e Nova Monlevade.
O serviço de abastecimento de água é feito pelo Departamento de Água e Esgoto (DAE), que também é responsável pela coleta de esgoto. No município, assim como em quase todo o estado de Minas Gerais, o serviço de abastecimento de energia elétrica é feito pela Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). No ano de 2003 existiam 23 224 consumidores e foram consumidos 358 274 340 KWh de energia.Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, também é feito por várias operadoras. O código de área (DDD) de Monlevade é o 031. O Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade vai de 35930-000 a 35931-999. No dia 19 de janeiro de 2009, a cidade passou a ser servida pela portabilidade, assim como as outras cidades de DDD 31. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.O município conta ainda com jornais em circulação. No ano de 2000, havia três no total. Atualmente estão em circulação regular A Notícia (desde 1984), Bom Dia (desde 1998), O Popular ( desde 2003), O Celeste, Alô Cidadão, Diário do Vale e Última Notícia (desde 2013). Em 2001 existiam duas emissoras de rádio, de acordo com a Associação Mineira de Rádio e TV e a Telecomunicações de Minas Gerais S.A. Porém esse número aumentou ao longo dos anos. São as principais emissoras da cidade a Rádio Cultura, no ar desde 1961, sendo a primeira de Monlevade, e a Rádio Alternativa 1 FM. Ainda há sinal de várias emissoras de televisão, tanto em Ultra High Frequency (UHF) quanto Very High Frequency (VHF), sendo exemplos de emissoras locais a TV Leste e a TV Globo Minas.
João Monlevade é servida pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), que oferece transporte ferroviário diário para os seus habitantes, bem como serviços de logística e escoamento da mineração de cidades vizinhas. A estação da cidade foi inaugurada em 31 de agosto de 1935 e a EFVM é hoje a via de viagem mais barata possível para Belo Horizonte, Vitória ou qualquer outra cidade que conte com pontos de parada. Por rodovias, o município possui fácil acesso à BR-381, para cidades como São Paulo, Belo Horizonte e Governador Valadares; à BR-262, para Corumbá, Campo Grande, Uberlândia, Belo Horizonte e Vitória; e à MG-129, para municípios próximos, como Itabira, Rio Piracicaba, Mariana, Ouro Preto e Conselheiro Lafaiete.A frota municipal no ano de 2010 era de 28 023 veículos, sendo 18 019 automóveis, 1 038 caminhões, 226 caminhões trator, 2 744 caminhonetes, 544 motonetas, 93 micro-ônibus, 4 317 motocicletas, 197 motonetas, 216 ônibus, três tratores de roda, 61 utilitários e 565 de outros tipos. As avenidas duplicadas e pavimentadas e diversos semáforos facilitam o trânsito da cidade, mas o crescimento no número de veículos nos últimos dez anos está gerando um tráfego cada vez mais lento de carros, principalmente na Sede do município. Além disso, tem se tornado difícil encontrar vagas para estacionar no centro comercial da cidade, o que vem gerando alguns prejuízos ao comércio.O Setor de Trânsito e Tráfego de João Monlevade é a instituição responsável por regulamentar e regularizar o sistema de transporte público, gerenciando o trânsito e, através de seus Agentes de Trânsito, aplica autuações aos motoristas que cometem infrações de trânsito. A responsável pelo transporte público coletivo é a Escon Viação. Atualmente tramita a aprovação de um projeto que prevê a construção de uma faixa reservada apenas ao tráfego de ônibus coletivos nas principais avenidas da cidade, a chamada "Linha Azul".O município também conta com um terminal rodoviário, que é um dos maiores e mais movimentados da região. O Terminal Rodoviário de João Monlevade está localizado às margens da BR-381, no bairro Cruzeiro Celeste, e é administrado pela Rede Graal, sendo que foi inaugurado em fevereiro de 2004 para substituir o antigo Terminal Rodoviário Tancredo Neves, fechado no dia 20 daquele mesmo mês.
As responsáveis pelo setor cultural de João Monlevade são a Secretaria de Esporte e Lazer e a Fundação Casa de Cultura, que têm como objetivo planejar e executar a política cultural do município por meio da elaboração de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento cultural. Estão vinculadas ao Gabinete do Prefeito, integram a administração pública indireta do município e possuem autonomia administrativa e financeira, assegurada, especialmente, por dotações orçamentárias, patrimônio próprio, aplicação de suas receitas e assinatura de contratos e convênios com outras instituições.
Durante o ano são diversos espetáculos no anfi-teatro do CEJM e em espaços públicos. Há duas companhias de teatro atuantes; a Cia. Tetral O Salto e a Cia. do Infinito de Teatro. Frequentemente realizam intervenções e espetáculos na cidade, sendo que ambas já representaram Monlevade em outras cidades do estado. A Cia Teatral O Salto realiza desde outubro de 2011 o Projeto Cultural Domingo na Praça que consiste em levar espetáculos teatrais para as praças da cidade, com o objetivo de descentralizar e fomentar a cultura do teatro. Desde a estreia o projeto já foi em 10 diferentes praças e milhares de pessoas ja assitiram aos espetáculos. E junto a esse crescimento no cénario local, surgiu a necessidade da formação de uma Associação Cultural. Em agosto de 2011 surgiu a Acordar Associação Cultural do Médio Piracicaba, que possui entre seus membros diferentes linguagens artísticas, teatrais, musicais, líricas e plásticas. A cidade em 2011 recebeu o 1° Festival de Artes Cênicas, com artistas locais, regionais e de Minas e outros estados brasileiros.Ainda há outras instituições com fomento ao setor cultural do município. A Casa da Cultura, por exemplo, realiza desde 2010 o "Concurso Literário Prêmio Valores da Nossa Gente", com objetivo de incentivar a leitura e a escrita. Este mesmo instituto também é quem organiza os concursos "Valores da Nossa Gente", com foco para a área da literatura, e "Olhares", de fotografia. Ainda há o Programa ArcelorMittal Cultural, promovido pela ArcelorMittal João Monlevade que realiza apresentações teatrais ao público; e o Festiaço, que abre à população um espaço para que bandas e/ou músicos regionais possam se mostrar.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural monlevadense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Alguns grupos, como a Associação dos Artesãos de João Monlevade (Artejom), reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato. Na cidade destaca-se a feira de artesanato da Praça do Povo, realizada desde 2003.
Monlevade ainda conta com diversos pontos turísticos, como: a Serra do Seara, que é onde está o ponto mais alto do município, oferecendo pista para voos livres, além de ser uma importante reserva ecológica e ambiental;O Floresta Clube Henry Meyers, que promove bailes, festas, visitas ambientais por entidades, práticas esportivas como rapel e passeios ecológicos, em uma área verde com cerca de 100 mil m²; e o Parque Municipal do Areão, que é o parque de exposições da cidade, cuja área já comportou mais de 25 mil pessoas, tendo ainda uma pequena reserva ambiental conhecida por suas trilhas;A Forja Catalã, construída por Jean-Antoine Félix Dissandes de Monlevade na década de 1910 para poder abrigar-se na região; além do Cemitério Histórico, construído por volta do século XIX para o sepultamento dos corpos de escravos que trabalhavam na Forja Catalã.A Igreja Matriz São José do Operário, que, fundada em 25 de setembro de 1948, onde o nome da igreja Matriz foi em homenagem aos operários da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (atual ArcelorMittal), é a única igreja no mundo construída em formato de "V", assim construída para parecer um "cálice" e celebrar a vitória dos aliados na Segunda Guerra Mundial, na frente da igreja há uma imagem de um bispo com as mãos em formato de um V. A escada, externa à Igreja e que dá acesso a mesma, é em formato de cálice. Também faz parte do entorno, uma gruta dedicada à Nossa Senhora de Lourdes.
Fazenda Solar Monlevade, propriedade do Sr. Jean Antoine Felix Dissandes de Monlevade. Construída no início do século XIX, pelos escravos, cuja edificação imponente dominou a paisagem do Vale do Piracicaba e, que, varando os tempos, tornou-se o marco histórico e o símbolo maior da civilização plantada pelo pioneiro francês.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de João Monlevade, juntamente ou não com empresas locais, investe no segmento de festas e eventos. Essas festas, muitas vezes atraem pessoas de outras cidades, exigindo uma melhor infraestrutura no município e estimulando a profissionalização do setor, o que é benéfico não só aos turistas, mas também a toda população da cidade. As atividades ocorrem durante o ano inteiro. Há: o Carnaval de Monlevade, em fevereiro; as comemorações do aniversário da emancipação, em abril; o Dia do Trabalhador, em maio; as Quadrilhas, em junho ou julho; a Cavalgada de Monlevade, em agosto; e as Festa Natalinas, em dezembro.
Assim como em grande parte do Brasil, o esporte mais popular em João Monlevade é o futebol. Na cidade há diversos clubes, como o Real Esporte Clube, que foi fundado 7 de setembro de 1957, sendo inicialmente apenas um time de futebol. Em 1977 foi transformado em clube recreativo social e, em 1983, foi criado o Centro Esportivo Domingos Silvério Sobrinho, que, além do campo de futebol, conta com quadras de peteca, piscinas, salas de ginástica e clínica de fisioterapia. Outras conhecidas áreas usadas para a prática de esportes são o Embaúbas Tênis Clube e a Arena Esportiva.A Liga Monlevadense de Futebol (LMF) é a instituição que profissionaliza, aplicando a legislação, os campeonatos de futebol na cidade. Dentre esses campeonatos destaca-se o Campeonato Monlevadense de Futebol, realizado anualmente e que envolve os principais times do município. O Estádio Municipal Louis Ensch é o palco principal das atividades esportivas da cidade, tendo capacidade para aproximadamente 1 900 pessoas em suas arquibancadas.
Em João Monlevade há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são: o aniversário da emancipação da cidade, em 29 de abril; o Corpus Christi, que sempre é realizado na quinta-feira seguinte ao domingo da Santíssima Trindade; e o dia de Nossa Senhora da Conceição, em 8 de dezembro. De acordo com a lei federal n.º 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluso neste a Sexta-Feira Santa.
Souza, Jairo Martins de (2008). Dossiê Monlevade - O Processo do Bazar. João Monlevade: Grafer Editora 
Souza, Jairo Martins de (2009). Jean Monlevade - do Castelo à Forja. João Monlevade: Grafer Editora

João Sismanes (em grego: Ἰωάννης Σισμάνης; transl.: Ioánnes Sismanes; em búlgaro: Иван Шишман; transl.: Ivan Šišman) foi o imperador da Bulgária em Tarnovo entre 1371 e sua morte em 3 de junho de 1395. Sua autoridade estava limitada às regiões centrais do Império Búlgaro e sua política externa, inconsistente e pouco objetiva, não ajudou a evitar que seu país fosse conquistado pelo Império Otomano. Em 1393, os turcos conquistaram Tarnovo e, dois anos depois, suas últimas fortalezas caíram e ele foi preso e executado.
Apesar da debilidade política e militar, durante o seu governo a Bulgária permaneceu como um importante centro cultural e a controvérsia hesicasta dominou o debate na Igreja da Bulgária. O patriarca da Bulgária Eutímio de Tarnovo se tornou a figura mais proeminente do país. Diversos textos foram escritos ou traduzidos e a língua búlgara foi reformada com a publicação de novas regras. Depois da queda da Bulgária, os acadêmicos búlgaros encontraram refúgio em outros países ortodoxos levando consigo as principais conquistas da cultura búlgara.
Seu reinado esteve intimamente ligado ao domínio otomano sobre a Bulgária. Embora não existam fontes históricas que comprovem um papel ativo na defesa de seu país, João Sismanes aparece no folclore búlgaro como um monarca lendário e heroico que lutou desesperadamente contra a avassaladora invasão otomana. Há diversos locais, fortalezas e pontos geográficos batizados em sua homenagem por toda a Bulgária.
Nascido em 1350 ou 1351, João Sismanes era o filho mais velho do imperador João Alexandre (r. 1331–1371) com sua segunda esposa Sara Teodora, uma judia convertida à ortodoxia, e seu nascimento provocou uma discussão na corte sobre a sucessão ao trono búlgaro. João tinha dois filhos ainda vivos de seu primeiro casamento com Teodora da Valáquia. O mais velho, Miguel Asen IV, foi proclamado coimperador logo depois da ascensão de João em 1332 e era o sucessor indiscutível. Porém, quando ele morreu prematuramente numa batalha contra os turcos em 1355, o assunto voltou a ser discutido. É provável que Sara Teodora tenha pressionado João a escolher seu próprio filho como sucessor em detrimento de João Esracimir, o herdeiro legítimo de acordo com o sistema de morgado. No final, João Sismanes levou a melhor por ser um porfirogênito (nascido depois que o pai já reinava — "nascido na púrpura") e ainda em 1355 foi proclamado sucessor e coimperador.Os eventos levaram a um conflito com João Esracimir, que recebeu o governo de Vidin, provavelmente como uma compensação. As fontes são obscuras, mas outro indicativo do conflito é a ausência do retrato de Esracimir no Tetraevangelia de João Alexandre, onde a família toda do imperador estava representada. Em 1356, ele se auto-proclamou imperador de Vidin. Em Tarnovo, juntamente com o pai e o irmão mais novo, João Asen V, João Sismanes convocou e presidiu concílios eclesiásticos no final da década de 1360.
Com vinte e poucos anos, João Sismanes foi proclamado imperador depois da morte de seu pai em 17 de fevereiro de 1371. Contudo, herdou apenas partes do reino de seu pai: as terras entre Silistra e o rio Iskar, o vale de Sófia, partes dos montes Ródope e o norte da Trácia. Para o ocidente, a região à volta de Vidin reconhecia João Esracimir como imperador enquanto que no oriente, o Principado de Karvuna, que abrangia a faixa de terra costeira entre o delta do Danúbio e o cabo Emine e era governado pelo déspota Dobrotitsa, também não reconhecia a autoridade do imperador em Tarnovo. Cronistas modernos como Johann Schiltberger defendem a existência de três reinos simultâneos, todos chamados "Bulgária". Assim, o país se viu dividido às vésperas da invasão otomana, a despeito das reivindicações de João Sismanes em suas escrituras reais, nas quais se auto-denomina imperador primário numa tentativa de enfatizar a existência de uma hierarquia entre os três monarcas. Porém, essa hierarquia ficou no papel; para reafirmar sua independência de Tarnovo, tanto Esracimir quanto Dobrotitsa separaram suas dioceses do Patriarcado da Bulgária. De acordo com Fine, imediatamente depois da morte de João Alexandre, João Esracimir tentou reunificar a Bulgária e chegou a capturar Sófia, mantendo-a por um ou dois anos. Esta história da disputa entre os dois irmãos pela cidade tem uma forte tradição na historiografia búlgara desde a época de Konstantin Jireček, mas já foi descartada por muitos historiadores búlgaros modernos.Apenas uns poucos meses depois da ascensão de João Sismanes ao trono, em 26 de setembro, os turcos otomanos derrotaram um grande exército cristão liderado pelos irmãos sérvios Blucasino Demétrio e João Ugleses na Batalha de Chernomen (ou Maritsa). Embora Uglješa tenha tentado criar uma ampla coalizão que incluísse a Bulgária, Sismanes, que tinha que reforçar sua própria autoridade, não participou. Depois da vitória, os turcos imediatamente atacaram a Bulgária e o sultão otomano, Murade I, forçou João Sismanes a recuar para o norte da cordilheira dos Balcãs, conquistando o norte da Trácia, os Ródopes, Kostenets, Ihtiman e Samokov. Incapaz de resistir aos ataques, João Sismanes teve que negociar com os otomanos em 1373. Pelos termos da paz, ele foi forçado a se tornar um vassalo e teve que ceder sua irmã, Kera Tamara, conhecida por sua beleza, como esposa para o sultão. A Bulgária recebeu de volta alguns dos territórios — Ihtiman e Samokov — e começou um período de quase dez anos de uma difícil paz com os turcos. Apesar da vassalagem e do tratado de paz, os raides otomanos recomeçaram no início da década de 1380 e culminaram em 1385 com a queda de Sófia, a última fortaleza de João Sismanes ao sul da cordilheira.Nesse ínterim, João se envolveu numa guerra contra o voivoda da Valáquia, Dan I, entre 1384 e 1386. Há poucos detalhes sobre o conflito e apenas uma breve nota na "Crônica Anônima Búlgara" indica que João Sismanes matou Dan I em 23 de setembro de 1386. Esta guerra estava provavelmente relacionada com a disputa entre Sismanes e Esracimir, pois este tinha o apoio dos monarcas da Valáquia e era casado com Ana, da Casa de Bassarabe.
Em 1387, as forças unidas da Sérvia Morávia e do Reino da Bósnia conseguiram derrotar os otomanos na Batalha de Plochnik. Encorajado pelo sucesso dos cristãos, Sismanes imediatamente renegou sua vassalagem e se recusou a enviar tropas para apoiar Murade no ano seguinte. Os otomanos reagiram enviando uma força de 30 000 soldados, comandada pelo grão vizir Ali Paxá, para além da cordilheira dos Bálcãs, onde caíram as fortalezas de Shumen, Madara, Venchan e Ovech. João Sismanes abandonou Tarnovo e se refugiou em Nicópolis, onde foi cercado e novamente forçado a negociar. Os otomanos exigiram que reconfirmasse sua vassalagem e que lhes fosse entregue Silistra, a mais populosa cidade búlgara ao longo do Danúbio na época. Porém, o imperador, assegurado pelos vizinhos de que receberia apoio e pelos preparativos da Sérvia para a guerra, não apenas recusou-se a permitir que os otomanos entrassem na cidade como reforçou suas muralhas. Ali Paxá cruzou a cordilheira, recapturou Shumen, Cherven, Svistov e novamente cercou João em Nicópolis. Surpreendido pela rapidez do ataque otomano e não tendo ainda recebido a prometida ajuda, João teve que pedir a paz mais uma vez. Seus apelos foram aceitos, mas os termos foram ainda mais duros que os originais: não apenas Silistra deveria ser entregue, mas guarnições otomanas deveriam agora ser estacionadas em outras cidades búlgaras, principalmente em Shumen e Ovech.Depois da derrota dos sérvios e bósnios na Batalha de Kosovo em 15 de junho de 1389, João Sismanes teve que se refugiar na Hungria. No inverno de 1391–1392,iniciou conversas secretas com o rei Sigismundo, que estava planejando uma campanha contra os muçulmanos enquanto o novo sultão, Bajazeto I, fingia ter intenções pacíficas para impedir que qualquer aliança se concretizasse. Porém, na primavera de 1393, Bajazeto juntou um enorme exército com tropas de seus domínios nos Bálcãs e na Ásia Menor para atacar a Bulgária, marchando diretamente para a capital, Tarnovo e cercando-a. A defesa foi liderada pelo patriarca Eutímio por que João estava em Nikopol, presumivelmente negociando com Sigismundo. Depois de um cerco de três meses, Tarnovo caiu em 17 de julho. De acordo com o clérigo e acadêmico búlgaro contemporâneo Gregório Tsamblak, a cidade não foi capturada pela força do exército otomano e sim por uma traição. A campanha otomana de 1393 destruiu a Bulgária e as terras de João Sismanes agora se restringiam a Nikopol e diversas cidades ao longo do Danúbio. Quando retornou da Valáquia depois da Batalha de Rovine em 1395, Bajazeto atacou e capturou a nova capital de Sismanes e, de acordo com a "Crônica Anônima Búlgara", assassinou João Sismanes em 3 de junho. Uma outra fonte, bizantina, fornece a data de 29 de outubro enquanto que outras sugerem que o monarca búlgaro foi capturado e morreu no cativeiro.
O renascimento cultural do período fez com que os historiadores denominassem o reinado de João Alexandre de "Segunda Era de Ouro da cultura búlgara" e continuou sob o governo de seu filho. Seu maior expoente foi o patriarca Eutímio (r. 1375–1393), um discípulo de Teodósio de Tarnovo, que, em 1371, fundou o Mosteiro da Santíssima Trindade,  um importante centro cultural e um importante nexo da Escola Literária de Tarnovo, a poucos quilômetros ao norte da capital. Eutímio escreveu diversas obras, incluindo hagiografias, louvores e epístolas, mas ficou mais conhecido por sua reforma ortográfica e pela padronização da língua búlgara, que teve um impacto duradouro na Sérvia, Valáquia e nos principados russos. Eutímio acreditava que muitos dos acadêmicos de seu tempo não eram suficientemente preparados e que as traduções dos textos gregos para os dialetos locais, com suas peculiaridades, poderiam levar a erros de interpretação do significado original e resultar em heresias. Os textos sobre a reforma em si não sobreviveram, embora sua natureza tenha sido parcialmente recriada por historiadores e linguistas através da análise das obras do próprio Eutímio e de seus discípulos. A ortografia proposta foi inspirada pelo antigo eslavônico eclesiástico da época do auge do Primeiro Império Búlgaro; a reforma também incluía mudanças de sintaxe e o enriquecimento do léxico com sinônimos para evitar repetições. Para assegurar seu sucesso, todos os textos tinham que ser aprovados antes da publicação, um movimento que recebeu o apoio de João Sismanes em seus éditos.
O hesicasmo permaneceu como o principal movimento da Igreja Búlgara durante o reinado de João Sismanes e Eutímio era um dos seus patrocinadores, o que fez da Bulgária, juntamente com o Império Bizantino, um grande centro de irradiação das ideias hesicastas. Eutímio era também um adversário muito ativo das heresias, mas parece que, desde a metade do século XIV, a influência dos bogomilos, o mais importante movimento herético dos Balcãs na época, havia sido muito reduzida na Bulgária e nenhum documento o menciona a partir de 1360. Outras seitas, como os barlaamitas — opositores do hesicasmo — foram também perseguidas. Eutímio tinha um ponto de vista moral estrito e defendia posições fortes contra o divórcio e contra novos casamentos depois do segundo para viúvos e viúvas. Após o colapso do Império Búlgaro, muitos acadêmicos emigraram para Sérvia, Valáquia, Moldávia e os principados russos levando consigo as conquistas culturais búlgaras, livros e as ideias hesicastas. A influência da Bulgária foi tão grande que acabou sendo chamada de "segunda influência eslava do sul sobre a Rússia". Entre os mais importantes emigrantes búlgaros estavam Constantino de Kostenets, que se assentou na Sérvia, Cipriano e Gregório Tsamblak, assentados na Rússia.A economia estava em declínio desde a perda dos grandes portos de Mesembria e Anquíalo para a Cruzada de Saboia no final do governo de João Alexandre. Depois da morte dele e da independência do Principado de Karvuna de Dobrotitsa, Sismanes também perdeu o porto de Varna, o que levou a uma redução brusca do comércio e dos impostos. Os persistentes raides otomanos também provocaram a destruição generalizada das terras búlgaras, a fome e a migração da população rural, resultando no rápido declínio da agricultura.
Historiadores búlgaros geralmente fazem uma análise negativa sobre João Sismanes. Ele é visto como tendo conseguido o trono apenas através das artimanhas de sua mãe e tomando o lugar de um herdeiro legítimo, seu irmão mais velho João Esracimir, o que dividiu o país às vésperas da invasão otomana. Não há fontes históricas diretas que permitam afirmar que ele tenha, pessoalmente, feito qualquer tentativa de repelir os turcos e a sua política inconsistente tem sido descrita como reveladora de sua fraqueza pessoal e incapacidade de lidar com a difícil situação. Seu governo, porém, ainda era lembrado no século XVI, como é o caso de um tratado assinado em 1519 entre o sultão otomano Selim I e Luís II da Hungria no qual alguns territórios em disputa foram chamados de terra cesaris Sysman ("terra do imperador Sismanes")A memória de João permaneceu firme também durante os primeiros séculos do jugo otomano. Durante a Primeira Revolta de Tarnovo em 1598, um dos líderes rebeldes — cujo nome se perdeu — alegou ser um descendente de João Sismanes e foi proclamado imperador com o nome de Sismanes III. Quase um século depois, uma segunda revolta na antiga capital foi liderada por Rostislau Estratimirovic, que também alegou ser um descendente dos Sismanes e se intitulou "príncipe da Bulgária".Seja como for, João Sismanes é um dos mais populares e mais famosos governantes medievais do moderno Terceiro Estado Búlgaro. Há diversas obras dedicadas a ele ou ao seu reinado, incluindo um filme de 1969, "Tsar Ivan Shishman", de Yuri Arnaudov, e a música de mesmo nome da banda de heavy metal Epizod e destaque do álbum de 2004 "Santo Patriarca Evtimiy".
João Sismanes é um dos mais proeminentes monarcas medievais do folclore búlgaro e seu nome aparece em diversas lendas, mitos, contos e canções como um governante heroico que lutou e morreu por seu país ao enfrentar forças inimigas avassaladoras. Há diversos lugares por toda a Bulgária batizados em sua homenagem, indo de castelos e ruínas até rochas, cavernas e topônimos. Esta "geografia" lendária está centrada principalmente na região de Sófia, Ihtiman e Samokov se estendendo para mais além em alguns casos. Perto de Samokov estão as ruínas da "Fortaleza de Sismanes" e os poços do imperador, que teriam supostamente brotado de suas sete feridas (vide abaixo). Mais ao norte, ao longo das ribanceiras e penhascos da Garganta de Iskar, estão as "Covas de Sismanes", as cavernas onde ele se escondeu por sete anos enquanto lutava contra os otomanos (vide abaixo). Outros topônimos do tipo, geralmente associados à última batalha do imperador, são Kokalyane (de kokal — "osso"), Cherepish (de cherep — "crânio") e Lyutibrod ("riacho de sangue"), todos fazendo referência ao destino das derrotadas tropas búlgaras.Uma das mais famosas lendas sobre Sismanes trata de sua última batalha. Os otomanos estavam acampados em Kostenets, perto da nascente do rio Maritsa, e os búlgaros, numa colina perto de Samokov. Depois de uma feroz batalha, João Sismanes foi ferido sete vezes e teve que recuar para a fortaleza, onde morreu enquanto que, no campo de batalha, sete riachos brotaram, um para cada ferimento. Diz-se também que ele teria lutado na cordilheira dos Balcãs, em Shishkin grad ("cidade de Sismanes"), entre Sliven e Kazanlak, e lá teria matado 10 000 janízaros numa grande batalha. O iluminador búlgaro do século XVIII Paisius de Hilendar escreveu em sua "Istoriya Slavyanobolgarskaya" que, durante o cerco de Tarnovo, João Sismanes conseguiu alcançar Sófia com seus boiardos, escondeu seu tesouro nas Gargantas de Iskar e lutou contra os turcos por sete anos antes de morrer em combate Algumas versões sugerem que Kokalyanski Urvich teria sido a última fortaleza a cair e que, antes de morrer, Sismanes enterrou seu tesouro sob o castelo e tentou escapar cavando por dentro da montanha. As repetidas referências ao tesouro denotam que ele seria um símbolo sagrado do Estado búlgaro que, ao permanecer longe das mãos dos invasores, simbolizaria a soberania e o poder do Império Búlgaro e sua inevitável ressurreição. Há também diversos paralelos entre as lendas de João Sismanes e algumas hagiografias, especialmente a de João de Rila.João Sismanes é um dos poucos monarcas mencionados nas canções folclóricas búlgaras e, como nas lendas, aparece bastante mistificado. Sismanes chega a aparecer até mesmo em cantigas de Natal, ora como santo no papel de protetor ora como herói lutando contra dragões e opressores, geralmente tártaros pela semelhança da palavra com Tártaro. O lugar especial de João Sismanes no folclore e nas lendas búlgaras é muito provavelmente devido ao fato de ele ter sido o último imperador búlgaro em Tarnovo. Há muitas semelhanças entre a sua história e a de seu contemporâneo, o rei Marco, monarca de Prilep, que também fez pouco para resistir à invasão otomana, mas que, posteriormente, se tornou o mais popular personagem do folclore búlgaro. O povo desejava um "imperador ideal", um defensor e protetor, cuja força precisava para sobreviver à dominação otomana, e não uma personalidade histórica real. Conforme o tempo passou, a mistificação se aprofundou e as lendas se tornaram cada vez mais distantes dos fatos reais.
João Sismanes se casou primeiro com uma búlgara chamada Ciratza Maria, que morreu no início da década de 1380. Sua segunda esposa foi Dragana, uma filha do príncipe Lázaro da Sérvia com Milica Nemânica e parente da antiga dinastia reinante sérvia. O filho mais velho do casal, Alexandre se converteu ao islã com o nome de Iskender e morreu governando Esmirna em 1418. O segundo, Fruzhin, participou das revoltas — inclusive a primeira, a Revolta de Constantino e Fruzhin, com o primo Constantino — e de outras campanhas contra os otomanos na tentativa de libertar o reino do pai e morreu na Hungria depois de 1444. Historiadores como Plamen Pavlov já especularam que o patriarca José II de Constantinopla seria um filho ilegítimo de João Sismanes.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Ivan Shishman of Bulgaria», especificamente desta versão.

João Tarcaniota (em grego: Ἰωάννης Ταρχανειώτης; transl.: Ioannes Tarchaneiotes; fl. 1259-1304) foi um aristocrata e general bizantino sob o imperador Andrônico II Paleólogo (r. 1282–1328). Embora relacionado pelo sangue com a família Paleólogo, tornou-se notável como um dos principais líderes dos "arsenitas", os apoiantes do patriarca de Constantinopla Arsênio Autoriano, que desafiou a legitimidade da dinastia. Um competente soldado, foi libertado da prisão em 1298 para assumir o comando contra os turcos na Ásia Menor. Suas reformas administrativas e integridade fortaleceram a posição bizantina, mas despertou a ira dos magnatas locais, que forçaram-o a abandonar a região.
João Tarcaniota veio de uma família distinta, os Tarcaniotas: seu pai, Nicéforo Tarcaniota serviu como grande doméstico (comandante-em-chefe do exército) sob o imperador de Niceia João III Ducas Vatatzes (r. 1221–1254) e casou-se com Maria-Marta, a tia de Andrônico II e irmã de Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1282), que ele tinha apoiado em sua elevação ao trono. Após a coroação de Miguel VIII, João e seus irmãos viveram no palácio imperial. João distinguiu-se desde cedo como um soldado, lutando sob seu tio, o déspota João Paleólogo, na campanha de 1262 contra Miguel II Comneno Ducas do Epiro.Logo, contudo, opor-se-ia aos Paleólogos, tendo surgido em 1266 como um dos líderes dos arsenitas, os partidários do antigo patriarca de Constantinopla Arsênio Autoriano, que tinha excomungado Miguel VIII por usurpar os direitos e cegado seu antecessor, João IV Láscaris (r. 1258–1261). Os arsenitas se recusavam a reconhecer a deposição do patriarca pelo imperador e foram severamente perseguidos. Eles ipso facto se recusaram a reconhecer a validade da reivindicação de Andrônico ao trono, tanto por ser "o filho do usurpador excomungado" (Nicol) como por ter sido coroado por um patriarca "ilegítimo", o anti-arsenita José I. Após a tentativa conciliatória fracassada de Andrônico no sínodo de Adramício em 1284, João tornou-se líder da facção radical, enquanto os moderados seguiram um monge, Hiaquinto. Consequentemente, João passou muito tempo no exílio ou na prisão. Ele foi banido para Chele em 1289, e depois colocado sob prisão domiciliar em Constantinopla. Solto c. 1296, foi preso novamente em 1297 e jogado na prisão do palácio.
No entanto, em 1298, Andrônico estava necessitando do talento militar de seu primo na Ásia Menor, onde os turcos de Menteşe estavam invadindo mais uma vez o território bizantino, depois de terem sido repelidos em 1293-1295 por Aleixo Filantropeno, sobrinho de João. Filantropeno que havia acabado de se rebelar, apoiado pela população local, que em grande parte ainda alimentava a memória dos Láscaris de Niceia e se ressentia dos Paleólogos; para prevenir-se de que João, um arsenita confesso, seguisse o mesmo caminho de seu antecessor, Andrônico primeiro obteve dele um juramento de lealdade e depois o nomeou comandante do setor sul, o mais ameaçado na frente, ao longo do rio Meandro. Lá João alcançou sucesso rápido, não só no campo, mas na reorganização da administração local, acabando com a corrupção que tinha permitido a alienação dos titulares dos pronoias, originalmente destinados para a manutenção do exército, a partir de seus titulares de direito. João parece ter se envolvido em uma reavaliação e redistribuição das terras, o que resultou não só em um aumento dos efetivos de seu exército, mas também no equipamento de uma pequena frota de navios.Apesar de seu sucesso, no entanto, João foi ressentido pelos magnatas locais, que tinham na sua maioria lucrado com a situação anterior e estavam muito afetados pelas reformas e sua administração honesta, bem como pelo estabelecimento de uma igreja anti-arsenita. No final, alguns dos detentores dos pronoias, que foram privados de suas terras pelas reformas de João, se aproximaram do bispo anti-arsenita de Filadélfia, Teolépto, e acusaram João de conspirar uma revolta. Diante da hostilidade da aristocracia local, João foi forçado a fugir, provavelmente em meados de 1300, para Tessalônica, onde residia o imperador. Aparentemente João foi preso novamente, pois ele é pela última vez registrado como sendo novamente liberado da prisão em 1304. Depois de sua fuga, a situação na Ásia Menor deteriorou-se rapidamente com suas reformas sendo abandonadas e revertidas, e o pagamento do exército desviado para os bolsos das elites locais. Consequentemente, em um curto período de tempo o exército bizantino desintegrou-se, especialmente porque os numerosos mercenários desertaram por falta de pagamento, abrindo caminho para o completo colapso da autoridade bizantina na Ásia Menor durante a década seguinte.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «John Tarchaneiotes», especificamente desta versão.[a] ^  A linhagem de João foi esquematizada a partir das informações contidas no livro Medieval Lands: Byzantium 395-1057 de Charles Cawley.

João Vladislau (em búlgaro: Иван Владислав; transl.: Ivan Vladislav), também Ivã Vladislau, foi o imperador da Bulgária (czar) entre agosto ou setembro de 1015 até fevereiro de 1018. Não se sabe quando ele nasceu, mas foi pelo menos uma década antes de 987, mas não muito antes disso. Salvo da morte por seu primo Gabriel Radomir, João assassinou-o em outubro de 1015 para tomar-lhe o trono. Por conta da situação desesperada em que se encontrava a Bulgária depois de décadas de guerras contra o Império Bizantino e numa tentativa de consolidar sua posição, João tentou negociar uma trégua com o imperador bizantino Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025).
Depois do fracasso das negociações, ele continuou a resistência ao tentar expulsar, sem sucesso, os bizantinos. João tentou também reforçar o exército búlgaro, reconstruindo muitas fortalezas e chegando até mesmo a realizar uma contra-ofensiva, mas acabou morrendo na Batalha de Dirráquio em 1018. Depois da morte de sua viúva, Maria, o patriarca e a nobreza finalmente se renderam a Basílio II, que rapidamente suprimiu o que restava da resistência búlgara, encerrando assim o Primeiro Império Búlgaro.
João Vladislau deixou um legado inconclusivo e sua reputação varia de um assassino implacável até um herói em defendendo seu país como podia. Seus descendentes entraram para nobreza bizantina e chegaram aos postos mais altos. Duas mulheres de sua família se tornaram imperatrizes e os homens se tornaram comandantes militares ou oficiais de alto escalão. João era um dos ascendentes diretos do imperador João II Comneno.
João Vladislau era filho de Aarão, um dos irmãos do imperador Samuel (r. 997–1014) da dinastia dos cometópulos. Em 976 ou 987, Samuel ordenou a execução de Aarão por traição juntamente com toda sua família em Razmetanitsa. João foi o único sobrevivente, poupado pela intercessão de seu primo Gabriel Radomir, filho de Samuel. Nada se sabe sobre sua vida nas décadas seguintes até sua ascensão ao trono em 1015.
Em 1015, a Bulgária estava em guerra contra os bizantinos já havia mais de 30 anos e Gabriel Radomir estava no trono, tendo sucedido ao pai em 6 de outubro de 1014 depois da desastrosa Batalha de Clídio. Porém, a posição de Gabriel era insegura de partida: João Vladislau poderia reivindicar o trono alegando senioridade, uma vez que ele era o filho mais velho de um irmão mais velho de Samuel. Na época, Basílio estava em campanha no interior do território búlgaro. Ele retomou a cidade de Edessa (Voden) e cercou a poderosa fortaleza de Moglena, situada a noroeste. Gabriel Radomir não tinha forças suficientes e não pôde interferir, assistindo de longe os eventos se desenrolarem a partir de sua base no lago Ostrovo. Sua inabilidade de lidar com a ameaça bizantina provocou descontentamento entre os nobres e João Vladislau era uma escolha óbvia. A queda de Moglena selou o destino de Gabriel Radomir - no final do verão de 1015, enquanto caçava perto de Ostrovo (Arnissa), ele foi assassinado por seu primo, sendo possível também o envolvimento de agentes bizantinos. João Vladislau imediatamente tomou o trono e começou a consolidar sua posição contra possíveis rivais.
Depois de assumir o trono, João Vladislau imediatamente enviou uma delegação a Basílio II, que chegou cinco dias depois da queda de Moglena. Em sua carta, o novo imperador búlgaro notificou Basílio que ele havia assassinado pessoalmente Gabriel Radomir, que havia tomado o poder na Bulgária e prometeu a Basílio obediência e humildade, um ato de submissão que tinha o apoio de alguns na nobreza búlgara. Depois de se consolidar no trono, porém, João declarou abertamente ser contra qualquer tipo de compromisso com os bizantinos e rapidamente começou a seguir política externa de seus predecessores, lutando contra a invasão bizantina. Basílio II logo compreendeu que a carta de João Vladislau era uma farsa e planejou sua retaliação, subornando o caucano Teodoro, que estava preso pelos bizantinos, para que ele assassinasse o imperador búlgaro. Teodoro, por sua vez, subornou um homem da confiança de João Vladislau, mas o assassino acabou matando o próprio Teodoro. Enquanto isso, Basílio II continuou sua marcha, forçando os búlgaros a recuarem para as montanhas da Albânia enquanto avançava em direção do coração do estado búlgaro. Os bizantinos tomaram a capital, Ócrida, e incendiaram os palácios imperiais. Porém, Basílio soube que João Vladislau estava cercando Dirráquio e que, mais para o sul, o general búlgaro Ibatzes havia derrotado um exército de retaguarda bizantino na batalha de Bitola. Com suas linhas de suprimentos cortadas, Basílio teve que recuar para Tessalônica deixando apenas uma pequena guarnição em Ócrida, que foi rapidamente dizimada pelos búlgaros. De volta à sua base em Mosinópolis, Basílio dividiu o exército bizantino para atacar simultaneamente as redondezas de Estrúmica e Sófia. Em janeiro de 1016, o imperador bizantino voltou para Constantinopla.
Neste ínterim, João Vladislau consolidou suas posições nas montanhas da Albânia e da Macedônia. Já em outubro de 1015 ele começou a reconstruir muitas das fortalezas destruídas durante a guerra, incluindo Bitola (como pode-se confirmar pela inscrição de Bitola). Em 1016, ele convidou seu vassalo, o príncipe João Vladimir de Dóclea, que era casado com uma parente de Gabriel Radomir, Cossara, para visitar sua corte. O imperador provavelmente pretendia prender o príncipe para assegurar o seu flanco ocidental. João estava determinado a atender o convite de João  Vladislau, mas Teodora não confiava no assassino de seu irmão e, temendo pela vida do marido, convenceu-o a não ir. João, porém, jurou não ameaçar a vida de João e enviou-lhe um cruz dourada como prova de sua boa vontade. O príncipe ainda hesitava, dizendo que Deus fora pregado numa cruz de madeira e não de ouro, mas João repetiu seu juramente e garantiu-lhe um salvo-conduto, juntando à sua uma promessa do patriarca Davi. Finalmente João Vladimir viajou para a corte do imperador em Prespa, mas, ao chegar em 22 de maio, foi imediatamente decapitado e o imperador se recusou a permitir que o corpo fosse sepultado. Somente depois que diversos eventos milagrosos relacionados ao cadáver do príncipe terem sido relatados é que João Vladislau permitiu que o corpo fosse devolvido a Cossara.Na primavera de 1016, Basílio II liderou seus exércitos ao longo do vale do Estrimão e cercou a poderosa fortaleza de Pernik. A defesa era encabeçada pelo hábil comandante Cracra, que permaneceu leal à causa búlgara. Como todas as tentativas anteriores, o cerco de 88 dias fracassou, custando muitas baixas aos bizantinos, que foram forçados a se retirar para o sul para se reagruparem em Mosinópolis.
Nos primeiros dias de 1017, o imperador bizantino renovou suas campanhas. Ele enviou Davi Arianita e Constantino Diógenes para uma campanha de saques ao longo do rio Vardar e capturou o castelo de Longos. Depois disso, ele marchou para o sul e cercou Castória. Perante as muralhas da cidade, Basílio II recebeu uma mensagem de Tzitzício, o estratego de Dorostolo (Silistra), informando que João Vladislau havia enviado Cracra para negociar uma aliança com os pechenegues e que eles estavam agora cruzando o Danúbio. O imperador bizantino imediatamente abandonou o cerco e correu para o norte, mas, nas proximidades do lago Ostrovo, soube que os pechenegues não estavam dispostos a arriscar uma guerra. Retornando para o sul, Basílio capturou Setina, onde Samuel tinha um palácio, e se apoderou de uma grande quantidade de provisões que estavam guardadas ali. João Vladislau, que monitorava de perto os movimentos bizantinos, emboscou as tropas de Constantino Diógenes, que teria morrido se Basílio não tivesse vindo salvá-lo. De acordo com João Escilitzes, o imperador atacou sozinho à frente de seu exército e, os búlgaros, quando o viram, gritaram "Corram, o imperador!" (em grego: Βεγεῖτε Τσαῖσαρ) e recuaram em pânico. Contentes com a vitória em Setina, os bizantinos foram primeiro para Edessa e de lá retornaram para Constantinopla.
No início de 1018, João Vladislau cercou Dirráquio novamente, mas acabou sendo morto em fevereiro nas muralhas da cidade. Os relatos sobre sua morte são contraditórios. De acordo com alguns, ele foi vítima de um complô e foi morto pelos seus criados; segundo outros, ele morreu em combate. As adições búlgaras à "Crônica" de João Escilitzes são mais detalhadas e contam que João Vladislau duelou a cavalo com o estratego de Dirráquio, o patrício Nicetas Pegonita. Durante o combate, dois soldados da infantaria bizantina que assistiam à luta correram até ele e o feriram mortalmente na barriga. Um historiador bizantino posterior alegou que o duelo foi justo e que Pegonita atingiu João no peito com sua lança, matando-o na hora. A Crônica do Padre de Dóclea relata uma história completamente diferente: enquanto comia no seu acampamento, o imperador foi atacado por um soldado desconhecido que o imperador parece ter reconhecido como sendo o já morto João Vladimir, que ele mandara assassinar. Aterrorizado, ele pediu ajuda, mas ninguém correu para protegê-lo e o soldado desconhecido o feriu mortalmente.Sua morte marcou o final efetivo do Primeiro Império Búlgaro. Os filhos de João Vladislau eram jovens e inexperientes e mesmo o mais poderoso dos líderes búlgaros duvidava do sucesso de uma resistência naquela altura. Quando soube da morte do czar, Basílio deixou Constantinopla. Em Adrianópolis, ele recebeu o irmão de Cracra, que reconheceu a autoridade bizantina. Seu exemplo foi seguido pela grande maioria da nobreza búlgara, que juraram lealdade a Basílio II e rendendo-lhe suas fortalezas. Em Serres, Cracra, juntamente com os comandantes de 35 castelos, se encontrou com o imperador e se rendeu. Em Estrúmica, ele recebeu finalmente uma mensagem da imperatriz-mãe Maria com os termos de rendição da capital e da Bulgária. Basílio II recompensou generosamente os que se renderam, deixando-lhes em poder de suas terras, riquezas e títulos. Uma resistência de curta duração continuou sob o comando do filho mais velho de João Vladislau, Presiano II, e seus irmãos, mas ele também se rendeu no final de 1018.
Escrevendo mais de cem anos depois da morte de João Vladislau, o historiador conhecido como "Padre de Dóclea", que escreveu sob uma perspectiva docleana, ultrajado pelo assassinato de João Vladimir, relatou que, quando o czar morreu, ele ficou "para sempre preso aos anjos de Satã". Muitos historiadores búlgaros modernos, incluindo Vasil Zlatarski, também criticaram o imperador, alegando que suas ações apressaram a queda da Bulgária e que, ao invés de reerguer o moral da nação, ele se tornou um assassino e também não conseguiu lidar com as intrigas e a corrupção na corte búlgara. Steven Runciman também é crítico, lembrando que quando assassinou Gabriel Radomir, provocou uma confusão geral na qual cada um dos nobres começou a cuidar de seus interesses pessoais, mas, mesmo assim, atribui-lhe um "considerável e implacável energia".Jordan Andreev é mais favorável a João, notando que tinha suas razões para agir como agiu: tinha que se vingar do assassinato de sua família de acordo com as antigas crenças pagãs búlgaras, mas, mesmo assim, assassinou apenas Gabriel e sua esposa, poupando o resto da família. Ele teve também que lidar com João Vladimir que, além de marido de uma das filhas de Samuel - uma ameaça à sua posição - também havia tentado uma paz em separado com os bizantinos. De acordo com Andreev, a luta de João Vladislau para defender o estado búlgaro e sua morte heroica serviram para mitigar seus pecados. Ele cita um historiador bizantino[a] que alegou que, durante o reinado de João Vladislau, o estado bizantino "se abalou, pois aquele bárbaro, como Golias, resistiu aos romanos e eles estavam todos desesperados por aquele inimigo invencível". O historiador polonês Kazimierz Zakrzewski dedicou comentários simpáticos ao último governante do Primeiro Império, principalmente por que João conseguiu manter uma guerra de guerrilha até sua morte.
Com sua esposa, Maria, João Vladislau teve diversos filhos. Ela foi nomeada zoste patrícia por Basílio II e seus descendentes (a família bizantina Aarônio) passaram a servir o estado bizantino como parte da nobreza, aliando-se principalmente com os Comnenos. Alguns deles alcançaram posições proeminentes, incluindo Catarina, que se tornou imperatriz ao se casar com Isaac I Comneno. O segundo filho do casal, Alusiano participou da Revolta de Pedro Deliano contra os bizantinos, mas, no final, traiu a causa búlgara.

Stealth é um gênero de jogos eletrônicos no qual o jogador deve evitar ser percebido, fazendo uso de furtividade para evadir ou criar uma emboscada para antagonistas. Jogos do gênero empregam mecânicas como se esconder na sombra, disfarces, e barulhos que podem alertar os inimigos. Alguns títulos permitem ao jogador escolher entre uma aproximação sigilosa ou um ataque direto aos antagonistas, talvez o recompensando por níveis maiores de furtividade. O gênero utiliza temas de espionagem e contraterrorismo, com protagonistas como oficiais das forças especiais, espiões e ninjas. Certos jogos juntaram elementos de jogos de stealth com outros gêneros, tais como tiro em primeira pessoa ou jogos de plataforma.
Alguns dos primeiros títulos envolvendo stealth incluem  Castle Wolfenstein (1981), Metal Gear (1987) e Metal Gear 2: Solid Snake (1990). Entretanto, o gênero não era popular até 1998, com o sucesso mainstream de Metal Gear Solid assim como o de Tenchu: Stealth Assassins e Thief: The Dark Project. Tenchu: Stealth Assassins foi o primeiro jogo 3D no gênero, enquanto Metal Gear Solid, lançado meses depois, transformou a relativamente obscura série Metal Gear em uma franquia aclamada pela crítica e lucrativa com três sequências. Thief: The Dark Project foi o pioneiro com jogos de stealth em 3D no PC. Estes jogos influentes inspiraram outras séries bem-sucedidas, como Hitman e Splinter Cell. Jogos posteriores no gênero habilitaram os jogadores a escolher entre, ou combinar, táticas de furtividade e confronto direto. O título mais vendido do gênero até este momento é Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty, com sete milhões de cópias vendidas.
Ao contrário da maioria dos jogos de ação, jogos de stealth desafiam o jogador a evitar alertar os inimigos. Os principais elementos de jogabilidade do stealth moderno são evitar combate, minimizar barulhos e atacar os inimigos pelas sombras. Geralmente existem múltiplas formas de realizar um objetivo, com diferentes caminhos ou estilos de jogo. Alguns jogos oferecem uma escolha entre matar um inimigo ou somente deixá-lo inconsciente. Jogadores podem se esconder atrás de objetos ou nas sombras e podem atacar ou passar por um inimigo quando estes estão virados para o outro lado. Se o jogador atrai a atenção de inimigos, eles devem geralmente se esconder ou esperar até que os inimigos abandonem sua busca. Então, planejamento se faz importante, assim como tentativa e erro. Entretanto, alguns jogos de stealth colocam maior ênfase em habilidades de combate físico quando o jogador for avistado.
Uma vez que o jogador pode se esconder no escuro, luz e sombra são partes importantes do design dos níveis. Geralmente o jogador é capaz de atirar e desabilitar certas fontes de luz. Jogos de stealth também enfatizam áudio cuidadosamente desenhado, já que os jogadores devem serem capazes de escutar os efeitos sonoros sutis de suas ações que podem alertar inimigos. Barulhos mudarão frequentemente à medida que o jogador pisa em superfícies diferentes, como madeira ou metal. Jogadores que se movimentam irresponsavelmente farão barulho e atrairão mais atenção.Inteligência artificial é cuidadosamente fabricada para a experiência de um jogo de stealth, e inimigos devem ter reações lógicas ao que o jogador faz, como quando o jogador desliga as luzes. Inimigos tipicamente possuem um campo de visão, que pode ser evitado pelo jogador ao se esconder atrás de objetos ou permanecendo nas sombras, e inimigos reagirão se o jogador acidentalmente os tocarem. No geral, jogos de stealth variam em quais ações do jogador a IA perceberá e reagirá, com jogos mais recentes oferecendo uma gama mais vasta de reações inimigas. Frequentemente, os movimentos da IA são previsíveis e regulares, permitindo aos jogadores que definam uma estratégia para superar seus adversários.Apesar de jogos como Thief: The Dark Project serem desenhados inteiramente ao redor de jogabilidade furtiva, outros jogos ocasionalmente apresentam desafios onde a vitória só pode ser alcançada através de furtividade. Nestas situações, os jogadores devem evitar serem descobertos ou combate para completar a missão. Para que um jogo inclua jogabilidade furtiva, o conhecimento da inteligência artificial deve ser restrito para fazê-la ignorante à partes do mundo do jogo.
Castle Wolfenstein, originalmente disponível para Apple II em 1981, empregava elementos de furtividade como foco de sua jogabilidade. Os jogadores eram incumbidos de atravessar as fases de Castle Wolfenstein, roubando planos secretos e escapando, e podiam adquirir uniformes para se disfarçar e andar perto dos guardas sem serem detectados. O jogo gerou uma sequência em 1984 chamada Beyond Castle Wolfenstein, que incluía mais adições tais como uma adaga para ataques a distâncias próximas e uma maior ênfase no disfarce com o uniforme do inimigo.
Metal Gear de Hideo Kojima, lançado em 1987 para MSX e Nintendo Entertainment System em 1988, utilizava elementos de furtividade dentro de um contexto de ação-aventura, e foi o primeiro jogo de stealth de sucesso a ser lançado para consoles. Uma vez que o MSX2 não estava disponível na América do Norte, somente a versão para NES foi lançada nessa localidade. Metal Gear possuía uma ênfase maior na furtividade que os jogos anteriores, com o personagem do jogador, Solid Snake, começando sem qualquer arma (obrigando-o a evitar confrontamentos até armas serem encontradas), inimigos que conseguem enxergar a certa distância (usando uma mecânica de campo de visão) e ouvir tiros de armas sem silenciadores, câmeras de segurança e sensores em diversas locações, e um alarme de segurança que soa sempre que Snake é avistado e faz com que todos os inimigos na tela o persigam. Snake pode, todavia, se disfarçar em uniformes de inimigos e caixas de papelão.Uma sequência intitulada Metal Gear 2: Solid Snake foi lançada em 1990 para MSX2. Foi o primeiro jogo a criar um termo para o gênero, "Tactical Espionage Game" (em português: Jogo de Espionagem Tática), e levou mais adiante a jogabilidade furtiva de seu predecessor. O jogador tinha mais habilidades, como se ajoelhar, rastejar para locais de esconderijos e dutos de ar, distraindo os guardas ao criar ruídos em superfícies, e usando um radar para planejar com antecedência. Os inimigos possuíam IA aperfeiçoada, incluindo um campo de visão de 45 graus, movendo suas cabeças da esquerda para a direita para ver diagonalmente, a detecção de vários barulhos diferentes, eram capazes de mover de tela a tela (eram limitados a uma tela apenas nos jogos anteriores), e foi adicionado um alarme de segurança de três fases (onde reforços são chamados para perseguir o intruso, então permanecem de vigia por algum tempo após perder o intruso de vista, e por fim deixam a área). O jogo também tinha uma história complexa e gráficos melhorados. Foi lançado somente para o MSX2 no Japão, entretanto, o que limitou sua acessibilidade aos jogadores dos Estados Unidos. Ao invés disso, uma sequência alternativa para Metal Gear chamada Snake's Revenge foi lançada para o NES nos EUA, também em 1990. Kojima não se envolveu em seu desenvolvimento, que foi conduzido por outra equipe da Konami, resultando em um jogo mais focado na ação e que não faz parte da ordem cronológica da série.Alien vs Predator, lançado em 1994 para Atari Jaguar, permitiu ao jogador se tornar invisível e seguir inimigos. O jogo para PlayStation Oddworld: Abe's Oddysee de 1997, raramente exigia que o jogador combatesse os inimigos, enquanto certas missões do jogo de tiro em primeira pessoa GoldenEye 007 (lançado no mesmo ano) podiam ser completadas apenas com combate corpo-a-corpo e destruição de câmeras de vigilância.
Apesar da jogabilidade furtiva ter aparecido em diversos jogos nas décadas de 1980 e 1990, o ano de 1998 é visto como um ano marcante para a história dos jogos, por causa do lançamento de Metal Gear Solid, Tenchu: Stealth Assassins e Thief: The Dark Project. O jogo com tema de ninjas, Tenchu: Stealth Assassins, foi lançado meses antes de Metal Gear Solid, tornando-o o primeiro jogo de stealth em 3D. O muito esperado Metal Gear Solid transformou sua franquia de sucesso modesto em um grande sucesso mainstream. O maior poder do console PlayStation em comparação com plataformas anteriores permitiu uma maior imersão em termos tanto de história quanto de ambiente de jogo. Tanto Metal Gear Solid como Tenchu: Stealth Assassins são creditados por popularizarem o gênero stealth. Thief: The Dark Project, que apresentou dispositivos como roubo e arrombamento de fechaduras, também é creditado como pioneiro no gênero stealth. Os elementos principais destes jogos, como evitar confrontos, minimizar barulhos, e atacar antagonistas saindo "das sombras", influenciaram muitas das futuras séries de jogos stealth.Com lançamentos posteriores, muitos jogos do gênero se inclinaram à ação ao permitir a opção de confrontos diretos. A série Hitman, cujo primeiro título foi lançado em 2000, permitiu este estilo de jogo, mas recompensou o jogador por assassinar antagonistas de forma furtiva e elaborada. Hitman: Codename 47 foi também o primeiro jogo em 3D do gênero a utilizar disfarces. No One Lives Forever, um jogo de espionagem em forma de paródia também lançado em 2000, novamente permitiu ao jogador combinar ou escolher entre furtividade e violência evidente.A aclamada série Metal Gear continuou com Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty (PlayStation 2; 2001), que evoluiu ainda mais a jogabilidade furtiva. Apresentou uma variedade de novas habilidades, incluindo "pular e ficar pendurado em gradeamentos, abrir e se esconder em armários de depósitos", e aparecer por detrás de inimigos para "mantê-los em mira para obter itens e munições". O jogo também introduziu uma IA coletiva para os inimigos, onde, ao contrário dos jogos anteriores do gênero, os guardas inimigos em Metal Gear Solid 2 trabalham juntos em pelotão, podem comunicar uns com os outros, e reagem de uma forma mais realista quanto ao jogador. O IA dos antagonistas do jogo é ainda considerado um dos melhores no gênero. Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty se tornou o jogo mais vendido do gênero com 7 milhões de cópias vendidas, seguido por Metal Gear Solid com 6 milhões de cópias. Eles foram seguidos por mais duas sequências, Metal Gear Solid 3: Snake Eater (PlayStation 2; 2004), que introduziu camuflagem ao gênero, e Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots (PlayStation 3; 2008).Em 2002 foi lançado o primeiro título da série licenciada de Tom Clancy, Splinter Cell, uma tentativa de um jogo mais realista inspirado em Metal Gear. Sly Cooper, um jogo em cel shading lançado no mesmo ano, era um jogo "stealth de plataforma", enquanto Siren de 2003 combinou o gênero survival horror com o gênero stealth. O controverso Manhunt, também de 2003, usou um tema de filme snuff e permitiu ao jogador matar antagonistas com níveis variados de violência, dependendo de quanto tempo foi gasto se esgueirando atrás deles. Em 2007, Assassin's Creed introduziu um elemento social ao jogo de stealth, no qual o jogador pode se esconder no meio de uma multidão de civis, se eles tomarem o cuidado de se misturar.

Os Jogos Olímpicos Verão da Juventude de 2010, oficialmente conhecidos como Jogos da I Olimpíada de Verão da Juventude, foram um evento multiesportivo realizado pela primeira vez e celebrado na tradição dos Jogos Olímpicos, exclusivamente para jovens, entre 14 e 26 de agosto, na Área Central de Singapura, Singapura. O país obteve o direito de sediar os Jogos, numa decisão anunciada em 21 de fevereiro de 2008, após o voto por correio de 105 membros do Comitê Olímpico Internacional (COI).Durante os doze dias de disputas, 3 531 atletas, entre 14 e 18 anos, dos 205 países filiados ao Comitê Olímpico, competiram em 31 modalidades de 26 esportes. Apenas o Kuwait competiu sob a bandeira olímpica, devido as interferências políticas do comitê do país. A primeira medalha de ouro foi conquistada pela triatleta japonesa Yuka Sato, em 15 de agosto, primeiro dia de disputas. O país anfitrião obteve sua primeira medalha, o bronze, no dia seguinte, na final do taekwondo masculino. Ao último dia de competições, o país-sede encerrou sua participação sem nenhuma medalha de ouro conquistada. O evento foi oficialmente aberto pelo presidente de Singapura, S.R Nathan. A China conquistou o primeiro lugar no quadro de medalhas, com trinta medalhas de ouro. Atletas de Porto Rico, Vietnã e Ilhas Virgens Americanas conquistaram o primeiro ouro olímpico na história de seu países.
Singapura foi eleita cidade-sede em 21 de fevereiro de 2008, em um anúncio feito pelo presidente do Comitê Olímpico Internacional (COI), o belga Jacques Rogge, de Lausanne, na Suíça, impondo-se diante da candidata russa, Moscou.
Antes da reunião de aprovação para a cidade-sede, três outras cidades foram consideradas candidatas postulantes, mas não chegaram a ser escolhidas como finalistas em 2007: Atenas, na Grécia, Bangkok, na Tailândia e Turim, na Itália. Na primeira rodada da votação, feita por votos postais, em 21 de fevereiro, Singapura obteve a maioria absoluta dos votos, não necessitando de outras rodadas.Singapura foi sede da 117ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional, em 2005, e fez a sua primeira candidatura formal para um evento multiesportivo deste porte. A cidade-estado contou com uma grande campanha publicitária, que incluiu o lançamento do site oficial, o logotipo da candidatura  e um slogan, "Blazing the Trail", em 16 de outubro de 2007. A candidatura ainda contou com forte apoio popular, mobilizando os estudantes a colecionar um milhão de assinaturas em apoio aos Jogos. Após o anúncio das duas cidades finalistas, em novembro de 2007, o COI divulgou os valores necessários para organizar um evento viável e com apoio governamental. O projeto de Singapura foi estimado em U$ 75 milhões de dólares, que impressionou os avaliadores, pelo plano compacto. Moscou, em contrapartida, havia estimado o orçamento em U$ 180 milhões de dólares, sendo parte usados em programas de educação e cultura.
Após a escolha de Singapura como cidade-anfitriã, o Singapore Youth Olympic Games Organising Committee (SYOGOC), passou a procurar patrocinadores adicionais aos Jogos, sob orientação do Comitê Olímpico. Sobretudo, pelo alto investimento que o país teria que fazer para receber o evento. Foi estimando a participação de 7 000 voluntários e 500 funcionários permanentes que deveriam ajudar nos locais esportivos, de educação e áreas especializadas. Além, a cidade recebeu suporte internacional para organização do evento. A China, sede das Olimpíadas de Verão de 2008, expressou o seu desejo de ajudar Singapura nas preparações. Sebastian Coe, Presidente do Comitê Organizador de Londres 2012, informou que seus membros também ajudariam na organização dos Jogos em Singapura enviando treinadores e administradores. O SYOGOC reservou 4 310 quartos em 36 hotéis da cidade. O hotel do oficial COI e dos dirigentes internacionais foi o Fairmont Singapore.A cidade venceu a candidatura com um orçamento de U$ 75 milhões de dólares, vindos patrocinadores e cofres públicos. Porém, antes da escolha da anfitriã olímpica, o COI havia projetado um custo total de apenas U$ 30 milhões. Entretanto, o orçamento foi aumentado para mais de U$ 284 milhões de dólares, que os organizadores atribuíram as revisões importantes de escala dos Jogos, tais como transporte, segurança e atualizações de vários locais de esportes e tecnologias. Financeiramente, os patrocinadores receberam 70% do valor do contrato feito com o Comitê Organizador.
O SYOGOC lançou um concurso internacional, através de seu site oficial, entre 29 de julho a 29 de agosto de 2008, para escolher o logotipo que seria utilizado durante o evento. O emblema deveria incorporar um espírito jovem, os valores olímpicos e ter um apelo universal, além de possuir os cinco anéis olímpicos e a inscrição "Singapore 2010". Após mais de 1 500 avaliações, o Comitê Organizador apresentou o logotipo para o público. Foi constituída por uma chama vermelha que representou a paixão de aprender e o poder do pensamento positivo, e uma estrela roxa que mostrou o orgulho de representar a nação.Os mascotes desta edição foram apresentados em 21 de novembro de 2009. Os dois oficiais foram animais da cultura local, escolhida através de votação. Lyo, (pronuciado Leo) é um filhote de leão, que apresenta valores de excelência e amizade, além da energia atribuída aos jovens. Seu nome foi escolhido como abreviatura de "Lion of Youth Olympics", simbolizando o amor pelo esporte. Seu esporte preferido é o basquetebol. Merly também representa um filhote de um ser mitológico denominado "merlion", que se assemelha ao leão. Seu nome é derivado de "mer", que significa mar e "ly", vivacidade e juventude. De hábito vegetariano, diferente das lendas sobre os merlions, promove a preservação do meio-ambiente e adora os esportes aquáticos.A canção oficial do evento, foi intitulada "Everyone" (Todos), e apresentada ao público em 30 de maio de 2010. Os intérpretes da canção foram cinco jovens cantores que representaram os cinco continentes. Ken Lim, juiz do Singapore Idol foi o produtor executivo da canção. Representando a África, o sul-africano Jody Willians, quarto colocado no Idols South Africa, de 2007; o jovem norte-americano Sean Kingston foi escolhido para simbolizar a América, o continente sede dos Jogos foi representado pela singapuriana Tabitha Nauser, vencedora do Singapore Idol; o continente europeu esteve representado pelo britânico Steve Appleton, famoso por utilizar a mídia social para compartilhar sua música; por fim, a australiana Jessica Mauboy foi a figura da Oceania, devido seus álbuns de ouro e platina, antes mesmo dos 21 anos.
Dezoito infraestruturas de competição foram usadas nos Jogos. Os eventos ocorreram em 11 locais previamente existentes e apenas uma nova infraestrutura (o Centro de Hipismo Turf Club de Singapura), e houve seis infraestruturas temporárias, a remover após os Jogos. Doze infraestruturas também existiram como locais de treino. Certos locais, como o Estádio Interior de Singapura e a Plataforma Flutuante da Marina Bay foram temporariamente convertidas para acolher eventos desportivos, com o Kallang Field a ter sofrido melhorias de modo a poder acolher as provas de tiro com arco. A Plataforma Flutuante da Marina Bay, uma plataforma flutuante como o nome indica, foi o principal estádio dos Jogos. Com uma capacidade para 25.000 espectadores sentados, acolheu a cerimónia de abertura a 14 de Agosto, acolheu um evento de ciclismo, e também acolheu a cerimónia de encerramento a 26 de Agosto de 2010.Todas as infraestruturas de competição e de não competição localizam-se num máximo de 30 minutos de distância em relação à Aldeia Olímpica da Juventude, ao Principal Centro de Imprensa e aos Hotéis da Família Olímpica. Um Centro de Operações de Transportes do Evento geriu os assuntos de transportes relacionados às Olimpíadas da Juventude, fornecendo informação de viagens em tempo real. Um serviço de vaivém ligou todas as infraestruturas dos Jogos e esteve ao dispor de todas as pessoas acreditadas, que também tiveram direito a viagens de cortesia nos autocarros públicos e no sistema de metropolitano MRT. As Linhas das Olimpíadas da Juventude foram desenhadas nas principais estradas, de modo a tornar mais rápido o acesso a todas as infraestruturas dos Jogos.A Aldeia Olímpica da Juventude dos Jogos acolheu mais de 5000 atletas e oficiais de equipas por 18 dias, entre 10 e 28 de Agosto de 2010. Localizada na Universidade Tecnológica de Nanyang (NTU), a Aldeia serviu como um ponto de alojamento e de preparação para os Jogos, e também acolheu actividades culturais e educacionais especialmente preparadas para os atletas. No dia 7 de Junho de 2010, foi anunciado pelo Secretário Parlamentar e pelo assessor do Comité Organizador dos Jogos Olímpicos da Juventude de Singapura, Teo Ser Luck, que Canagasabai Kunalan e o antigo nadador singapuriano Joscelin Yeo tinham sido designados como Presidente da Aldeia e Deputado da Aldeia, respectivamente.
O desenho da tocha que carregou a chama olímpica foi projetado para combinar os elementos fogo e água. A parte de cima foi reflexivo e agiu como uma espelho, levando as imagens e os elementos de Singapura. O fogo representou a juventude e a água a cidade anfitriã, devido suas origens como um porto marítimo e posteriormente uma cidade-estado insular. A tocha foi feita de alumínio e revestida com um material antiderrapante. Comparada a tocha utilizada nas Olimpíadas de 2010, em Vancouver, que pesava 1,6 kg, essa era bem mais leve, pesando cerca de 740 gramas e com 60 centímetros de comprimento.
Seguindo a tradição dos Jogos Olímpicos, a chama foi acesa nas ruínas da cidade de Olímpia, em 23 de julho de 2010, através de um espelho côncavo e usando raios solares para gerar a primeira faísca. Diferente dos eventos olímpicos anteriores, a tocha foi entregue ao comitê organizador dos Jogos no mesmo local em que foi acesa. Adiante, seguindo os planos do "Percurso Global" elaborado pelo SYOGOC em janeiro de 2010, a tocha viajou para a cidade de Berlim, na Alemanha, no dia seguinte, passando por pontos históricos da capital. Durante os treze dias de revezamento internacional, a chama passou pelos cinco continentes, sendo Dakar (Senegal), Cidade do México, (México), Auckland, (Nova Zelândia), Seul (Coreia do Sul) e por fim, chegando em 5 de agosto em Singapura, para completar mais seis dias de revezamento pelo país. A tocha finalizou seu percurso durante a Cerimônia de Abertura dos Jogos, quando o atleta singapuriano Darren Choy iluminou a pira olímpica.
A cerimónia de abertura dos Jogos foi realizada a 14 de Agosto de 2010, na Plataforma Flutuante da Marina Bay, perto do centro da cidade de Singapura. O evento teve uma assistência de cerca de 27.000 espectadores, que ocorreu com a cidade no pano de fundo. Os bilhetes para a cerimónia custaram entre 30 e 200 dólares singapurianos. O espectáculo, o maior realizado pela cidade, envolveu mais de 750 horas de ensaios. Mais de 7000 representantes, a maior parte com menos de 18 anos, participaram na cerimónia. O centro do palco tinha 32 metros de altura, e a Pira Olímpica, concebida por Randy Chan, era como que um farol marítimo. É flanqueada por seis monitores de LED gigantes, que estavam atrás de uma piscina reflectiva que continha 200 toneladas de água . O primeiro-ministro de Singapura, Lee Hsien Loong, esteve presente no evento.
Depois de um aquecimento que antecedeu o espectáculo e uma contagem decrescente efectuada por crianças e jovens bateristas, o espectáculo começou realmente às 20h10 (UTC+8) - uma referência ao ano do evento — com um espectáculo de fogo-de-artifício, seguido de um segmento cultural intitulado "Selamat Datang", que incluiu representantes chineses, malaios e indianos. O segmento encerrou com as actuações de artistas de origem eurasiática e peranaka (em crescendo em Singapura), numa forma de simbolizar a mistura de tradição e modernidade em Singapura. Os membros da audiência foram agraciados com mensagens pré-gravadas de vários embaixadores Olímpicos: os atletas e campeões Olímpicos Usain Bolt, Michael Phelps e Yelena Isinbayeva; membros da banda 30 Seconds to Mars; e os actores Jackie Chan e Jet Li. A bandeira de Singapura entrou no palco com a Banda Militar Dey.Durante o segmento "Origens", sobre a história de Singapura, os representantes entraram em contentores de carga para descrever a chegada dos primeiros imigrantes. A cerimónia prosseguiu com uma representação de dança, com canções populares desde os anos 1940 até ao presente. Um segmento intitulado "Monstro" contou a história de um jovem pugilista que teve que lutar contra um monstro gigante. Ele convocou os seus guerreiros Silat para lutar contra o monstro, mas eles falharam, tal como sucedeu quando ele convocou os guerreiros Kalari e os guerreiros Wushu. Mas ele rapidamente superou os seus medos interiores e derrotou o monstro gigante. De seguida, o cantor Seah Wei Wen cantou a música que ele próprio escreveu "Across The Finish Line", no centro da piscina reflectora. Seguiu-se "Playing with Fire", que incluiu um dragão como símbolo da coragem, força e sabedoria. Reflectindo o tema da cooperação global, os membros da Orquestra Jovem Mundial de Singapura exibiram uma peça orquestral que incluiu vários instrumentos de todo o mundo. A orquestra tinha Darrell Ang como maestro. Ang é um jovem maestro associado com a Orquestra Sinfónica de Singapura. O segmento seguinte, intitulado "Bud", retratou a chuva como símbolo de esperança e rejuvenescimento. Terminando o segmento de espectáculo da cerimónia actuaram os cantores Marcus Lee, dos Ex-Dee, e Lian Kim Selby, com uma canção intitulada "A New Story", especialmente elaborada para o evento. As suas actuações foram acompanhadas por um espectáculo de moda organizado pelo Colégio de Artes LASALLE.
A bandeira de cada um dos Comités Olímpicos Nacionais representados entrou no palco na mão de um atleta representante. Seguindo a tradição Olímpica, foi a Grécia a entrar primeiro, e Singapura entrou em último. A cerimónia das bandeiras foi seguida pela canção que foi o tema oficial dos Jogos, pelas considerações de Ng Ser Miang, Presidente do Comité Organizador dos Jogos Olímpicos da Juventude de Singapura, e de Jacques Rogge, Presidente do Comité Olímpico Internacional. Os Jogos de Singapura foram então declarados oficialmente abertos por Sellapan Ramanathan, o Presidente de Singapura. A bandeira Olímpica entrou no palco transportada por outros atletas Olímpicos -  Tan Howe Liang, Yelena Isinbayeva, Yang Yang, Tan Eng Liang, Frankie Fredericks, Patricia Chan, Tao Li e Sergey Bubka - e foi entregue a oito jovens atletas singapurianos antes de ser hasteada enquanto era entoado o Hino Olímpico. O Juramento olímpico foi feito por Caroline Pei Jia Chew em nome de todos os atletas, por Syed Abdul Kadir em nome de todos os juízes e por David Lim Fong Jock em nome de todos os treinadores. Por fim, um barco em forma de fénix transportou a Chama Olímpica da Juventude pela Marina Bay e passou entre seis jovens atletas singapurianos num revezamento. O velejador Darren Choy foi o último transportador da tocha, acendendo a pira.A Pira de 32 metros de altura foi concebida pelo Dr. Tsai Her-Mann, um inventor companheiro e residente do Centro de Ciência de Singapura. Desenhado para parecer-se com um farol marítimo, a sua característica distintiva foi uma coluna de um turbilhão de fogo de oito metros, apelidada de "chama em vórtice" ou "tornado de fogo" dentro de um tubo no topo. O ar quente pode atingir os 300 °C à volta da chama, extraindo o ar frio para cima desde as aberturas na base da torre. Mesmo abaixo da parte da torre com painéis de vidro, o ar frio era conduzido através de palhetas-guia angulares, criando um movimento de espiral "viajando" para cima a 20 metros por segundo. A Pira, que foi patenteada em Singapura e nos Estados Unidos da América, consumiu cerca de 2 mega-watts de combustível, menos do que a quantidade usada pelas Piras Olímpicas tradicionais. O Dr. Tsai disse que esperava que o seu desenho pudesse ser usado para outros eventos Olímpicos no futuro. A Pira foi testada secretamente às 04h00 durante os dois meses anteriores à cerimónia de abertura.
Um total de 26 esportes foram disputados, perfazendo um total de 29 disciplinas. Os desportos aquáticos foram os saltos ornamentais e a natação, enquanto que o programa da ginástica foi composto pelas modalidades artística, rítmica e trampolim acrobático.
Nota 2:  Combinação de BMX, ciclismo de estrada e ciclismo de montanha (mountain bike) por equipes mistas
Nota 3:  Ginástica artística, ginástica rítmica e ginástica de trampolimCada desporto nos Jogos foi representado por um pictograma (diferente dos que estão acima) inspirado no emblema oficial "Spirit of Youth" ("Espírito da Juventude"), consistindo numa chama vermelha, uma estrela azul e um crescente verde, que retrataram a participação em cada um dos 26 desportos nos Jogos Olímpicos da Juventude. Os pictogramas dos desportos têm um estilo gráfico distintivo e contemporâneo cuja intenção era tornar-se uma característica altamente reconhecida dos Jogos. (Os pictogramas podem ser vistos aqui.)
A primeira medalha de Ouro nos Jogos foi conquistada pela triatleta japonesa Yuka Sato, que venceu o evento feminino a 15 de Agosto. A nação que acolheu os Jogos, Singapura, alcançou a primeira medalha (de Bronze) no taekwondo. O medalhado foi Daryl Tan, a 16 de Agosto; o máximo que o país-sede conseguiu alcançar em termos de medalhas foi a Prata, na natação, com o nadador Rainer Ng nos 50m costas individuais masculinos, a 18 de Agosto, e por Isabelle Li no tênis de mesa feminino individual a 23 de Agosto.Uma característica única dos Jogos Olímpicos da Juventude foi a criação de Equipes internacionais. Para fomentar a amizade entre participantes, os times foram formados por atletas de diferentes países competindo numa base internacional. As equipes internacionais participaram nos seguintes desportos: hipismo (saltos), judô, pentatlo moderno e triatlo. A primeira medalha de uma Equipe mista foi para um conjunto europeu (Europa 1), constituído por Yana Egoryan da Rússia, e Marco Fichera Marco, Camilla Mancini, Leonardo Affede, Alberta Santuccio Alberta e Eduardo Luperi de Itália, que venceram a competição de equipes na esgrima.
De acordo com as regras do COI, só puderam participar nas Olimpíadas de Verão da Juventude de 2010 jovens com idade entre os 14 e os 18 anos. Ao contrário dos Jogos Olímpicos, os atletas jovens que participam nos Jogos devem permanecer na cidade-sede ao longo dos Jogos para participarem num programa educativo desportivo e cultural. As qualificações para a participação nos Jogos diferiram consoante o desporto, e foram determinadas pelos CONs e pelas federações desportivas internacionais.
Duzentos e quatro dos 205 Comitês Olímpicos Nacionais (CONs) existentes em 2010 competiram em 2010. O Kuwait não esteve representado pelo seu CON por ter sido suspenso em Janeiro de 2010 devido a alegadas interferências governamentais. Contudo, três atletas do Kuwait competiram nos Jogos sob a Bandeira Olímpica. Segue-se uma lista de todos os CON participantes. O número de atletas está indicado entre parêntesis:
O primeiro calendário foi publicado no livro de candidatura de Singapura aos Jogos Olímpicos da Juventude, mas posteriormente sofreu alterações até se chegar a composição final. Cada quadrado azul representa o dia do evento em questão. Cada quadrado amarelo representa o número de finais diárias.
Este quadro de medalhas só mostra os 10 primeiros países da tabela, os países lusófonos e o país-sede. Foram atribuídas, no total, 622 medalhas (202 de Ouro, 199 de Prata e 221 de Bronze), com a China a ser a nação com mais medalhas conquistadas. Quanto aos países lusófonos, o Brasil foi o que mais medalhas ganhou como país individual (seis, ao todo; contando com as medalhas das equipes mistas, o Brasil soma ainda mais uma medalha). Só mais um país lusófono, Portugal, ganhou medalhas (duas no total). O país-sede, Singapura, conquistou seis medalhas (duas de prata e quatro de bronze), sendo o 62º classificado.
O Comité Organizador dos Jogos Olímpicos da Juventude de Singapura não manteve uma tabela de medalhas oficial. A classificação nesta tabela baseia-se em informação fornecida pelo COI e coincide com a convenção do COI nas suas tabelas medalhas publicadas. Para a tabela completa, consulte o artigo principal.
As medalhas conquistadas por mais que um Comité Olímpico Nacional (CON) incluem-se nas medalhas das Equipes mistas. Oito eventos foram totalmente disputados com equipes internacionais, num total de 25 medalhas atribuídas, incluindo duas medalhas de Bronze no judô. As restantes medalhas foram conquistadas em eventos com equipes internacionais e equipas a representar um Comité Olímpico Nacional. As equipes internacionais não são classificadas na tabela de medalhas.
Além das equipes internacionais, figuram na tabela abaixo os dez primeiros CONs, bem como os países lusófonos que conquistaram medalhas e a nação-sede, Singapura, que está destacada.
A cerimónia de encerramento realizou-se a 26 de Agosto de 2010 na Plataforma Flutuante da Marina Bay O espectáculo começou exactamente às 20h00 (hora local) com os jovens, líderes de claques e com as mascotes destes Jogos Olímpicos da Juventude, Lyo e Merly, a dançar um medley de "Fame" e de "Fight for This Love". Depois da chegada do Presidente do COI, Jacques Rogge, e do Primeiro-ministro de Singapura, Lee Hsien Loong, Nathania Ong, de 12 anos, liderou o coro e a audiência na entoação do hino nacional de Singapura. No segmento seguinte, "Blazing the Trail" ("Acendendo a trilha"), cinco jovens cantores cantaram, enquanto estudantes estavam vestidos para fazer lembrar o "Espírito da Juventude", o emblema dos Jogos de Singapura 2010. Depois, os atletas e as bandeiras de todos os países participantes entraram na plataforma flutuante. Um curto clip mostrando os melhores momentos dos Jogos foi mostrado nos ecrãs de LED no palco, acompanhado pela cantora Heleyana-Ann Lachica Fernandez e por um trio de músicos cantando "A New Story".
O segmento protocolar seguiu-se às actuações. Foi feito um tributo aos 20.000 voluntários que participaram nos Jogos, com o nadador singapuriano Rainer Ng a fazer um curto discurso a agradecer aos voluntários e a outros oito atletas deram os arranjos de flores a oito voluntários representantes. A isto seguiram-se discursos de Ng Ser Miang, Presidente do Comité Organizador dos Jogos Olímpicos da Juventude de Singapura, e de Jacques Rogge, Presidente do COI, com Rogge a declarar os Jogos oficialmente encerrados, de acordo com a tradição. A bandeira Olímpica foi então arreada, acompanhada com a entuação do Hino Olímpico. Na cerimónia de passagem de testemunho, a Bandeira Olímpica foi entregue a Teo Ser Luck, como Presidente da Câmara Municipal de Singapura, a Jacques Rogge, que a entregou por sua vez a Ji Jianye, Presidente de Nanquim (China), a cidade-sede das Olimpíadas da Juventude de 2014. O hino nacional da China foi tocado enquanto a bandeira chinesa era hasteada. Seguiu-se um pequeno vídeo a apresentar Nanquim. A Chama Olímpica da Juventude foi finalmente apagada ao som de um fliscorne. Um Concerto de Celebração marcou o fim do espectáculo, com canções e actuações de artistas locais.

Os Jogos Olímpicos de Verão da Juventude de 2014, oficialmente conhecidos como Jogos da II Olimpíada de Verão da Juventude foram a segunda edição dos Jogos Olímpicos da Juventude de Verão, o maior evento multiesportivo e cultural da categoria juvenil celebrado na tradição dos Jogos Olímpicos de Verão de 16 a 28 de agosto de 2014. Esta edição foi realizada em Nanquim (ou Nanjing), na República Popular da China, numa decisão anunciada pelos membros do Comitê Olímpico Internacional na 122ª Sessão do órgão dias antes dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010 em Vancouver, no Canadá. Esta foi a segunda vez na história que a China sediou uma edição de Jogos Olímpicos após organizar os Jogos Olímpicos de Verão de 2008 na capital Pequim.
O processo de candidatura aos JOJ de 2014 iniciou-se em 2008, culminando com a eleição da cidade-sede em Vancouver a 10 de janeiro de 2010:
Abril de 2009 — Os Comitês Olímpicos Nacionais (CON) deviam avisar os membros do COI o nome de sua candidata. (Isso foi antecipado para fevereiro de 2009 a pedido dos CONs para ter um tempo maior de preparação).
Fevereiro de 2010 — Eleição da sede em Vancouver (antes dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010)A cidade sede foi anunciada em Vancouver, antes dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010.
Essa foi a primeira eleição de uma cidade sede dos Jogos Olímpicos da Juventude numa sessão do COI. As eleições dos Jogos Olímpicos de Verão da Juventude de 2010 e os Jogos Olímpicos de Inverno da Juventude de 2012 foram feitas por votos postais pelos membros do COI.
Tal como outros eventos Olímpicos, as Olimpíadas da Juventude de 2014 tiveram a sua própria mascote, o Nanjinglele. A mascote possui três partes: o colorido "Nanjing" reflete a imagem da porta de Nanquim e de algumas casas de Jiangnan. As várias cores representam o espírito energético dos jovens.
A grande maioria das instalações está localizada no centro da cidade de Nanquim e já eram existentes antes dos Jogos e foram usadas nos Jogos Asiáticos da Juventude de 2013, que serviram como evento teste. As infraestruturas serão temporárias para os seguintes esportes: ciclismo de estrada, vela e triatlo.O Centro Olímpico de Desportos de Nanquim acolheu as cerimônias de abertura e encerramento.
A Tocha Olímpica da Juventude foi desenhada pela Vatti Corporation Ltd, cujo projeto vencedor se chamava "Porta da Alegria", simbolizando um dos principais símbolos da cidade, a Porta de Nanquim. Na parte de cima do objeto existe uma estrutura que remete para uma porta, e a cor azul da tocha representa a tranquilidade da cidade em relação as demais cidades chinesas. O Rio Yangtzé, que banha a cidade, é lembrado com faixas azuis no punho da tocha. A tocha poderia resistir a velocidades do vento até 11 metros por segundo, precipitação de chuva de 50 milímetros por hora, altitudes até 4 500 metros e um intervalo de temperaturas entre –15˚C e 45˚C.Segundo a tradição Olímpica, a tocha foi acendida em 30 de abril de 2014 em Atenas, Grécia, no Estádio Panathinaiko, local dos primeiros Jogos Olímpicos da Era Moderna. Quatro jovens atletas gregos e chineses realizaram uma pequena estafeta.O percurso da tocha incluiu duas partes, começando com um inédito revezamento digital onde as pessoas que baixavam uma aplicação/aplicativo móvel puderam participar no percurso através da opção interativa "Give Me Fire" ("Me passe o fogo"). Ao usar este recurso, os utilizadores puderam passar a chama Olímpica da Juventude aos seus amigos tocando os seus dispositivos ao mesmo tempo. O revezamento passou por 98 localidades dos 204 Comitês Olímpico Nacionais participantes durante 98 dias. Depois do percurso digital, o revezamento começou fisicamente em 6 de agosto em Nanquim e durou 10 dias. Foram selecionados 104 portadores da Tocha, focados primeiramente na juventude, incluindo também figuras conhecidas do esporte, cultura, imprensa, voluntários e do Comitê Olímpico Internacional. Portadores notáveis incluíram o bicampeão olímpico de badminton Lin Dan, o campeão olímpico na esgrima em 2008, Zhong Man, o diretor de filmes e televisão Chen Weiya e o compositor Bian Liunian.
Esta é uma lista dos desportos incluídos nos Jogos Olímpicos de Verão da Juventude de 2014. Respeitando o programa olímpico dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 o golfe e o rugby sevens foram adicionados ao programa. Entre as mudanças com relação ao programa da edição anterior, o Comitê Organizador optou por substituir o voleibol indoor pelo voleibol de praia e o formato do hóquei sobre a grama foi alterado para times de cinco jogadores e um campo menor. Novos eventos foram adicionados como provas mistas no tiro, no atletismo e o desafio de habilidades no basquetebol.
Quatro esportes foram disputados como demonstração nesta edição, não sendo considerado como oficiais dos Jogos:
Todas as datas e horas são no fuso horário padrão da China (UTC+8)Ao todo, foram disputados 222 eventos nas Olimpíadas da Juventude de 2014.
201 dos 204 Comitês Olímpicos Nacionais enviaram delegações a Nanquim. Serra Leoa e Nigéria chegaram a enviar suas delegações, entretanto tiveram que retornar devido à pressão das autoridades chinesas na tentativa de prevenir a entrada do vírus ebola no país, devido ao surto da África Ocidental em 2014. Em 15 de agosto, na véspera da cerimônia de abertura, a Libéria também desistiu e dois atletas de Guiné, um da natação e outro do judô foram impedidos de participar devido a natureza de seus esportes colocar em risco os demais competidores. As pessoas oriundas de regiões em que se verifica a epidemia estavam sujeitas a um controlo rigoroso das condições físicas e da temperatura.Uma competidora do Sudão do Sul participou sob a bandeira Olímpica, uma vez que não tem um Comitê Olímpico Nacional no seu país, tal como o ocorrido durante os Jogos Olímpicos de Verão de 2012. As nações com mais atletas representados foram a anfitriã China (123) e o Brasil (97). Na lista, entre parêntesis o número de atletas de cada nação.
O Comité Organizador dos Jogos Olímpicos da Juventude de Nanquim não mantiveram um quadro de medalhas oficial. A classificação nesta tabela baseia-se em informação fornecida pelo Comitê Olímpico Internacional e coincide com a convenção do COI nas suas tabelas medalhas publicadas.
As medalhas conquistadas por mais que um Comitê Olímpico Nacional (CON) incluem-se nas medalhas das equipes mistas. Dezesseis eventos foram disputados com este formato. As restantes medalhas foram disputadas em eventos com equipes internacionais e equipes a representar um CON. As equipes internacionais não são classificadas na tabela de medalhas.
A primeira medalha de ouro foi conquistada pela australiana Brittany Dutton na prova feminina do triatlo com o tempo de 59min56s. A medalha de prata foi para a americana Stephanie Jenkins e o bronze para a francesa Emilie Morier.Já o primeiro ouro do país anfitrião foi conquistado por Jiang Huihua no evento da categoria abaixo de 48 kg do halterofilismo feminino. A medalha de prata foi para a norte-coreana Ri Song-Gum e o bronze para a letã Rebeka Koha.
Os Jogos Olímpicos da Juventude incorporam, desde a sua concepção, variadas atividades culturais e educacionais para os jovens competidores baseadas nos valores olímpicos de promover um estilo de vida saudável e permitir aos jovens se tornarem bem equilibrados e com o "verdadeiro espírito esportivo". Atletas conhecidos e "especialistas internacionais" guiam os jovens participantes, além de combinar "as tradições olímpicas (como o revezamento da tocha) com as diversas culturas para espalhar o espírito olímpico".
Em 17 de março de 2014, 37 atletas de 28 esportes olímpicos foram escolhidos pelo COI para ser atletas modelo nos Jogos Olímpicos da Juventude de 2014. Esses atletas tinham o intuito de dar suporte e agir como mentores aos jovens altetas. Como atletas modelo eles participaram de eventos ligados a atividades saudáveis, responsabilidade social e sobre o olimpismo. Eles participaram ainda de conversas informais denominado como "chat com os campeões". Em 9 de abril e em 22 de abril de 2014 o futebolista Simone Farina e o nadador Patrick Murphy foram designados como o 38º e o 39º Atleta Modelo, respectivamente.
Um total de 104 pessoas foram selecionadas pelos seus respectivos Comitês Olímpicos Nacionais para serem Jovens Embaixadores. Estes deveriam ter entre 18 e 25 anos de idade e ser atletas, treinadores, estudantes ou jovens profissionais que demonstrem os valores olímpicos e inspiram e capacitam as pessoas jovens a fazer o mesmo.A principal função dos Jovens Embaixadores era promover as Olimpíadas da Juventude nas suas nações e encorajar os atletas das mesmas a aproveitar ao máximo a experiêcnia Olímpica da Juventude, encorajando-os a interagir com as pessoas de diferentes desportos e culturas, e a participar em actividades e workshops.Foi realizado um seminário entre 25 e 28 de março para preparar os embaixadores para as Olimpíadas da Juventude, ensinando-os sobre as culturas e atividades que seriam oferecidas durante os Jogos.
Trinta repórteres foram anunciados para integrar o programa Repórteres Jovens. Com idades entre os 18 e os 24 anos, foram escolhidos pelas Associações Continentais de Comitês Olímpicos Nacionais (ANOC). Incluíram-se quatro representantes de cada continente, oito da anfitriã China, um de Lillehammer, sede dos próximos Jogos Olímpicos da Inverno da Juventude de 2016 e outro de Buenos Aires, sede da próxima edição em 2018.Como iniciativa para encorajar as pessoas a participarem no espírito das Olimpíadas da Juventude, este programa deu aos repórteres jovens um programa de treino jornalístico em plataforma cruzada, bem como a oportunidade de experiência em trabalho nas Olimpíadas da Juventude. Os repórteres também trabalharam com profissionais altamente qualificados e reputados na televisão, jornalismo impresso, mídias sociais e fotografia.

Jogos Olímpicos de 2016 conhecidos oficialmente como os Jogos da XXXI Olimpíada, mais comumente Rio 2016, foi um evento multiesportivo realizado no segundo semestre de 2016, na cidade do Rio de Janeiro, capital do estado homônimo, no Brasil. A escolha da sede foi feita durante a 121ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional, que aconteceu em Copenhague, Dinamarca, em 2 de outubro de 2009. Foram os primeiros Jogos Olímpicos de Verão sob a presidência de Thomas Bach e a oitava vez que o Brasil sediou um grande evento multiesportivo. 
Foi a primeira edição dos Jogos Olímpicos sediados na América do Sul e a segunda na América Latina e nos trópicos, depois da Cidade do México 1968. Foi ainda a quarta vez que uns Jogos Olímpicos de Verão ocorreram em uma estação climática diferente (Sydney 2000 foi parcialmente no inverno e na primavera australiana, e Tóquio 1964 e Cidade do México 1968 no outono), mas a primeira que decorreram integralmente no inverno local. Pois os Jogos Rio 2016 ocorreram durante o inverno brasileiro, uma vez que a cidade localiza-se no hemisfério sul.O evento decorreu no período de 3 a 21 de agosto de 2016 e as Paralimpíadas ocorreram entre 7 e 18 de setembro desse ano, na mesma cidade e com organização do mesmo comitê. O local de abertura e encerramento foi no Estádio do Maracanã, sendo a primeira vez, desde os Jogos Olímpicos de Verão de 1900 que a cerimônia de abertura aconteceu num local diferente de onde foram realizadas as competições de atletismo, e contou com a presença de diversas celebridades como a modelo Gisele Bündchen e os cantores Anitta, Gilberto Gil e Caetano Veloso. Realizaram-se 306 disputas de medalhas em 28 esportes divididos em 42 modalidades, duas a mais em relação aos Jogos Olímpicos de Verão de 2012. O Comitê Executivo do COI sugeriu as inclusões do rugby sevens e do golfe, que foram aprovados durante a 121ª Sessão.Os Estados Unidos terminaram os Jogos na primeira colocação do quadro de medalhas pela sexta vez consecutiva, tendo a maioria das medalhas de ouro (46) e maior número de medalhas no geral (121). A Grã-Bretanha terminou em segundo e a China em terceiro. O Brasil ganhou 7 medalhas de ouro, e 19 no total, sendo o maior número de medalhas conquistadas pelo país na história das Olimpíadas, terminando em décimo terceiro lugar. Esta edição dos Jogos também premiou com a medalha de ouro pela primeira vez os países de Fiji, Kosovo, Porto Rico, Singapura, Tadjiquistão, Vietnã e para os Atletas Independentes, além do recorde de mil medalhas de ouro olímpicas para os Estados Unidos.
O processo de eleição da cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu entre 2007 e 2009 e contou com a participação de sete cidades de três continentes. Outras ainda planejaram participar do processo, mas não se inscreveram. Em 13 de setembro de 2007 encerrou-se o prazo de inscrições. Duas cidades da América (Chicago e Rio de Janeiro), duas da Ásia (Doha e Tóquio) e três da Europa (Baku, Madri e Praga) oficializaram a postulação. Em 4 de junho de 2008 o Comitê Olímpico Internacional (COI) revelou o resultado das avaliações preliminares das sete cidades postulantes, eliminando Baku, Praga, Doha e tornando as quatro restantes em cidades candidatas: Rio de Janeiro, Madrid, Tóquio e Chicago.A segunda fase começou com o Programa de Observação dos Jogos Olímpicos de Verão de 2008, em Pequim. Depois de elaborar o seu livro de candidatura e receber a visita da Comissão Avaliadora do Comitê Olímpico Internacional, as cidades agora candidatas participaram, em junho, de um encontro, promovido pela primeira vez na história, com os membros do COI, que elegeriam a cidade-sede dos Jogos de 2016.Em setembro de 2009, a Comissão Avaliadora divulgou o relatório com suas impressões sobre os projetos finalistas. Tóquio, a cidade que teve a nota preliminar mais alta, perdeu o favoritismo, principalmente devido aos baixos níveis de apoio popular que a candidatura recebia. Chicago sofreu com protestos da população contra os previstos gastos públicos para a preparação da cidade em meio a maior crise econômica mundial em décadas. A candidatura de Madrid teve o projeto mais criticado, principalmente por causa da falta de clareza das leis antidoping da Espanha e da estrutura organizacional do comitê local. As críticas fizeram os representantes da candidatura fazerem mudanças drásticas em pouquíssimo tempo, e, mesmo com o prefeito Alberto Ruiz-Gallardón já admitindo a derrota, o Parlamento Espanhol aprovou a alteração nas leis antidoping do país poucos dias antes da votação. O Rio de Janeiro, apesar de ter tido boas notas, teve problemas com a acomodação e os transportes. As avaliações foram consideradas equilibradas, não sendo possível até então apontar alguma cidade como favorita, nem pelo presidente do COI, Jacques Rogge, nem pelos membros da entidade, que tinham o direito de escolher a vencedora.
A cidade-sede dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos de Verão de 2016 foi escolhida em 2 de outubro de 2009, em Copenhague, na Dinamarca, em votação durante a 121ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional. Após as eliminações de Chicago e Tóquio, Madri e Rio de Janeiro chegaram à final,sendo que a vencedora foi eleita por maioria dos votos.
Na Assembleia Geral do COB do dia 22 de dezembro de 2009 foi criado o Comitê Organizador dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos Rio 2016, cujo presidente é Carlos Arthur Nuzman.
Os eventos foram distribuídos em quatro regiões espalhadas pelo Rio. A maioria dos eventos foi realizada na zona oeste da cidade, na região da Barra da Tijuca. Os locais na área do Parque Olímpico do Rio fazem parte de uma ampliação do Complexo Esportivo Cidade dos Esportes.O maior espaço para os jogos em termos de capacidade é o Estádio do Maracanã, oficialmente conhecido como Estádio Jornalista Mário Filho, que pode abrigar 90 mil espectadores, sendo a sede das cerimônias de abertura e encerramento do evento, bem como de quatro jogos de futebol. Além disso, cinco locais fora do Rio de Janeiro foram sedes de eventos do futebol, nas cidades de Brasília, Belo Horizonte, Manaus, Salvador e São Paulo.
O Parque Olímpico do Rio de Janeiro é um conjunto de instalações no Complexo Esportivo Cidade dos Esportes que está sendo expandido no bairro da Barra da Tijuca. A construção teve início no dia 6 de Julho de 2012.O complexo incluiu nove espaços esportivos na Zona Oeste do Rio de Janeiro, sendo que sete deles são estruturas permanentes. Com o fim dos jogos, a Arena Carioca 3 deve se tornar uma escola de esportes, enquanto os outros seis locais farão parte do Centro Olímpico de Treinamento.Uma parte do Cidade dos Esportes que foi originalmente construída para sediar os Jogos Pan-Americanos de 2007, foi reutilizada, sendo composto pelo Parque Aquático Maria Lenk, Velódromo Olímpico do Rio e a Arena Olímpica do Rio, que no ano seguinte foi privatizada, tornando-se a HSBC Arena. Em agosto de 2011, foi divulgado o escritório de arquitetura britânico Estúdio Aecom como responsável pelo projeto.
O centro histórico da cidade passou por um projeto de revitalização urbana em grande escala chamado "Porto Maravilha". Ele abrange 5 quilômetros quadrados de área. O projeto visa a reestruturação a zona portuária do Rio de Janeiro, com a crescente atratividade do centro da cidade, e melhorar a posição de competitividade da cidade na economia global. A chamada "Região Portuária" (parte do Caju, Gamboa, Saúde, Santo Cristo e parte do Centro), que sofreu grande degradação a partir dos anos 1960 por falta de incentivo às indústrias e residências na região.Durante os Jogos, a Zona Portuária do Rio de Janeiro ofereceu ao público diversas atrações no "Boulevard Olímpico". O evento foi realizado no trecho entre a Gamboa e a Praça XV, pela orla. No local, o público acompanhou programações diárias com a transmissão de provas olímpicas ao vivo, programas culturais e apresentações de diversos artistas.A renovação urbana envolveu ainda: 700 km de redes públicas de abastecimento de água, saneamento, drenagem, eletricidade, gás e telecomunicações; 4 km de túneis; 70 km de estradas; 650 km² de calçadas; 17 km de ciclovias; 15 mil árvores e três estações de tratamento de esgoto.
Obs.: o trecho seguinte está "compactado" de modo a despoluir visualmente o contexto da página toda.
Quatro cidades, que também foram subsedes da Copa do Mundo FIFA de 2014, foram originalmente designadas a receber as partidas preliminares do futebol. Inicialmente o Estádio do Morumbi foi designado como sede em São Paulo, mas com a construção da Arena Corinthians para a Copa do Mundo, este foi substituído para as Olimpíadas.Em 2015, o Comitê Organizador solicitou a inclusão de Manaus com subsede, cidade que também sediou jogos na Copa do Mundo de 2014, apesar da resistência inicial por parte da Federação Internacional de Futebol por questões de logística. Porém, em março de 2015 a FIFA confirmou que o torneio de futebol seria disputado nas quatro cidades originais, além de Manaus e do Estádio Olímpico João Havelange, no próprio Rio de Janeiro, que na segunda semana dos jogos sediaria o atletismo, totalizando sete estádios em seis cidades.
O processo de escolha do logotipo dos Jogos Olímpicos de 2016 reuniu 138 agências brasileiras. Na reta final, apenas oito continuaram no páreo. Após passar pelo crivo de uma comissão julgadora de 12 membros, o desenho criado pela agência carioca Tátil foi o vencedor.O lançamento do logotipo ocorreu no dia 31 de dezembro de 2010 na festa de reveillon, em Copacabana. Às 22 horas, a cantora Daniela Mercury chamou ao palco da festa a campeã olímpica Maurren Maggi e outros atletas para juntos revelarem a logomarca. Estiveram presentes na festa, assistindo de camarote o presidente do COI (Comitê Olímpico Internacional), Jacques Rogge, o presidente do COB (Comitê Olímpico Brasileiro), Carlos Artur Nuzman, o prefeito da cidade do Rio de Janeiro, Eduardo Paes, o ex-ministro dos esportes, Orlando Silva e a coordenadora da comissão do COI, Nawal El Moutawakel.O logotipo é representado pela união de três figuras humanas unidas pelas mãos e pés nas cores verde, amarelo e azul. O símbolo, que pela primeira vez na história é tridimensional, além de ser a primeira desde Turim 2006 que apresenta um símbolo da cidade sede, representa o ato de abraçar, cuja  função é única na cultura brasileira, simbolizando a cultura acolhedora e receptiva do brasileiro e o morro do Pão de Açúcar, um dos mais famosos cartões postais do Rio de Janeiro; e entre outras interpretações os números que formam "2016" e a palavra "Rio".O logotipo provocou alguma controvérsia com a mídia brasileira que aponta semelhanças entre ela e o logotipo utilizado pela Fundação Telluride no Colorado e com a pintura de Henri Matisse, La Danse. Os projetistas afirmaram que as semelhanças entre os três são mera coincidência.
Os direitos de transmissão no Brasil foram concedidos pelo COI à proposta conjunta feita pelas Organizações Globo e o Grupo Bandeirantes de Comunicação. Posteriormente, as emissoras autorizaram a revenda dos direitos de televisão aberta para outras interessadas, sendo a única a Central Record de Comunicação. A Globosat, que fez parte do consórcio formado pela Rede Globo e pela Rede Bandeirantes, transmitiu o evento na TV por assinatura. Por não ter comprado os direitos do evento esportivo, o Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) não pôde usar os nomes "Olimpíada", "Jogos Olímpicos" ou similares para lançar quadros ou programas para suas transmissões. Por essa razão, o canal registrou o título “Corrida pelo Ouro”, e era com esse "slogan" que ele fazia matérias relacionadas ao tema.A NBC, por meio do presidente da divisão de esportes Mark Lazarus, anunciou ter ultrapassado na quarta-feira, 10 de agosto, a marca de 1 bilhão de minutos de "live streaming", transmissão ao vivo pela internet. O resultado supera toda a audiência digital registrada para em Londres em 2012, de 818 milhões de minutos de "live streaming". Ao longo dos Jogos se superou a audiência digital acumulada para a Olimpíada na história.
No dia 7 de novembro de 2013 foram lançados os 64 pictogramas dos Jogos, sendo 41 olímpicos e 23 paralímpicos. Foi a primeira vez que todos os eventos foram contemplados. "Esse é um dos nossos diferenciais na história dos Jogos", declarou Carlos Arthur Nuzman, presidente do COB e do Comitê Rio-2016. Todas as modalidades foram representadas em desenhos com fundo em formato das formas geográficas da cidade. O conceito tipográfico dos pictogramas, segundo os desenvolvedores, "foi inspirado nas letras e números do logotipo Rio-2016 e na essência dos Jogos".
Em 23 de novembro de 2014 foram anunciados as mascotes dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos durante o programa Fantástico, da Rede Globo. Representando a fauna e flora brasileiras, o primeiro é uma mistura de todos os animais e possui a característica de se esticar o quanto quiser, pular bem alto e imitar o som de qualquer animal e representa as Olimpíadas. O segundo é uma mistura de todas as plantas das florestas brasileiras, conhece os segredos da natureza e sabe que com criatividade, inteligência e vontade pode chegar aonde quiser. Representa as Paralimpíadas.Após a divulgação oficial foi aberta uma votação popular pela internet para a escolha dos nomes das mascotes. Dentre as três opções estavam "Vinicius e Tom", "Oba e Eba" e "Tiba Tuque e Esquindim". Em 14 de dezembro de 2014, foi escolhido o nome Vinícius e Tom, com 44 por cento dos votos. A escolha homenageia os músicos Vinicius de Moraes e Tom Jobim, dois expoentes da bossa nova e autores de "Garota de Ipanema", uma das canções brasileiras mais conhecidas no mundo. Vinicius é o nome do mascote olímpico e Tom do paralímpico.
Os preços dos ingressos foram anunciados em 16 de setembro de 2014 e todos foram vendidos em reais. Um total de 7,5 milhões de ingressos foram disponibilizados; 200 mil ingressos a menos em comparação aos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, porque o tamanho de muitas arenas era menor. Os preços dos ingressos variam de 40 reais para muitos eventos até 4.600 reais para os assentos mais caros na cerimônia de abertura. Cerca de 3,8 milhões desses bilhetes estavam disponíveis a menos de 70 reais. Apesar do esforço de deixar os ingressos a preços razoáveis, a crise econômica brasileira afetou a presença do público brasileiro. A Kantar Worldpanel estimava antes dos Jogos que 83% dos brasileiros provavelmente não estariam presentes em nenhum evento das Olimpíadas 2016. O principal desafio para conseguir ir aos jogos era a falta de dinheiro para investir nesse momento de lazer, motivo dado por 60% dos entrevistados. Existem também aqueles que moram em outro estado e acham que o deslocamento para o Rio de Janeiro pode complicar a logística para acompanhar os jogos (42% dos respondentes). Apenas 24% declararam achar os ingressos caros.
O desenvolvimento de escolha do design da tocha foi realizado através de um concurso entre 76 agências brasileiras que foram submetidas a uma comissão julgadora constituída por 11 membros. No final do concurso o modelo escolhido foi o da agência paulista Chelles & Hayashi. A tocha olímpica foi revelada no dia 3 de julho de 2015 em um evento com a presença de autoridades públicas e do Comitê Olímpico Brasileiro em Brasília, incluindo a Presidente da República, Dilma Rousseff, o coordenador da equipe de vela brasileira, Torben Grael, a velejadora Isabel Swan, e pelo presidente do Comitê Organizador dos Jogos, Carlos Arthur Nuzman.A tocha olímpica foi produzida com alumínio reciclado e tem acabamento acetinado. Ela é formada por seis segmentos que se abrem quando é acesa, que também é conhecido como “momento do beijo”, e que remetem à paisagem natural do Rio de Janeiro e do Brasil. O topo dourado da tocha é uma referência ao céu e ao sol, já o recorte inferior representa com a cor verde a montanha do Pão de Açúcar, o Morro Dois Irmãos e a Pedra da Gávea. Logo abaixo nas cores azuis estão representados as ondas e o mar, e por fim em azul escuro o calçadão de Copacabana. A malha triangular no final da tocha representa os três valores olímpicos: excelência, amizade e respeito. O comprimento da tocha quando fechada é de 63,5 cm e quando expandida é de 69 cm. Ela pesa aproximadamente 1,5 kg.O revezamento da tocha foi feito por 12 000 portadores em 83 cidades brasileiras (incluindo todas as capitais dos 26 estados e do Distrito Federal). Após a fase grega (de Olímpia a Atenas), a tocha passou pelas cidades suíças de Genebra e Lausanne, onde visitou a sede das Nações Unidas e a sede do Comitê Olímpico Internacional, juntamente com o Museu Olímpico, ficando ali por um dia. A fase brasileira começou na capital, Brasília, e terminou no Rio de Janeiro durante a cerimônia de abertura dos Jogos.No dia 3 de agosto, o prefeito da cidade do Rio de Janeiro, Eduardo Paes carregou a tocha olímpica. Com isso, ele tornou-se o primeiro político no exercício de um cargo executivo a carregar a tocha na história dos Jogos olímpicos da era moderna. Pelo protocolo do COI, para não misturar excessivamente política e esporte, políticos no exercício de um cargo podem apenas segurar a tocha e repassá-la, sem, no entanto, correr com ela.
Em 25 de maio de 2016, o Comitê Organizador Local divulgou um videoclipe com uma nova versão da canção "A Vida do Viajante", de Luiz Gonzaga, como sendo a música oficial do revezamento da tocha olímpica. A nova versão recebeu uma releitura nas vozes de Marcelo Jeneci, Luan Forró Estilizado, César Menotti e Fabiano, Roberta Sá, MC Koringa e Banda Malta. A versão com vários artistas promove um revezamento de ritmos, que simboliza a passagem da tocha de mão em mão.No dia 3 de julho de 2016 foi exibido em primeira mão pelo programa Fantástico, da Rede Globo, o videoclipe oficial da música-tema dos Jogos. Interpretada pelos cantores Thiaguinho e Projota, a canção “Alma e Coração”, tem letra de Léo da Baixada, Victor Reis e Rodrigo Marques, e foi produzida pela dupla Tropkillaz.
No dia 14 de junho de 2016 as medalhas foram apresentadas ao público pela primeira vez, numa cerimônia realizada na Arena do Futuro. Pesando 500 g, as medalhas distribuídas no Rio 2016 são as maiores e mais pesadas da história dos Jogos de Verão. A de ouro tem 494 g de prata (metal) com 92,5% de pureza e 6 g de ouro, com 99,9% de pureza. A de prata tem 500 g de prata. A de bronze, com 40% de cobre reutilizado da própria Casa da Moeda, tem 475 g de cobre (97%) e 25 g de zinco (3%). Além disso, as peças de ouro são 100% livres de mercúrio, e as de prata e bronze contam com 30% de material reciclado em sua composição. Já a fórmula da fita que prende as medalhas nos pescoços dos atletas é produzida com 50% de garrafas PET recicladas. Por fim, o estojo que guardou as medalhas é feito de madeira produzida em áreas com atividade ambiental sustentável e socialmente responsável. Seu tamanho, 85 mm, é o mesmo das dos Jogos de Londres 2012.Pela primeira vez na história elas têm o centro ligeiramente mais alto que as bordas. Será a primeira vez também que as medalhas paralímpicas contam com guizos. Elas emitem sons diferentes para as medalhas de ouro, prata e bronze, trazendo uma experiência sensorial para os vencedores da Paralimpíada.As medalhas olímpicas mantiveram o padrão dos últimos Jogos, com a deusa da vitória, Nike, no centro do Estádio Panatenaico, na Grécia. Ao fundo, aparece a acrópole. No outro verso, uma coroa de louros gigante rodeia a logo da Rio 2016. A paralímpica é diferente, com a logo dos Jogos Paralímpicos de um lado e no outro inscrições em braille.
Sobre o pódio olímpico, pela primeira vez na história dos Jogos a natureza aparece, tanto no pódio olímpico quanto no paralímpico. Eles são feitos de madeira de pinheiro (Pinus eliote) e enfeitados com mangue de praia (Clusia fluminensis) e outras plantas representando a biodiversidade brasileira. De acordo com os criadores, o design das plataformas permite que elas sejam reutilizadas como móveis após os Jogos. O Comitê Rio 2016 optou por não entregar ramos de flores aos medalhistas como era tradição em edições anteriores das Olimpíadas. Cada um dos medalhistas irá ganhar, além da medalha, uma edição especial do mascote Vinícius e uma escultura em 3D do logotipo dos Jogos.No dia 25 de julho de 2016, a organização do Rio 2016 divulgou como seriam feitas as cerimônias de premiação. Os medalhistas foram recebidos no pódio com três diferentes tipos de música e de vestimentas (estas assinadas pela estilista carioca Andreia Marques), escolhidas de acordo com a modalidade. A ideia partiu da diretora de apresentações esportivas do Comitê Rio 2016, Christy Nicolay, que explicou a escolha. As músicas foram divididas em três estilos: tradicional, popular e descolada. A tradicional foi tocada em premiações de esportes como hipismo e esgrima, e os voluntários utilizaram roupas mais formais, como blazers. Já em esportes populares, como futebol, basquetebol e voleibol, as vestimentas foram mais descontraídas, acompanhadas de uma levada mais animada. Para a descolada, foram escolhidos roupas mais informais, que fizeram a integração com uma música com características do funk brasileiro, sendo apresentadas em esportes com apelo jovem como o voleibol de praia e do ciclismo BMX.
A cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu na noite de 5 de agosto no Estádio do Maracanã, Rio de Janeiro, a partir de 20:00 (23:00 UTC). Foi a primeira vez, desde os Jogos Olímpicos de Verão de 1900 que a Cerimônia de abertura aconteceu num local diferente de onde foram realizadas as competições de atletismo.Como estipulado pela Carta Olímpica, o processo combinou a abertura cerimonial formal deste evento desportivo internacional (incluindo discursos de boas-vindas, içar das bandeiras e do desfile de atletas) com um espetáculo artístico para mostrar a cultura do país anfitrião. Cerca de 78.000 espectadores testemunharam a cerimônia de abertura ao vivo do Estádio do Maracanã.Os diretores de criação para a cerimônia foram Fernando Meirelles, Daniela Thomas e Andrucha Waddington. Deborah Colker, a primeira latino-americana a dirigir um espetáculo do Cirque du Soleil e também a mais famosa coreografa do país, preparou um elenco de mais de 6000 voluntários para dançar na cerimônia de abertura. Os ensaios começaram no final de maio de 2016.Para encerrar o revezamento da tocha olímpica, no final da cerimônia de abertura, Gustavo Kuerten trouxe a tocha ao estádio, passou a chama olímpica para Hortência Marcari, que retransmitiu a tocha para Vanderlei de Lima, medalhista de bronze da maratona nos Jogos Olímpicos de Verão de 2004 e único brasileiro consagrado com a Medalha Pierre de Coubertin.A Cerimônia de abertura funcionou como uma alavanca para o interesse pelos jogos nas redes sociais. No mesmo dia em que foram iniciadas as competições olímpicas (3 de agosto) o jogo Pokémon GO também havia chegado ao país, dividindo a atenção dos brasileiros conectados. No entanto, a partir da festa da cerimônia de abertura, as menções aos Jogos Olímpicos ultrapassaram as conversas relacionadas ao jogo da Niantic.
A cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu na noite de 21 de agosto no Estádio do Maracanã, a partir de 20:00 (23:00 UTC). A diretora da cerimônia foi Rosa Magalhães. Em meio a fortes chuvas, a cerimônia começou com dançarinos representando vários marcos da cidade anfitriã. Martinho da Vila, em seguida, cantou uma versão da clássica canção "Carinhoso" de Pixinguinha. Apresentando os atletas, a cantora Roberta Sá interpretou a cantora e atriz Carmen Miranda, utilizando um cocar de frutas. Logo após, um coro de 27 crianças representando os estados do Brasil, cantou o hino Nacional Brasileiro.
Foram introduzidos quatro novos membros eleitos da comissão de atletas do Comitê Olímpico Internacional, a esgrimista Britta Heidemann da Alemanha, o tenista de mesa Ryu Seung-min da Coréia do Sul, o nadador Dániel Gyurta da Hungria e a saltadora com vara Yelena Isinbayeva da Rússia. O cantor Lenine cantou a música "Jack Soul Brasileiro", em homenagem aos voluntários dos Jogos. A cerimônia de entrega da bandeira começou como padrão com o Hino da Grécia seguido pelo hino olímpico. O prefeito do Rio de Janeiro Eduardo Paes entregou a bandeira ao presidente do Comitê Olímpico Internacional Thomas Bach, que, em seguida, entregou a governadora de Tóquio Yuriko Koike.Como a carta olímpica determina, Tóquio, cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2020, fez uma apresentação de vídeo com vários personagens de jogos e animes proeminentes do país, como Captain Tsubasa, Doraemon, Pac-Man e Hello Kitty, até a aparição de Shinzō Abe, primeiro-ministro do Japão, que surgiu no estádio vestido com a fantasia de Mario Bros, um dos jogos de videogame mais populares do mundo.Os discursos finais foram feitos pelo presidente do Comitê Organizador dos Jogos Rio 2016 Carlos Arthur Nuzman e pelo presidente do Comitê Olímpico Internacional, Thomas Bach. Mariene de Castro cantou em frente a pira olímpica, enquanto a chama era extinguida através de uma chuva artificial. A cerimônia terminou com uma queima de fogos e uma homenagem ao Carnaval do Rio de Janeiro. Um desfile de 250 artistas do Carnaval de 2017 foi conduzido pela modelo brasileira Izabel Goulart e pelo gari Renato Sorriso, com a música "Cidade Maravilhosa".
Os Jogos receberam tecnologias inéditas em diversas modalidades. Na natação, utilizou-se pela primeira vez em Jogos Olímpicos um contador eletrônico dentro das piscinas, embaixo de cada raia, que informa aos atletas a contagem de voltas no caso de provas mais longas. Anteriormente, essa contagem era feita através de placas manuais na borda, obrigando nadadores a olharem para fora da água.As duas modalidades do voleibol contaram com a tecnologia do sistema de challenge (desafio), que é usado quando um time contesta a decisão do árbitro. Foram instaladas cerca de 10 câmeras em quadra e na rede para tirar dúvidas da arbitragem e também do público.No tiro com arco, a pontuação deixou de depender apenas do olhar do árbitro e ganhou um sistema eletrônico que dá o resultado imediato na mesa técnica dos árbitros. No tiro esportivo, o alvo eletrônico evoluiu e passou a fazer a leitura e o cálculo do local do impacto do projétil por meio de um feixe de laser, em substituição ao modelo anterior por onda sonora. Além disso, pela primeira vez no mundo houve uma transmissão terrestre ao vivo em Resolução 8K.
O programa esportivo dos Jogos Olímpicos de 2016 teve 28 esportes, totalizando 42 modalidades. Ao contrário das edições anteriores, duas vagas estavam abertas para novos esportes, pois o beisebol e o softbol foram eliminados, em 2005, do programa dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, em Londres. O Comitê Executivo, após resultado de uma consultoria, anunciou os sete finalistas para estas duas vagas. Quatro deles já estiveram em edições anteriores de Jogos Olímpicos: beisebol e softbol, golfe (presente nos Jogos de 1900 e de 1904) e rugby sevens, uma variação do rugby (presente nas edições de 1900, 1908, 1920 e 1924). Completaram a lista de esportes-candidatos a patinação sobre rodas, o caratê e o squash. As respectivas federações fizeram suas apresentações para os membros do COI em junho de 2009.Em agosto, o conselho executivo aprovou a inclusão do rugby sevens, por maioria de votos, eliminando assim, patinação e squash da disputa. Entre os três restantes (golfe, caratê e softbol) o conselho escolheu o golfe. A decisão sobre os dois esportes restantes foi feita em 9 de outubro de 2009, no último dia da 121ª Sessão do COI em que a cidade do Rio de Janeiro foi eleita como sede. Para serem aprovados os dois esportes precisavam de maioria simples de votos. Os membros do COI votaram para inclusão do rúgbi (63 votos a favor, 27 contra e duas abstenções) e do golfe (81 votos a favor, oito contra e uma abstenção) no programa dos Jogos a partir da edição do Rio de Janeiro. Os outros 26 esportes também foram ratificados pela maioria absoluta.
Em novembro de 2015, durante o Fórum Legislativo do Futebol, o então ministro dos esportes, George Hilton, afirmou que iria solicitar a inclusão do futsal como um esporte de demonstração. Porém, desde 1992 o COI vetou a inclusão de esportes de demonstração no programa olímpico. Em 2008 concedeu uma permissão especial ao Comitê Organizador dos Jogos de Pequim para a realização de uma competição paralela de wushu. O evento aconteceu nestes Jogos, com a permissão de um torneio de jogos eletrônicos (eGames) em iniciativa do governo do Reino Unido e como parte do London Games Festival. Assim, os atletas tiveram a disposição apenas o suporte da organização dos Jogos.
As caixas em azul representam uma competição, ou um evento qualificatório de determinada data. As caixas em amarelo representam um dia de competição valendo medalha. Cada ponto dentro das caixas representa uma disputa de medalha de ouro, e é uma ligação para a página do evento. A coluna T representa o total de finais do esporte. O calendário é adaptado do arquivo da candidatura e ainda não inclui eventuais provas novas, além do golfe e do rugby sevens que foram adicionados ao programa dois dias após o anúncio da cidade como sede dos Jogos Olímpicos em outubro de 2009.
Todos os 206 Comitês Olímpicos Nacionais garantiram a classificação de pelo menos um atleta aos Jogos. As primeiras três nações a qualificar atletas para os Jogos foram Alemanha, Reino Unido e Países Baixos, que qualificaram quatro atletas cada um.Kosovo e Sudão do Sul tiveram seus CONs reconhecidos em 2014 e 2015, respectivamente, e estrearam em Jogos Olímpicos.Por sua vez, em outubro de 2015, o Kuwait foi suspenso pelo COI pela segunda vez em cinco anos devido a interferências do governo no Comitê Olímpico do país, mas seus atletas classificados competiram sob a bandeira olímpica.
Devido a crise migratória na Europa e por outras razões, o COI permitiu que determinados atletas competissem como independentes e sob a bandeira olímpica. Em Jogos Olímpicos anteriores os refugiados não eram elegíveis para competir devido à impossibilidade de representar seus respectivos CONs. Em 2 de março de 2016, o COI criou o time dos Atletas Olímpicos Refugiados (ROA), sendo que dentre 43 atletas refugiados considerados potencialmente elegíveis, entre cinco e dez deles serão escolhidos para formar a equipe.
Em novembro de 2015, a Rússia foi provisoriamente suspensa de todas as competições internacionais de atletismo pela Associação Internacional de Federações de Atletismo (IAAF - sigla em inglês) após um relatório da Agência Mundial Anti-Doping (WADA) em um amplo programa de doping no país com ajuda do governo. A IAAF anunciou que permitiria que atletas russos independentes se candidatassem por "elegibilidade excepcional" para participar dos Jogos como atletas "neutros", se fosse verificado de forma independente que eles não haviam se envolvido em doping nem com o programa de doping russo.Em 24 de julho de 2016, o COI rejeitou as recomendações da IAAF e da WADA para permitir que os atletas limpos para competissem de forma neutra, afirmando que a Carta Olímpica "não prevê atletas neutros" e que cabe ao Comitê Olímpico Nacional de cada país decidir quais atletas competirão.
Das 207 delegações presentes nos Jogos do Rio, 59 terminaram com ao menos uma medalha de ouro e 87 com ao menos uma medalha. Nove nações conquistaram a medalha de ouro pela primeira vez. A primeira medalha de ouro foi conquistada pela atiradora Virginia Thrasher, dos Estados Unidos, ao vencer a prova da carabina de ar 10 m. As medalhas de prata e de bronze foram conquistadas pelas chinesas Du Li e Yi Siling.
Os nove países que conquistaram pela primeira vez a medalhas de ouro foram o Bahrein, com Ruth Jebeth no atletismo; Singapura, com Joseph Schooling, na natação; Costa do Marfim, com Cheick Sallah Cisse Junior, no taekwondo; Fiji, com a equipe de rugby sevens masculino; Jordânia, com Ahmad Abughaush, no taekwondo; Kosovo, com Majlinda Kelmendi, do judô; Porto Rico, com Mónica Puig no tênis; Tadjiquistão, com Dilshod Nazarov, no atletismo e Vietnã, com Hoàng Xuân Vinh, no tiro. Além deles, no tiro, o kuwaitiano Fehaid Al-Deehani se tornou no primeiro Atleta Olímpico Independente a ganhar uma medalha de ouro na história dos Jogos Olímpicos.Nestes Jogos, os Estados Unidos conquistaram sua milésima medalha de ouro. De acordo com os números do Comitê Olímpico do país, ela foi obtida no dia 13 de agosto, após a vitória da equipe do revezamento 4x100 medley feminino na natação, com Kathleen Baker, Lilly King, Dana Vollmer e Simone Manuel. Porém, por conta de divergências históricas nos Jogos Olímpicos de Verão de 1904, há quem conteste, e diz que a milésima medalha de ouro foi obtida neste mesmo dia, mas pela equipe do revezamento 4x100 medley masculino na natação, com Cody Miller, Michael Phelps, Nathan Adrian e Ryan Murphy.Quanto aos países lusófonos, apenas Brasil e Portugal conquistaram medalhas. Os anfitriões encerraram os Jogos com o título de voleibol masculino, totalizando 19 medalhas no seu melhor desempenho da história. Isaquias Queiroz se destacou como primeiro brasileiro a ganhar três medalhas na mesma Olimpíada. O Brasil conquistou o inédito título olímpico no futebol masculino, derrotando a Alemanha nos pênaltis. Já Portugal conquistou só um bronze através de Telma Monteiro, do judô, mas mesmo assim alcançou um dos seus melhores desempenhos gerais de sempre.     País sede destacado
Um total de 65 recordes olímpicos e 19 recordes mundiais foram superados no evento. O primeiro recorde mundial quebrado foi logo no primeiro dia do evento, na qualificação do tiro com arco individual masculino: o sul-coreano Kim Woo-jin marcou 700 em 720 possíveis e ultrapassou o recorde anterior feito nos Jogos Olímpicos de 2012 pelo compatriota Im Dong-Hyun.O ciclismo foi a modalidade que mais se destacou na quebra de recordes, com 26 novos melhores tempos no ciclismo de pista, entre recordes mundiais e olímpicos. É um número 30% maior do que as 20 quebras registradas em Londres 2012 e impressionantes 550 por cento superior às quatro de Pequim 2008. Vários fatores contribuíram para o recorde de novos recordes: mais e novas provas e o próprio velódromo, como dizem atletas e especialistas. Já a natação registrou o maior número absoluto de quebras de recordes, já que possui um grande número de provas. Foram 31 recordes.
Em 12 de agosto, a Associação Chinesa de Natação anunciou que nadadora Chen Xinyi, 4.ª colocada nos 100 m borboleta, testou positivo para o diurético hidroclorotiazida. A coleta da amostra de seu sangue não ocorreu no Brasil. Mas ela viajou ao Rio de Janeiro sem saber que o teste havia dado positivo. A atleta solicitou a contraprova, que em caso de novo resultado positivo, anulará a posição e o tempo de 56 segundos e 72 centésimos. Neste mesmo dia, foi-se noticiado que a atleta búlgara Silvia Danekova, que competiria na prova dos 3.000m, foi alvo de um teste que detectou EPO em seu sangue. Os testes ocorreram logo que ela chegou ao Rio, no dia 26 de julho. Ainda no dia 12 de agosto, mais dois atletas foram suspensos por terem testado positivo em exames antidoping realizados antes de as competições começarem. Os atletas pegos são: o brasileiro Kleber Ramos (ciclismo de estrada), flagrado com a substância CERA, e o polonês Tomasz Zielinski (levantamento de peso), cujo exame indicou a presença da substância 19-Norandrosterona no organismo.No dia 18 de agosto, o atleta do Quirguistão, Izzat Artykov, que havia conquistado a medalha de bronze no levantamento de peso até 69Kg, foi flagrado com a substância estricnina. Com isso, ele tornou-se o primeiro medalhista a ser excluído dos Jogos Olímpicos do Rio por doping. Em 19 de agosto, Serghei Tarnovschi, da Moldávia, que ganhou a medalha de bronze na disputa da categoria C1 1.000m, chegou a ter sua medalha cassada pela Comissão Disciplinar do Comitê Olímpico Internacional (COI). Porém, a Comissão do COI voltou atrás e informou que o resultado será mantido até que todos os procedimentos legais ligados ao caso sejam concluídos. Mesmo com a correção, o atleta não pôde disputar a prova do C2 1.000m. No mesmo dia, o Tribunal Arbitral do Esporte (TAS) anunciou que o atleta do Quirguistão Izzat Artykov testou positivo para a substância estricnina. Ele conquistou a medalha de bronze no levantamento de peso até 69 kg. O atleta foi excluído da Olimpíada e sua credencial retirada, entretanto caberá a Federação Internacional de Halterofilismo (IWF) definir a punição e, junto ao COI, definir quem herdará a medalha de bronze. No dia 20 de agosto, o atleta mongol Chagnaadorj Usukhbayar, do levantamento de peso, testou positivo para testosterona, e foi desqualificado da Olimpíada, perdendo os resultados obtidos na categoria até 56 kg.
Em novembro de 2015, equipe de atletismo da Rússia foi provisoriamente suspensa de todas as competições internacionais de atletismo pela Associação Internacional de Federações de Atletismo (IAAF) após o "relatório McLaren", encomendado pela Agência Mundial Anti-Doping (WADA), concluir que havia um amplo programa de dopagem no país. Em 18 de julho de 2016, uma investigação independente encomendada pela WADA informou que Ministério dos Esportes e o Serviço Federal de Segurança da Rússia tinham operado um sistema "ditado pelo Estado" para implementar um amplo programa de doping e para encobrir amostras positivas. Com base na constatação o Comitê Olímpico Internacional (COI) pediu uma reunião de emergência para considerar o banimento da Rússia dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016. O COI decidiu contra a proibição da participação da Rússia e, em vez disto, decidiu estabelecer requisitos adicionais e mais rigorosos para todos os participantes russos entrarem nos Jogos. Em 1 de agosto de 2016, dos 387 atletas declarados pela Rússia para a competição, pelo menos 117 foram removidos por causa de doping.
Em 2014, a Operação Lava Jato, maior investigação da história da Polícia Federal do Brasil, descobriu a um esquema de lavagem de dinheiro sem precedentes e de corrupção na empresa estatal de petróleo Petrobras. No início de 2015, uma série de protestos contra a suposta corrupção por parte do governo da então presidente Dilma Rousseff se iniciou no país, desencadeado por revelações de que numerosos políticos estavam envolvidos no caso Petrobras, resultando em manifestações massivas em todo o país, envolvendo milhões de manifestantes, tanto anti e pró-Rousseff. Ao mesmo tempo, o durante os jogos o Brasil estava enfrentando a sua pior recessão econômica desde a década de 1990, levantando questões sobre se o país estava adequadamente preparado para os Jogos de encontro a um contexto político e econômico volátil. De acordo com um porta-voz da OCDE a recessão brasileira durará até 2018 e só deverá ser resolvida após as eleições gerais do mesmo ano. Em 12 de maio, a presidente Dilma Rousseff foi destituída de seus poderes e deveres por 180 dias, após uma votação de impeachment no Senado Federal, portanto, o então vice-presidente Michel Temer foi o presidente interino durante os Jogos.
Quase 1.400 atletas velejaram nas águas da Marina da Glória na Baía de Guanabara, nadando na praia de Copacabana e praticando canoagem e remo nas águas insalubres da Lagoa Rodrigo de Freitas. Em julho de 2015 a agência de notícias Associated Press encomendou quatro rodadas de testes da qualidade da água em cada um desses locais de competições, e também na água que alcança a areia da praia de Ipanema, que é muito frequentada por turistas, mas onde não será realizado nenhum evento olímpico. Os resultados dos testes indicaram altas contagens de adenovírus, rotavírus, enterovírus e coliformes fecais em algumas amostras. Esses são vírus conhecidos por causar doenças estomacais, respiratórias e outras, incluindo diarreia aguda e vômitos, além de doenças cerebrais e cardíacas, que são mais graves, porém mais raras. As concentrações dos vírus foram aproximadamente as mesmas que são encontradas no esgoto puro. A Lagoa Rodrigo de Freitas, que foi declarada segura para remadores e canoístas, apresentou as águas mais poluídas dos locais de competições, com resultados que variam de 14 milhões de adenovírus por litro no extremo inferior a 1,7 bilhão por litro no extremo superior.
Segundo a Anistia Internacional, depois que o Rio foi escolhido para sediar os Jogos, mais de 22 mil famílias foram desalojadas, segundo dados apresentados pela Prefeitura do Rio de Janeiro, sendo que a Vila Autódromo se tornou o caso mais emblemático. As remoções causam enorme impacto social, principalmente entre as crianças, quando elas ocorrem sem o devido encaminhamento e indenizações. No entanto, violações de direitos humanos ligadas a grandes eventos esportivos não são um fato isolado no Brasil, mas mais um exemplo de que grandes eventos esportivos realizados em países com histórico grave de abusos tendem a exacerbar violações que já ocorrem, como foi em Pequim 2008, Sóchi 2014, além dos Jogos Europeus de 2015 realizados em Baku, no Azerbaijão e a Copa do Mundo FIFA de 2022, a ser realizada no Catar. O sociólogo britânico David Goldblatt , autor de The Games: A Global History of the Olympics ("Os Jogos: Uma História Global das Olimpíadas", em tradução livre), também lembra que mais de 800 mil pessoas foram alvo de remoções forçadas antes dos Jogos Olímpicos de Verão de 1988, realizados em Seul, na Coreia do Sul.
Desde a concessão das Olimpíadas de 2016 ao Rio de Janeiro, os problemas de criminalidade da cidade receberam mais atenção. Em 2010, um helicóptero da polícia militar foi abatido em uma favela carioca durante uma das muitas guerras contra o narcotráfico na cidade e o piloto foi morto no incidente. O prefeito do Rio admitiu que existem "grandes problemas" enfrentados pela cidade, mas garantiu a segurança do evento. No entanto, ele também disse que tais preocupações e questões foram apresentados ao COI durante todo o processo de candidatura. As estimativas eram de que cinco mil homens da Força Nacional de Segurança Pública e 22 mil oficiais das Forças Armadas (14,8 mil do Exército, 5,9 mil da Marinha e 1,3 mil da Aeronáutica), além do contingente fixo do Rio de Janeiro, atuassem durante os Jogos Olímpicos. A Anistia Internacional aponta ainda que no Rio, em 2015, um em cada cinco assassinatos foi cometido pela polícia, sendo que as vítimas são, em sua maioria, jovens negros moradores de favelas e periferias.Devido aos atentados ocorridos alguns meses antes em países europeus, mais especificamente na França e na Bélgica, e ao maior número de adesões de brasileiros à ideologia do Estado Islâmico, em abril de 2016 a Agência Brasileira de Inteligência (ABIN) elevou o grau de risco de ataque do Estado Islâmico durante as Olimpíadas. No dia 21 de julho de 2016, a Polícia Federal deflagrou a Operação Hashtag onde foram presas 12 pessoas, supostamente militantes de uma célula do Estado Islâmico no Brasil. Esse grupo vinha sendo monitorado em redes sociais, sobretudo via Facebook e Twitter, e por aplicativos de troca de mensagens como o Telegram, e foram presos acusados de planejar um atentado terrorista durante a Olimpíada.
Um surto do vírus Zika levantou temores sobre seu potencial impacto sobre os atletas e visitantes. Foram feitas inspeções diárias de locais olímpicos para evitar poças de água parada onde o mosquito condutor do vírus Aedes aegypti se reproduz. A epidemia do vírus Zika também foi atribuída ao tratamento de esgoto ineficiente na cidade.Em maio de 2016, um grupo de 150 médicos e cientistas enviaram uma carta aberta à Organização Mundial de Saúde (OMS) convidando-a ter "uma discussão aberta e transparente sobre os riscos da realização do Jogos Olímpicos como planejados no Brasil". A OMS, no entanto, rejeitou o pedido, afirmando que "cancelar ou alterar o local dos Jogos Olímpicos de 2016 não iria alterar significativamente a propagação internacional do vírus Zika" e que não havia "nenhuma justificativa de saúde pública" para adiar o evento.
De acordo com estudo do Centro de Políticas Sociais da Fundação Getúlio Vargas (FGV Social), coordenado pelo seu diretor, o economista Marcelo Neri, e divulgado na semana da cerimônia de abertura dos Jogos, os indicadores econômicos e sociais evoluíram melhor no município do Rio de Janeiro do que no resto do estado ou do Brasil, desde que a cidade foi escolhida como sede dos Jogos de 2016. Das 27 capitais e nove regiões metropolitanas pesquisadas, foi no Rio que a renda individual do trabalho mais cresceu desde 2013. Entre 2008 e 2016, a renda per capita cresceu 30% na cidade contra 18% nos outros municípios do Grande Rio. A desigualdade também nunca esteve tão baixa na cidade na série histórica e não piorou mesmo com a crise econômica do país e do governo do estado. Com base em dados do IBGE, a pesquisa também comparou a evolução nos períodos pré e pós anúncio da Olimpíada em 38 indicadores de 7 áreas: habitação, educação, trabalho, transporte, inclusão digital, serviços públicos e desenvolvimento social. A cidade do Rio de Janeiro historicamente evoluiu muito pior do que os demais municípios do estado em todos os indicadores comparáveis entre 1970 e 2012, mas no período pós escolha como sede, a cidade melhorou mais do que a média na maioria dos números. Entre 2008 e 2016, por exemplo, a pobreza (considerando renda de 206 reais ao mês) caiu de 5,71% para 2% da população da cidade e os anos de estudo foram de 7,91 para 8,67 anos.No entanto, dois retrocessos foram verificados: o tempo médio de viagem entre a casa e o trabalho aumentou de 41,4 para 46,8 minutos e as horas perdidas no transporte, comparadas com o salário médio, foram de 17 reais para 42 reais por semana. Ambos os índices são enquadrados na área de mobilidade urbana, um dos mais incensados como legado dos Jogos, mas os dados foram levantados antes da abertura dos corredores BRT e de uma nova linha do metrô. Os índices no agregado também não englobam o efeito pontual de fenômenos relacionados aos Jogos como as remoções forçadas,a  segregação urbanística, brutalidade policial e corrupção (ver acima).Em uma pesquisa realizada pela Kantar Consultoria antes do início dos Jogos Olímpicos, 44 por cento dos entrevistados disseram acreditar na possibilidade de um legado positivo da Olimpíada no Rio de Janeiro. Entre as principais expectativas para o futuro, estavam o reaproveitamento das estruturas olímpicas (62 por cento), a disseminação da cultura nacional (46 por cento) e a ampliação e melhoria dos aeroportos cariocas, como o Galeão (45 por cento) e o Santos Dumont (32 por cento). Em uma pesquisa com arquitetos e urbanistas, a mesma consultoria percebeu que um bom legado, na visão desses profissionais, seria a requalificação das áreas e um incentivo a um novo tipo de ocupação, além da transformação da mobilidade urbana. No entanto, arquitetos e urbanistas estavam bastante conscientes de que essas mudanças positivas só serão percebidas no médio e longo prazo, pois existe uma adaptação social e econômica nos locais e na cidade como um todo, o que tradicionalmente demora a acontecer.O atual prefeito do Rio de Janeiro, Marcelo Crivella apontou os Jogos Olímpicos como o maior responsável pela crise financeira da cidade. O ex-prefeito Eduardo Paes, rebateu a declaração afirmando que "não se contraiu um real de dívida pelos Jogos Olímpicos".No início de 2018 as estruturas de canoagem slalom no bairro de Deodoro foram transferidas para a Confederação Brasileira de Canoagem (CBCa) por meio de uma parceria entre a entidade, o Comitê Olímpico do Brasil e a prefeitura. Alguns meses depois foi anunciado que a gestão do restante do parque foi transferida para o Serviço Social do Comércio (SESC) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC).
