
"Fading" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Foi escrita e produzida por Polow da Don, com auxílio de Ester Dean no processo de composição da letra. A sua gravação decorreu em 2010 nos The Bunker Studios, em Paris, França. Embora não tenha recebido lançamento como single, à semelhança de "Love the Way You Lie (Part II)", devido às vendas digitais após o lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical britânica UK Singles Chart e na sul-coreana Gaon International Chart.
A canção deriva de origens estilísticas do R&B, sendo que musicalmente contém demonstrações da faixa "One by One" por Enya, enquanto que liricamente, trata sobre o final de uma relação amorosa através de um dos elementos. "Fading" recebeu críticas mistas, sendo apreciada pelo trabalho de produção de Polow da Don, mas reprovada pelo facto de Rihanna ter copiado a sua própria fórmula, falhado assim em obter algo novo. Alguns dos avaliadores notaram semelhanças com um dos singles anteriores da cantora, "Take a Bow". A sua divulgação consistiu somente em interpretações ao vivo pontuais, durante digressão mundial The Loud Tour, nomeadamente em Toronto.
Em março de 2010 a MTV confirmou que o processo de elaboração de Loud iniciou-se em fevereiro, prolongando-se por seis meses e coincidindo com a digressão Last Girl on Earth Tour e as gravações do filme que marca a sua estreia no cinema, Battleship. No início de março de 2011, Rihanna pediu aos seus fãs ajuda na escolha do single que sucederia a "S&M". Através do Twitter, a artista colocou várias hipóteses de escolha, desde "Fading", "Cheers (Drink to That)", "Man Down" ou "California King Bed"; a mais popular teria um vídeo musical gravado no final desse mesmo mês. No dia 12 do mesmo mês acabou por ser revelado que "California King Bed" era a opção com mais requisitada pelos seguidores da cantora. Após a notícia de um possível relançamento do disco, em agosto de 2011, foi divulgada na Internet uma remistura da faixa e rumores apontavam para que fosse lançada como single. No entanto, Rihanna confirmou que iria ser lançado um álbum de estúdio completamente novo, cancelando possíveis planos de promoção da obra.Embora não tenha recebido promoção semelhante a outros trabalhos, nomeadamente atuações em programas televisivos, a música fez parte do alinhamento da digressão mundial The Loud Tour. A cantora interpretou "Fading" no final do espetáculo, a 6 e 7 de junho de 2011 pela primeira vez, no ginásio Air Canada Centre em Toronto, Canadá. Jane Stevenson do tabloide Toronto Sun assistiu à performance, revelando que a artista atuou num seguimento de baladas do seu repertório, como "Unfaithful", "Hate That I Love You" e "California King Bed", além de terem sido ouvidas outras faixas como "Rude Boy", "Don't Stop the Music" e "Take a Bow". Stevenson ainda reparou que o vestuário utilizado para a atuação foi o mesmo de "What's My Name?".
"Fading" é uma canção de tempo moderado com elementos de estilo R&B, incorporando demonstrações de "One by One" da cantora irlandesa Enya, presente no disco A Day Without Rain. Foi escrita e produzida por Polow da Don, com auxílio de Ester Dean no processo de composição da letra. A sua gravação decorreu em 2010 nos The Bunker Studios, em Paris, França. Musicalmente, a obra inclui um instrumental concebidos através de pianos e violinos, enquanto que em termos líricos, fala sobre a protagonista feminina deixar o companheiro, apercebendo-se da distância existente entre ambos que marca o desvanecimento da relação. Emily Mackay da revista NME observou que a música era reminiscente de uma outra anterior sobre um relacionamento que não resultou, ou seja, "Take a Bow".As críticas atribuídas foram positivas, sucedidas ao lançamento de Loud, em que grande parte dos avaliadores acabaram por prezar a produção da canção. Mesfin Fekadu do Boston Globe adjetivou-a como "excecional" e  também comparou o seu conteúdo lírico ao de um dos singles anteriores de Rihanna, "Take a Bow", escrevendo que a artista é hábil ao falar sobre relações em que a mulher deixa o homem. Jon Pareles do diário The New York Times congratulou Polow da Don pela composição e produção da faixa, afirmando que esta tem uma estratégia "com elementos longos e curtos sustentados por refrões e versos destacados", observando que "são subitamente cortados para capturar a ambivalência de um romance falhado" Melissa Maerz da Rolling Stone comentou que a cantora consegue manter-se "serena" na música, mesmo com as demonstrações de "One by One" por Enya e referenciou o terceiro disco de Rihanna, Good Girl Gone Bad, considerando uma melhoria desde então.Leah Greenblatt da Entertainment Weekly escreveu apenas que a obra "é um momento maravilhoso e sintetizado de um desafio doce". David Driver do sítio Sputnikmusic afirmou que "Fading", juntamente com "California King Bed", são ambas "duas baladas bem concebidas e emotivas", e que são "completamente livres" dos tons que se poderiam encontrar no registo anterior da jovem, Rated R. Colin Gentry do canal britânico 4Music também notou na sua análise que a música comunica uma expressão apaixonada e de tristeza para o ouvinte, enquanto que Ryan Burleson do portal Consequence of Sound considerou que era um dos melhores trabalhos no álbum, comentando que destaca-se "sonoramente". Burleson comparou o trabalho da artista a de outros músicos dos anos 90, como Aaliyah e Faith Evans, devido à sonoridade "esperançosa" de R&B, contudo, Ryan Dombell da revista Pitchfork Media criticou a faixa e a própria cantora, por "copiar tanto a sua fórmula R&B que torna-se redundante".
A faixa conseguiu entrar na tabela musical UK Singles Chart, atingindo a 187.ª posição no Reino Unido, e ainda na Gaon International Chart da Coreia do Sul em 78.º lugar, devido às vendas digitais posteriores ao lançamento do disco.

A falha do Enem de 2010 consistiu no erro de impressão em algumas das provas do Exame Nacional do Ensino Médio, teste feito no Brasil para todos os estudantes do ensino médio, com fins de seleção para várias universidades, bem como para avaliar o nível de qualidade das instituições educacionais desse nível.
A falha em 2010 levou à troca da posição das questões nas folhas de respostas e ao questionamento judicial de sua validade, sendo o Enem preventivamente suspenso por ordem da Justiça Federal no Ceará, com efeito para todo o país, e levando o governo Lula a reações variadas na defesa do exame que, pelo segundo ano consecutivo, apresentou problemas.
A gráfica RR Donnelley, responsável pela impressão do exame, confirmou que 33 mil cadernos da prova de cor amarela foram confeccionados contendo diversos erros. Ministradas no primeiro dia do exame, 21 mil cópias defeituosas foram distribuídas para uso. Segundo os estudantes apuraram, havia questões duplicadas, questões em falta ou perguntas diferentes com numeração igual. Além disso, disseram que havia perguntas da prova branca no caderno amarelo.Dessa forma, o Ministério da Educação previu que cerca de duas mil pessoas tinham direito de fazer uma nova prova e anunciou que o exame poderia ser reaplicado para esses estudantes entre o fim de novembro e o começo de dezembro de 2010, portanto sem reconhecer a possibilidade de anular as provas dos demais candidatos.
duplicação de questões 35 e 73, mas com perguntas distintas, sendo que essa última era igual à de número 75;
saltos na numeração das páginas: da 29 ia para a página 32; da 52 para a 54; da 63 para 65 e da 75 para 80;
inserção de páginas da "prova branca" em meio às páginas da amarela nas páginas 6-7, 9, 14, 17, 22 e 25.
Tão logo os estudantes saíam da prova e comunicavam os erros nas redes sociais da Internet, o assunto ganhou repercussão, sobretudo com o receio da repetição do fracasso do exame ocorrido em 2009. Num primeiro momento, o Ministério da Educação proferiu uma ameaça aos alunos que estavam postando comentários na rede social do Twitter. Em sua página naquela rede, o ministério ameaçou:
Essa mensagem, no entanto, pode ter se referido ao uso de telefones celulares na sala de prova. No dia 10 de novembro, três candidatos foram eliminados por terem acessado o Twitter durante a prova. Os estudantes são de Tocantins, Pernambuco e Minas Gerais. Em 12 de novembro, o ministro Fernando Haddad pediu desculpas por essa mensagem em reunião com a União Nacional dos Estudantes (UNE) e a União Brasileira de Estudantes Secundaristas (Ubes). As duas entidades disseram no encontro que muitos alunos escreveram pedindo que o exame não fosse anulado.O Presidente da República, em viagem a Moçambique, deu uma entrevista no dia 8 de novembro, na qual declarou que "O sucesso do Enem foi total e absoluto" e que nada havia dado errado, imputando as notícias de mais uma falha no Enem como obra dos que criticam o exame. No dia 10, contudo, o Presidente Lula se desdisse, afirmando que as falhas seriam apuradas pela Polícia Federal e que "Se for necessário fazer uma prova, faremos. Se for necessário fazer duas, faremos. Se for necessário fazer três, faremos, mas o Enem continuará a ser fortalecido".
A juíza Karla de Almeida Miranda Maia, da 7ª Vara de Justiça Federal do Ceará, suspendeu liminarmente todo o exame e informou, na tarde de 9 de novembro, que a decisão envolvia também a divulgação das respostas ao gabarito e que não se poderia fazer nova prova:
A Advocacia Geral da União declarou que iria recorrer da decisão. A juíza que emitiu a liminar poderia não revertê-la, hipótese na qual o recurso contra a manutenção teria que ser encaminhado ao Tribunal Regional Federal da 5ª Região. O MEC pretendia criar uma página na Internet para que os alunos reclamassem da prova, mas desistiu de fazê-lo em face da sentença judicial.O problema se agravou mais ainda porque houve a denúncia de que um dos temas da redação do exame havia vazado antes da prova, segundo relatos de estudantes e de um professor da cidade pernambucana de Petrolina. Os estudantes receberam dois textos para escolher entre o trabalho do futuro e a escravidão, isto é, havia duas alternativas de texto. Os professores haviam montado um posto de apoio para os candidatos e vários deles pediram ajuda para o caso de o tema ser trabalho e escravidão. Consta que um estudante recebeu a informação em São Raimundo Nonato, a cerca de 300 quilômetros de Petrolina, e a notícia se espalhou.A Polícia Federal da vizinha cidade de Juazeiro (Bahia) investigou a denúncia, quatro pessoas foram ouvidas e pelo menos duas delas eram professores do curso Geo Pré-Vestibular de Petrolina. O inquérito policial concluiu que houve vazamento da prova. Uma professora de Remanso, no interior da Bahia, viu o tema da redação duas horas antes e ligou para o marido em Petrolina. Este avisou o filho, que pediu aos professores orientação sobre o tema "trabalho e escravidão". A professora, que era aplicadora da prova, e o marido foram acusados de violação de sigilo funcional e podem pegar até seis anos de prisão.Em 12 de novembro, a decisão judical foi derrubada pelo presidente do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, Luiz Alberto Gurgel de Faria.
Com a derrubada da liminar, o MEC anunciou que divulgaria o gabarito da prova e um novo exame poderia ser feito em 4 e 5 de dezembro. A página da Internet que receberia reclamações e que foi suspensa foi disponibilizada para quem desejasse pedir a correção do gabarito invertido. A Advocacia Geral da União disse que não havia motivos para anular o Enem de 2010 porque foi um erro restrito a um pequeno número de candidatos e que o exame tem se consolidado como forma de seleção nas universidades e até nas empresas. Entretanto, o procurador do Ceará Oscar Costa Filho entrou com recurso contra a decisão do TRF de liberar o Enem, solicitando que todos os quinze desembargadores do tribunal revissem a questão. O procurador também criticou a página da Internet para pedido de correção do gabarito invertido. Nas palavras dele:
O gabarito da prova foi divulgado na tarde de 12 de novembro. Em 17 de novembro, a Justiça Federal do Ceará assegurou a todos os candidatos prejudicados pela prova amarela ou pela inversão do gabarito o direito de fazerem nova prova, bastando para isso fazerem um requerimento no sítio do Enem. A sentença também determinou que o sítio do Ministério da Educação mantivesse a página de reclamação no ar até as 23h59min do dia 26 de novembro. O MEC já havia resolvido convocar, na última semana de novembro, os dois mil candidatos prejudicados para nova prova, cuja data seria fixada no mesmo dia da convocação. Admitiu também a alternativa de correção invertida dos gabaritos. Conforme a decisão judicial, qualquer candidato poderia pedir para fazer nova prova.Em 18 de novembro, a nova liminar foi derrubada pelo presidente do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, Luiz Alberto Gurgel de Faria, no Recife, sob o argumento de que alterar o cronograma do MEC implicaria atrasar o processo seletivo das universidades. Dessa forma, voltou a valer a decisão do ministério de refazer a prova para dois mil candidatos da prova amarela e corrigir em ordem inversa as provas de outros candidatos.Em 19 de novembro, o procurador Oscar Filho se reuniu com estudantes e decidiu entrar com nova ação judicial para que qualquer aluno obtivesse o direito de fazer nova prova. Ele disponibilizou na Internet a liminar que foi derrubada para que os estudantes pudessem fortalecer seus recursos junto ao MEC. Segundo o procurador, não havia como o MEC saber quais candidatos foram prejudicados, portanto se deveria assegurar a todos o direito de fazerem nova prova.Em 23 de novembro, o MEC anunciu que a prova seria feita em 15 de dezembro para 2.817 alunos e apenas com questões de ciências humanas e ciências da natureza.Em 26 de novembro, a Defensoria Pública da União no Rio de Janeiro enviou um oficio ao Ministério da Educação pedindo que a data da prova fosse adiada. O defensor federal André Ordacgy alegou que muitos estudantes trabalhavam e não poderiam fazer a prova numa quarta-feira, além do que o trânsito intenso poderia impedir o acesso ao local de prova e muitas universidades fariam vestibular no mesmo dia. O MEC disse que escolheu a data, 15 de dezembro, para não coincidir com os vestibulares do país. Ainda no dia 26, a Polícia Federal anunciou que investigaria uma possível nova fraude. Um aluno de Petrolina teria visto a prova dias antes e oferecido o gabarito aos amigos.Em 30 de novembro, o procurador Oscar Costa Filho entregou um relatório ao presidente da Ordem dos Advogados do Brasil,. Segundo o Ministério Público Federal do Ceará, o exame estava viciado e encaminharia o relatório à Justiça Federal para fundamentar a ação incidental declaratória, anulando com isso a prova do Enem de 2010. Em 1º de dezembro, a OAB pediu a anulação da prova devido ao vazamento do tema da redação em Remanso. Segunda a entidade, isso foi um fato grave que pode ter envolvido mais candidatos e foi de qualquer forma uma quebra de sigilo em certame público. O MEC manteve a posição de que o caso de vazamento se restringiu a um estudante, que já tinha sido eliminado.Em 2 de dezembro, o Ministério da Educação e o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) se recusaram a firmar um acordo com a Procuradoria Geral da República para solucionar as falhas do Enem. Conforme o acordo, o Inep deveria corrigir as questões 1 a 45 como sendo das disciplinas ciências humanas e suas tecnologias e as questões 46 a 90 como sendo da disciplina ciências da natureza e suas tecnologias. Deveria também apresentar lista de candidatos prejudicados e dar ampla margem para recursos. Com a recusa do acordo, a ação civil pública do procurador Oscar Costa Filho continuou correndo na Justiça Federal do Ceará.Em 3 de dezembro, a Defensoria Pública de Minas Gerais entrou com pedido de liminar na Justiça Federal para que o MEC possibilitasse a todos os alunos que se sentiam prejudicados a realização de nova prova e não somente aos que o ministério convocasse, que seriam apenas 2.817. O MEC divulgou nota dizendo que "cumprirá fielmente a decisão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, o quê, na sua opinião, esgota o assunto". Essa decisão do TRF foi favorável à solução proposta pelo governo.Em 7 de dezembro, a Justiça Federal de Minas Gerais decidiu que a competência para jugar a ação civil pública com pedido de liminar iniciada naquele estado pertencia à Justiça Federal do Ceará porque existia conexão entre os processos que tramitavam nos dois estados. Em 9 de dezembro, o Inep publicou no Diário Oficial da União uma lista de 218 municípios de dezessete estados para que os 2.817 estudantes convocados refizesem as provas de ciências humanas e ciências da natureza. Dessa forma, o Ministério da Educação seguiu firme na sua decisão de refazer o Enem somente para os candidatos prejudicados.Em 10 de dezembro, o Inep convidou 9.500 estudantes, bem mais que os 2.817 previstos, e anunciou que nenhum seria obrigado a fazer a prova, valendo então a correção da prova anterior. A maior parte deles, 60 por cento, eram de Paraná e Santa Catarina.
A senadora Marisa Serrano convocou o ministro da educação Fernando Haddad para prestar esclarecimentos a fim de garantir a lisura desse vestibular estatal, principalmente diante do grave problema ocorrido em 2009. A senadora disse ter recebido e-mails de vários candidatos, inclusive de um que cometeu erros e apagou suas respostas com a saliva e o dedo. A audiência foi marcada para a terceira semana de novembro e o ministro disse que não havia nada a esconder. Disse também que o erro estava dentro da margem de tolerância técnica nos vestibulares e que pretendia divulgar o gabarito apesar da decisão da Justiça.Ainda segundo o ministério, a checagem das provas só pode ser feita por amostragem porque não há servidores para reverem cinco ou dez milhões de provas e que o erro corresponde a apenas 0,003% do volume impresso. A gráfica sustentou o argumento de que o contrato com o governo exigia sigilo e a revisão não poderia ser feita com o material impresso, mas reconheceu o erro de montagem no caderno amarelo.
A teoria matemática utilizada para construção das provas admite como parâmetros a discriminação, o grau de dificuldade e o acerto casual. O foco é a questão individual e se calcula a probabilidade de o aluno acertar cada uma em separado, portanto as questões possuem pesos diferentes e cada uma leva vários fatores em consideração. A teoria é usada desde 1995 no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) e começou a ser usada no Enem em 2009. Especialistas ouvidos pelo Portal G1 disseram que a teoria garante que uma nova prova não beneficiaria os estudantes porque a chance de acertar ou errar não se altera, o grau de dificuldade é o mesmo.As entidades estudantis se mobilizaram contra a crise. Em Niterói, os estudantes fizeram uma passeata com narizes de palhaço e gritos de ordem e no Ceará eles se organizaram via Orkut (na comunidade Protesto Enem 2010) para protestar em frente à Universidade Federal do Ceará, que adota o exame como único meio de acesso. As entidades recém-criadas - em função das crises de 2009 e 2010 - Nova Organização Voluntária Estudantil (Nove) e Movimento dos Vestibulandos Ativistas Sem Enem (Mova-se) também se articularam para fazerem passeatas e protestos.Em 15 de novembro, os estudantes fizeram protestos organizados em São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Curitiba e Recife. Em 16 de novembro, o ministro Fernando Haddad atendeu à convocação do Senado e compareceu para depoimento, que durou mais de três horas. Ele enfatizou o desejo de fazer mais de uma edição do Enem por ano, o que segundo ele aumenta o número de empresas que participam do processo, diminui o número de inscritos e atenua o risco de erros.
O ministro disse que o cronograma de 2010 estaria mantido com a divulgação de notas em janeiro de 2011 e que os estudantes prejudicados fariam nova prova em data ainda não definida. Haddad não eximiu o Inep de responsabilidade, mas reiterou que o Enem tem sido uma alternativa moderna e é a única solução para o modelo clássico de vestibular. Disse também que as gráficas contratadas em 2009 e 2010, Plural e RR Donnelley Moore, eram as únicas no país capazes de dar conta da demanda de impressão do Enem.Haddad declarou ainda que o Enem poderia ter validade por mais de um ano e que os estudantes prejudicados em 2010 poderiam ser indenizados. Em 17 de novembro, o ministro compareceu à Câmara dos Deputados para nova rodada de explicações. Segundo ele, a Polícia Federal cruza os dados dos candidatos com os dos fiscais das salas para ver se há parentesco. Além de repetir as declarações do dia anterior, ele disse que a Organização das Nações Unidas emitiu uma nota técnica que valida a metodologia aplicada para a construção da prova do Enem.Segundo  o neurocientista brasileiro Miguel Nicolelis, professor da Universidade de Duke e fundador do Instituto Internacional de Neurociências de Natal, "só os donos de cursinhos e aqueles que não querem a democratização do acesso à universidade podem ter algo contra o Enem". Sobre a entrevista do ministro Fernando Haddad ao programa Bom Dia Brasil, da TV Globo, questionou: "Como jornalistas  que num dia falam de incêndio, no outro, de escola de samba, no outro, ainda, de esporte, podem se arvorar em discutir um assunto tão delicado como o sistema educacional? Pior é que ainda se acham entendedores. Só no Brasil educação é discutida por comentarista esportivo!".
Em 15 de dezembro, os estudantes refizeram as provas de ciências humanas e ciências da natureza, desta vez sem falhas do governo ou da gráfica. Entretanto, houve 50 por cento de abstenção entre os 9.500 estudantes convocados, o que surpreendeu o MEC. As opiniões sobre a prova se dividiram, alguns a consideraram fácil e outros difícil. Muitos reclamaram de ser um dia de trabalho (quarta-feira), o que os obrigou a faltar. O alto índice de evasão se deveu a muitos candidatos não se acharem prejudicados pela prova anterior, além do que muitos resolveram tentar ingresso em universidades com vestibular tradicional. Por outro lado, houve alunos não-convocados que recorreram à Justiça para fazerem a nova prova.Em 21 de dezembro, o Inep divulgou o gabarito da prova. As notas dos candidatos foram conhecidas em 14 de janeiro de 2011. Após a divulgação, muitos estudantes relataram que suas notas do segundo dia de provas, inclusive a da redação, não foram publicadas. No lugar das notas, havia apenas um traço. Relataram também que suas presenças apareceram como "anuladas". Com isso, muitos alunos ficaram impossibilitados de se inscreverem no SiSU (Sistema de Seleção Unificada), que dá acesso aos estudantes para que escolham o curso pretendido numa instituição de ensino superior (para as que usam a nota do Enem) de acordo com seu resultado.
O MEC alegou que esses estudantes não marcaram corretamente a cor dos seus cadernos no cartão de respostas, mas um erro semelhante ocorreu na primeira edição do Enem (após sua reformulação), em 2009. Cerca de novecentas pessoas também tiveram suas redações anuladas e suas notas do segundo dia marcadas apenas por um hífen. Esse erro só veio a ser corrigido depois do encerramento das inscrições no SiSU.
Na edição de 2010, foram contabilizadas mais de dezessete mil pessoas de todo o país (dez mil no primeiro dia e mais sete mil no segundo) que reclamaram de suas redações anuladas e de não terem suas notas divulgadas (geralmente as do segundo dia).Verificada pelo MEC, a anulação das notas do segundo dia se deu por vários motivos:
candidato(s) que ultrapassou(aram) o tempo-limite para a realização da prova.O defensor público Carlos Henrique Gondim, juntamente com o procurador Oscar Costa Filho, ingressou com nova ação civil pública na Justiça Federal do Ceará para suspender a divulgação das notas do SiSU e oportunizar aos estudantes ingressarem com recursos contra as notas, tendo em vista que muitos alegaram que suas notas não poderiam ser as que foram divulgadas. Para ele, o Ministério da Educação deveria disponibilizar os espelhos das provas para que os candidatos pudessem verificar pessoalmente suas notas. Gondim ressaltou que a ação era contra a ilegalidade de impedir vistas da prova e recursos contra as mesmas, ferindo o princípio constitucional de ampla defesa e também os princípios de impessoalidade e motivação de atos administrativos.Além dos problemas acima, houve uma série de falhas no sistema de informática do SiSU, que causou a perda do cargo de Joaquim Soares Neto como presidente do Inep. O congestionamento do sistema causou erros na exibição de páginas e erros no reconhecimento de senhas. Em resposta, o MEC prorrogou as inscrições até o dia 20 de janeiro. Alguns estudantes obtiveram ordem judicial para que suas redações fossem revistas e Malvina Tuttman, a nova diretora do Inep, disse que o Enem poderia passar a ser aplicado mais de uma vez por ano. O Inep também permitiu aos estudantes verificarem o motivo de anulação de suas provas no sítio oficial da entidade. O número de inscritos no SiSU chegou a mais de dois milhões de candidatos.Em 20 de janeiro, a Justiça Federal do Ceará concedeu liminar para que os estudantes tivessem acesso aos espelhos das provas e pudessem interpor recursos no prazo de dez dias. A decisão valeria para todo o país. A Justiça Federal do Rio de Janeiro também concecedeu liminar para prorrogar a inscrição no SiSU até 26 de janeiro nesse estado e o Ministério Público pediu a extensão dessa liminar a todo o país. No mesmo dia, o Tribunal Regional Federal deferiu o pedido da Advocacia Geral da União para que o MEC não precisasse prorrogar a inscrição no Rio de Janeiro.Em 21 de janeiro, o Superior Tribunal de Justiça cassou todas as liminares que permitam acesso à prova e prorrogavam a inscrição no SiSU. O ministro Fernando Haddad disse que isso era fundamental para dar continuidade ao processo e que não se poderia atrasar o calendário letivo dos alunos. A decisão valeria até o julgamento do mérito das decisões estaduais pelo STJ. Em entrevista coletiva, Haddad disse que a falha nas inscrições no SiSU não foi falta de planejamento e sim de infraestrutura para dar conta de até 1.303 inscrições por minuto no pico e mais de dois milhões de inscritos no total, contra a média histórica de oitocentos mil. O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Ophir Cavalcante. Além disso, ele criticou a guerra jurídica iniciada pelo Ministério Público Federal, que teria cedido às pressões dos estudantes e criado insegurança no processo do Enem.Em 23 de janeiro, o Ministério da Educação divulgou a lista de aprovados na primeira chamada do SiSU. Foram selecionados 82.949 candidatos para 83 instituições de ensino superior do país todo. O número de aprovados correspondeu a um terço do número de participantes do Enem 2010. Os estudantes foram convocados para efetuarem suas matrículas nas instituições e o MEC garantiu a realização de mais duas chamadas se houvesse vagas disponíveis após o fim do período de inscrição.

"Falling Down" é uma canção da banda norte-americana Selena Gomez & the Scene, gravada para o álbum de estreia do grupo Kiss & Tell. Foi co-escrita e produzida por Ted Bruner e Trey Vittetoe. Gina Schock do The Go-Go's também recebe créditos de escrita. A obra foi lançada em 25 de agosto de 2009 como single de avanço do disco. A faixa dance-pop de andamento acelerado faz uso pesado de sintetizadores e possui características do pop rock. Liricamente, de acordo com Gomez, é uma mistura entre uma elaboração de um relacionamento ruim e uma ridicularização da fama. A faixa também está presente na coletânea For You (2014).
A crítica especializada apreciou "a entrega" da vocalista e a "letra cativante" da composição. "Falling Down" teve um desempenho comercial baixo, alcançando as posições 82 e 69 nas tabelas Billboard Hot 100 e Canadian Hot 100, respectivamente. O vídeo musical acompanhante apresenta a vocalista Selena em uma sessão de fotos e em uma apresentação com os integrantes da banda. A obra foi apresentada diversas vezes. Em atuações televisionadas, foi interpretada na nona temporada do Dancing with the Stars, onde os dançarinos Derek Hough e Karina Smirnoff desenvolveram uma coreografia para a obra. Também foi incluída em todas as turnês da banda até sua separação, em 2013.
"Falling Down" foi escrita por Ted Bruner, Trey Vittetoe e Gina Schock do The Go-Go's, cuja última também contribuiu com outras faixas do disco Kiss & Tell. Liricamente, é dito que a obra é sobre acusações de delitos e ter uma sensação de um relacionamento não benéfico. Porém, em uma entrevista, a vocalista Gomez disse que por fim é uma ridicularização da vida em Hollywood e da fama; este é o significado por trás da letra "Sorria para a câmera, pois eles estão prestes a acabar com você." Selena, mais tarde, em uma entrevista para o Just Jared, explicou o conceito da canção, afirmando o seguinte:
"Falling Down" foi distribuída como single de avanço para download digital nos Estados Unidos e no Canadá em 25 de agosto de 2009. Na região australiana e brasileira, foi lançada em 25 de setembro seguinte. A banda apresentou a composição ao vivo na nona temporada do Dancing with the Stars. Durante a performance, os profissionais Derek Hough e Karina Smirnoff realizaram uma dança para a obra. Tamara Brooks do Zap2it disse que "a música é cativante, porém Gomez não parecia confortável no palco. Contudo, a dança estava fabulosa". Adicionalmente, a canção foi incluída em vários concertos em 2009 e 2010, incluindo as turnês House of Blues, Kiss & Tell e Fairs & Festivals. Mais tarde, foi incluída nas excursões A Year Without Rain (2010) e We Own the Night (2011).
"Falling Down" é uma canção pop que carrega características de dance-pop e pop rock. Ela possui acordes de guitarra "agressivos" e som de bateria desenvolvidos pelos sintetizadores. Bill Lamb do About.com notou que a canção parece ser influenciada por Avril Lavigne. Já Robert Copsey do portal Digital Spy disse que a canção parece "suspeitosamente similar à 'U + Ur Hand' por Pink". De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente acelerado com um metrônomo de 140 batidas por minuto. Composta na chave de ré menor com um alcance vocal que vai desde a nota baixa de fá até a nota alta de ré. Liricamente, é uma mistura entre uma elaboração de um relacionamento ruim e uma ridicularização da fama. Bill Lamb do portal About.com deu ao single 4 de 5 estrelas, chamando a obra de "cativante" e elogiando os vocais "audaciosos" da vocalista e a letra. Lamb também notou que "a mistura deixa Gomez sem fôlego e isso só torna a música mais rápida". Um revisor para a CBBC apreciou a "letra cativante" da composição e disse que ela "ficará na sua cabeça por dias!" Rob Perez, escrevendo para o NocheLatina selecionou o número como um dos melhores do disco. Robert Copsey para o Digital Spy disse que a música e a sua letra parecem "sem inspiração".
O vídeo musical para "Falling Down", dirigido por Chris Dooley, foi exibido primeiramente no Disney Channel, após a estreia de Wizards of Waverly Place: The Movie em 28 de agosto de 2009. Ficou disponível para compras da loja virtual iTunes no dia seguinte.A produção se inicia com cenas de Gomez cantando a primeira linha, "woah, woah", enquanto luzes brilham sobre ela; está usando uma blusa cinza, botas e está com um cabelo longo e marrom. Então, o resto da banda, composta de homens, é visto enquanto a vocalista dança e balança a cabeça. O fundo no vídeo é uma grande projeção de várias figuras geométricas que mudam de cor. Selena então é vista em um set de uma "espécie" de sessão de fotos usando uma blusa branca e uma saia com estampa de zebra. Enquanto o vídeo progressa ela e o resto do grupo são vistos se apresentando e usando diversos acessórios. Gomez aparece nas cenas seguintes segurando um espelho e rosas de plástico, que ela joga ao chão, metaforizando a letra da música. O projeto termina com Selena fazendo uma rápida curva e cantando a última frase da canção com o microfone em suas mãos.
"Falling Down" foi lançada somente para download digital, contendo somente a faixa, com duração total de três minutos e cinco segundos.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Falling Down", de acordo com o encarte do álbum Kiss & Tell:
A música estreou na Billboard Hot 100 durante a semana de 12 de setembro de 2009, na posição 93. Mais tarde, subiu para o 82.º número. Tornou-se o primeiro single da banda a entrar em alguma tabela dos Estados Unidos e também o de posição mais baixa. Na mesma semana, "Falling Down" também apareceu na parada canadense Canadian Hot 100, debutando no número 69. Passou duas semanas na mesma, caindo para a octogésima segunda posição na última. A composição re-entrou na Hot 100 estadunidense na posição 92 na semana que terminou em 9 de janeiro de 2010. A obra teve um pico no número 11 da Australian Hitseekers Singles Chart. Na Japan Hot 100, a canção fez sua estreia na vigésima quarta posição na semana de 6 de março de 2010. Uma semana depois, conseguiu a de número 15.
"Falling Down" foi lançada no Canadá e nos Estados Unidos no dia 25 de agosto de 2009, e no território australiano e no brasileiro no mesmo dia do mês seguinte. Em todos os países, foi lançada digitalmente.

A primeira temporada da série de comédia animada Family Guy foi exibida originalmente na Fox de 31 de janeiro de 1999 a 16 de maio de 1999 e possui sete episódios. A série segue a família disfuncional Griffin — o pai Peter, a mãe Lois, a filha Meg, o filho Chris, o bebê Stewie e o cão antropomórfico Brian, que residem na cidade natal deles, Quahog. O programa é dublado pelo criador da série Seth MacFarlane, Alex Borstein, Seth Green e Lacey Chabert, os quais interpretam os personagens da família. Os produtores executivos da primeira temporada foram David Zuckerman e MacFarlane.
A estreia da série, "Death Has a Shadow", foi exibida diretamente após o Super Bowl XXXIII e foi assistida por 22,01 milhões de telespectadores. Recebeu muitas avaliações positivas,  especificamente "I Never Met the Dead Man e "Brian: Portrait of a Dog". Contudo, algumas análises mostraram não gostar dos temas dos episódios. O box de DVD volume um, contendo todos os sete episódios e a segunda temporada, foi lançado na Região 1 em 15 de abril de 2003, na Região 2 em 12 de novembro de 2001 e na Região 4 em 20 de outubro de 2003. O seriado tem sido, desde então, lançado em syndication.MacFarlane teve a ideia para Family Guy em 1995, enquanto estudava animação na Rhode Island School of Design (RISD). Lá, criou o filme tese The Life of Larry, que foi enviado pelo seu professor da RISD para Hanna-Barbera; isto causou a contratação de MacFarlane pela empresa. Executivos da Fox viram os curtas Larry e contrataram o criador para fazer um série baseada nestes personagens, cujo nome deveria ser Family Guy. Enquanto trabalhava na série, Larry e seu cachorro Steve se tornaram lentamente, Peter e Brian; o restante dos personagens do seriado foram adicionados depois.
Seth MacFarlane teve a ideia para Family Guy em 1995 enquanto estudava animação na Rhode Island School of Design (RISD). Lá, criou seu filme tese The Life of Larry, que seu professor da RISD enviou para Hanna-Barbera; MacFarlane acabou sendo contratado pela empresa. Em 1996, criou uma sequência para The Life of Larry, chamada Larry and Steve, que tinha o personagem de meia idade Larry e um cachorro intelectual, Steve; o curta foi exibido em 1997 como parte do World Premiere Toons da Cartoon Network.Executivos da Fox viram os curtas e contratam MacFarlane para criar uma série baseada nos personagens, cujo nome seria Family Guy. O canal propôs que o criadar completasse um curta de 15 minutos e deu um orçamento de $50,000. Diversos aspectos do seriado foram inspirados nos curtas de Larry. Enquanto trabalhava na série, Larry e Steve se tornaram Peter e Brian lentamente. Depois da exibição do piloto, a série foi aceita.
A temporada foi exibida pela Fox Broadcasting Company nos Estados Unidos. David Zuckerman e MacFarlane foram os produtores executivos da temporada; o último também atuou como dublador habitual. O produtor foi Sherry Gunther, com Mike Barker e Matthew Weitzman atuando como co-produtores. Craig Hoffman, Danny Smith, Gary Janetti e John Riggi também participaram da produção.A equipe de escrita era composta por MacFarlane, Chris Sheridan, Neil Goldman, Garett Donovan, Ricky Blitt, Andrew Gormley, produtores supervisores Danny Smith e Gary Janetti, co-produtores Matt Weitzman e Mike Barker e o dublador Mike Henry. Foram seis diretores para sete episódios, sendo que Michael Dante DiMartino dirigiu dois deles. Peter Shin atuou como diretor supervisor em toda a temporada. Walter Murphey compôs as faixas musicais, enquanto Stan Jones as editou.
A primeira temporada teve um elenco composto por quatro atores principais. MacFarlane dublou Peter Griffin, um trabalhador e patriarca da família Griffin. Ele também deu voz ao bebê de gênio malvado Stewie e ao cão antropomórfico Brian. Entre outros membros da família, estava a esposa responsável mas rebelde Lois Griffin, dublada por Alex Borstein; a contrária filha adolescente Meg, dublada por Lacey Chabert (substituída por Mila Kunis na segunda temporada); e o estranho Chris, dublado por Seth Green.A temporada teve vários personagens secundários, entre os quais estavam Lori Alan como Diane Simmons, uma apresentadora de noticiário local; Mike Henry como Cleveland Brown, um vizinho e amigo dos Griffin; Patrick Warburton como Joe Swanson, um vizinho deficiente; e Jennifer Tilly como Bonnie Swanson, a esposa grávida de Joe. Havia também o chefe de Peter, Jonathan Weed, interpretado por Carlos Alazraqui, e Phil LaMarr como Ollie Williams. O cartunista Butch Hartman dublou diversos personagens pequenos.
Para a primeira temporada, os escritores compartilharam um único escritório emprestado pela equipe de produção de King of the Hill. Grande parte dos escritores tinham que aceitar a ideia de um episódio antes de mandar para a aprovação de MacFarlane; ultimamente, o conceito tinha que receber um aval da Fox antes que a produção pudesse continuar. Em entrevistas e comentários da primeira temporada no DVD, MacFarlane explicou que é fã de programas de rádio de 1930 e 1940, particularmente da antologia de terror Suspense; sendo assim, os primeiros títulos dos episódios foram "Death Has a Shadow" ("A Morte Tem Uma Sombra") e "Mind Over Murder" ("Mente Perigosa"). A equipe retirou essa inspiração para os títulos quando isso se tornou desgastante.
Ahsan Haque da IGN chamou a primeira temporada de Family Guy de "extremamente curta, mas inovadora". Haque também afirmou que os dois melhores episódios da série foram "I Never Met the Dead Man" e "Brian: Portrait of a Dog". Em 2008, a IGN posicionou a ideia de Peter colocar um pedaço de papel cortado em si para que tudo se parecesse com programas de televisão em "I Never Met the Dead Man" na lista de "As 10 ideias mais loucas de Peter Griffin". Depois, no ano de 2009, incluiram a ideia de Stewie congelar as plantações de brócolis do mesmo episódio na lista de "Os 10 planos malignos mais diabólicos de Stewie". Outro editor da IGN, Jeremy Conrad, afirmou: "Existem muitos programas na televisão que são fortes, ou corajosos o bastante para ofender qualquer um na face do planeta. [...] Se você acha o humor ofensivo engraçado, você possui grandes chances de adorar este programa."David Williams, do DVD Movie Guide, deu uma avaliação positiva para o Volume Um de Family Guy, dizendo que a primeira temporada conseguiu introduzir bem os personagens da série; terminou sua crítica falando que "Se você é fã de programas como The Simpsons, South Park, Futurama ou Um Amor de Família e gosta do humor típico destes seriados, secos e fica com a língua firmada nas bochechas, então Family Guy será de seu gosto". Aaron Beierle, da DVD Talk, disse no final de sua análise, "Muitas vezes brilhante, extremamente espirituosa e sombriamente hilária, Family Guy foi infelizmente cancelada depois que a Fox percebeu intervalos de tempo diferentes por seis ou sete vezes. Fãs do programa captaram esta terrível mudança [sic], enquanto outros que não perceberam isso deveriam observar o ocorrido. Altamente recomendado". Josh Wolk da Entertainment Weekly deu uma nota "B" ao volume um, dizendo que "Volume Um de Family Guy: 1ª e 2ª Temporadas possuem várias piadas, referências a televisão e sequências de fantasia (algumas são humorísticamente inspiradas), mas a outra família engraçada da Fox não tem nada do coração dos Simpsons. Assim como Homer e sua família mostram, um desenho não precisa ser sempre ter esse humor".Robin Pierson da The TV Critic deu avaliações diversificadas, dando uma pontuação de 59 de 100 para a temporada. Embora tenha destacado a série como "um diferente tipo de comédia animada que claramente faz piadas estabelecidas que outros desenhos não conseguem fazer" e encontra "bastante promessa para que o programa se torna realmente divertido", criticou negativamente a "coleção ligeiramente desfalcada de cortes." Pierson considerou "I Never Met the Dead Man" como o melhor episódio da temporada, e "The Son Also Draws" como o mais pobre. A piada final deste último episódio citado (que mostra Peter insultando o Canadá), causou controvérsia entre os telespectadorees canadenses. Ken Tucker deu nota "D" para o seriado na Entertainment Weekly, classificando a animação como "desajeitada", parecendo o estado de animação de Hanna-Barbera. Também esperou que pessoas inteligentes usassem a meia hora de duração de Family Guy para desligar a televisão e debater sobre o ataque aéreo em Kosovo. A estreia de Family Guy foi exibida após o Super Bowl XXXIII, sendo assistida por 22,01 milhões de telespectadores.
A primeira e segunda temporadas foram lançadas sob o título Family Guy Volume Um; esse padrão de quatro discos de DVD passou a ser comercializado na Região 1 em 15 de abril de 2003, três meses antes da estreia da terceira temporada. Distribuída pela 20th Century Fox Television, possui vários extras, como comentários de episódios, atrás das cenas e promo spots online. Os mesmos episódios, sem os extras, foram lançados na Região 2 em 12 de novembro de 2001 e na Região 4 em 20 de outubro de 2003.

Faranjem, também conhecida como Pharantzem, P’arhanjem, Parantzem, Pharandsem, Paranjem e Parandzem de Siunique (em armênio/arménio: Փառանձեմ; fl. século IV — m. inverno de 369/370), foi uma nobre armênia que, pelo matrimônio, vinculou-se à dinastia arsácida da Armênia. Membro da família nobre de Siunique, casou-se com Gnelo, sobrinho do rei Ársaces II (r. 350–368).
Após sua elevação, utilizou de sua influência para elevar seu pai Antíoco II à posição de príncipe de Siunique. Devido a sua beleza, foi cobiçada pelo primo de seu marido, Tirites, que provocou a morte dele por meio de uma conspiração. Mais tarde, casou-se outra vez, desta vez com Ársaces. Nesse tempo conspirou contra Olímpia, a segunda esposa do rei, e organizou, após a captura e morte de seu marido, a resistência perante uma invasão sassânida sob o xá Sapor II (r. 309–379).
Faranjem nasceu na província de Siunique, na Armênia, e era filha de Antíoco II, que foi naxarar da família Siuni c. 340; através de seu pai era descendente de Sisaque. Seu tio paterno era Valinaces I. Sua mãe foi uma nobre de nome desconhecido da família Mamicônio, filha de Vache I, e ela teve ao menos um irmão, Babices I, que foi naxarar de Siunique em 379. Cyril Toumanoff sugeriu que ela ainda teve outra irmã, que casar-se-ia com Bassaces I Mamicônio.
Nada se sabe sobre sua infância. Casou-se com o popular príncipe arsácida Gnelo, filho de Tirídates e sobrinho do rei Ársaces II (r. 350–368). Utilizando-se de sua elevação como consorte de um dinasta, derrubou seu tio Valinaces e colocou seu pai como senhor de Siunique. Sua beleza e modéstia tornaram-a popular na corte e ela atraiu a atenção do primo paterno de seu marido, Tirites, que apaixonou-se e desejou-a como esposa. Tirites, tentando tramar contra seu primo Gnelo, aproximou-se de Ársaces II e disse-lhe: "Gnelo quer reinar, e matá-lo. Todos os nobres, os naxarares e os azatani como Gnelo e todos os naxarares da terra preferem a suserania dele a sua. Eles dizem, 'olhe e veja o que você faz, rei, de modo que você possa salvar-se'". Ársaces II teve grande rancor de Gnelo, constantemente tentando dissuadi-lo e armando contra ele. Nesse momento, Gnelo tentou fugir com sua esposa, mas foi morto na época do festival de Navasarde, em agosto de 359. Após a morte e enterro de Gnelo, uma ordem foi emitida para que lamentassem a morte dele; Ársaces II chorou e lamentou por muito tempo, enquanto Faranjem arrancou suas roupas, gritou e chorou muito.Após livrar-se de seu primo, Tirites foi capaz de aproximar-se de Faranjem: enviou-lhe seu mensageiro para ler uma nota na qual dizia: "Não lamente tanto, porque eu sou um homem melhor do que ele foi. Eu amei você e, portanto, trai-o à morte, para que eu pudesse levá-la em casamento". De seu pranto, Faranjem ergueu-se em protesto, arrancou seus cabelos e gritou: "ouçam todos, a morte de meu marido ocorreu por minha causa. Por aquele que tinha um olho em mim, tive meu marido morto." Quando os armênios, e em particular o rei, ouviram os gritos, começaram a perceber a conspiração de Tirites e a morte sem sentido de Gnelo; mais tarde, após enviar uma mensagem para Ársaces II solicitando a permissão dele para que pudesse se casar com Faranjem, foi condenado e morto próximo de Baseno. Sua execução ocorreu ainda em 359.
Em 360, Ársaces II desposou Faranjem. Em algum momento após seu casamento, a rainha engravidou. Ela deu à luz um filho, que eles chamaram Papas, sendo ele o único filho nascido de Faranjem. Ela também foi madrasta de Anobes, o primeiro filho do rei, nascido de uma antiga união antes de sua ascensão ao trono. Devido aos eventos anteriores, e mesmo o rei a amando, a rainha o detestava: "Fisicamente, ele é peludo, e sua cor é escura". Quando notou que seria impossível reconciliar-se, solicitou ao imperador Constâncio II (r. 324–361) nova esposa. Sua pretendente era Olímpia, uma nobre grega de Creta. Moisés de Corene, entretanto, considera Olímpia a primeira esposa.[a]
Faranjem sentiu rancor e grande inveja de Olímpia e após o nascimento de seu filho, conspirou para matá-la por envenenamento. Olímpia, no entanto, foi muito cautelosa perante a ameaça e aceitou apenas as comidas e bebidas trazidas por suas criadas. Assim, incapacitada de fazer-lhe mal, a rainha aproximou-se dum presbítero da corte chamado Mirjiunices (Mrjiwnik) e na comunhão de Olímpia, em 361, ele envenenou-a e foi recompensado a vila de Goncunque (Gomkunk'), no distrito de Taraunita.No ano 367 ou 368, o xá Sapor II (r. 309–379) tramou um complô contra Ársaces II, que foi levado como prisioneiro político e morreu em cativeiro. Isto foi parte do plano do xá para conquistar a Armênia, já que os tratados com os imperadores Joviano (r. 363–364) e Valente (r. 364–378) falharam. Após capturar Ársaces, enviou seu exército. Quando o exército se preparava para invadir, Faranjem e Papas levaram o tesouro armênio e se esconderam na fortaleza de Artogerassa, onde foram defendidos pelas tropas dos azatani. A invasão foi liderada por Cílaces e Arrabanes, dois armênios que desertaram para Sapor. Cílaces e Arrabanes foram apoiados pelos nobres Baanes, o Apóstata e Meruzanes I Arcruni que também desertaram. Sapor queria suprimir o governo arsácida e substituir a dinastia por administradores persas e senhores aristocráticos armênios tradicionais.Faranjem foi capaz de iniciar negociações com Cílaces e Arrabanes para a rendição da fortaleza durante este tempo; ela apelou para eles em nome de seu marido. Arrabanes e Cílaces novamente desertaram, desta vez para o lado de Faranjem, e enviaram por segurança Papas à Anatólia, em direção a corte de Valente. Durante seu tempo na corte romana, Papas comunicou-se com sua mãe e encorajou-a a esperar por seu resgate. Valente estava trabalhando para restaurar Papas no trono arsácida e retirar o exército de Sapor da Armênia. Quando o xá ouviu de sua restauração, ao invés de ir em direção a ele, concentrou-se em capturar a rainha. Após dois anos de cerco à Artogerassa, as forças persas finalmente capturaram a fortaleza e dominaram o país. Faranjem foi levada, junto com o tesouro real, ao palácio de Sapor que, esperando humilhar a Armênia e o Império Romano, deu a rainha a seus soldados que violentamente a estupraram até a morte.
[a] ^ A historiografia moderna, de modo a torná-lo mais coerente, tem lido o relato de Fausto, o Bizantino invertidamente, ou seja, colocando o casamento com Olímpia antes do casamento com Farentzem. Segundo os autores da PIRT, por exemplo, o casamento ocorreu em 354, enquanto que para Richard G. Hovannisian ocorreu em 358, quando o católico Narses I, o Grande (r. 353–373) foi enviado ao Império Romano para buscá-la. Outros como Nina Garsoïan, por sua vez, consideram que a ordem dos casamentos é possível, mas admitem que é improvável que Papas tenha nascido após o segundo casamento de seu pai, pois já havia alcançado a puberdade no tempo da queda de seu pai e tinha idade o suficiente para tornar-se rei de pleno direito em 368/369. Garsoïan pensa que não deve ter nascido muito depois de 352.

"Farewell" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta por Ester Dean e Alexander Grant, sendo que a produção esteve a cargo deste último sob o nome artístico Alex da Kid. A sua gravação decorreu em 2011 no Hotel Sofitel, em Paris, França, e no estúdio Fasthalle Venue Dressing Room, em Frankfurt, Alemanha. Mesmo sem ter sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul e UK Singles Chart do Reino Unido.
Musicalmente, é classificada como uma balada que deriva do género musical, sendo que o seu arranjo musical é composto por vocais, guitarra e piano. A letra retrata a cantora a despedir-se do companheiro, de uma forma que não é visível se existe retorno para a relação. Os críticos estiveram divididos nas suas análises, sendo que a performance vocal de Rihanna foi elogiada e criticada da mesma forma, com alguns analistas a citar "Farewell" como tendo o melhor desempenho da cantora, enquanto que outros consideraram que existe uma ausência de sentimento na sua voz. Os profissionais fizeram também comparações a "Fire Bomb", da mesma intérprete e incluída em Rated R, bem como a registos de outras artistas, como "Halo" de Beyoncé Knowles e "Someone like You" de Adele.
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em agosto de 2011, durante uma entrevista com a Mixtape Daily, o produtor Verse Simmonds pertencente à dupla The Juggernauts, que escreveram e produziram "Man Down", revelou que a cantora estava em fase de conclusão do seu sexto disco de originais. O duo também confirmou que tinha elaborado outros dois temas que poderiam ser incluídos no projeto, além de estarem interessados em escrever um terceiro devido ao facto da "excitação" pela artista ter gostado do seu trabalho. A 15 de setembro de 2011, Rihanna em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte).
"Farewell" é uma canção classificada como uma balada de tempo moderado com produção pelo britânico Alex da Kid. A sua gravação decorreu em 2011 no Hotel Sofitel em Paris, França, e no estúdio Fasthalle Venue Dressing Room, em Frankfurt, Alemanha. A sua composição foi construída com fortes vocais e acordes de baixo, guitarra e piano por J. Browz. Kuk Harrell e Marcos Tovar estiveram responsáveis por captar e tratar do áudio, com assistência de Jennifer Rosales. Manny Marroquin ficou a cargo da mistura, enquanto que Erik Madrid e Chris Galland serviram como assistentes de engenharia. Jason Lipshutz da revista Billboard notou semelhanças com "Halo" de Beyoncé Knowles em relação à estrutura musical, enquanto que Priya Elan da NME considerou que o tema era reminiscente de "Fire Bomb", presente no quarto disco de originais de Rihanna lançado em 2009, Rated R. Lipshutz também salientou que a cantora entregou os seus vocais "cheios de energia" durante a ponte.A letra foi escrita por Ester Dean e Kid. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples de movimento moderado com um metrónomo de oitenta e oito batidas por minuto. Composta na escala de sol maior, o alcance vocal da cantora vai desde a nota baixa de sol até a mais alta de ré. Liricamente, retrata a protagonista a despedir-se do companheiro, de uma forma que não é visível se existe retorno para a relação. Um editor da Flavour Magazine considerou que a artista transmite "vocais extraordinários" na passagem "Alguém vai sentir a tua falta...". Melissa Maerz da publicação Entertainment Weekly escreveu que a cantora faz os seus "lamentos" através da letra da obra, destacando os versos "Mesmo que me mate o facto de que tenhas de ir embora / Sei que ficaria mais triste se não se fizesse à estrada". Andrew Unterberger do Pop Dust prezou a construção lírica da faixa, considerado que a parte do "Esse alguém sou eu" no final de cada um dos refrões, "poderia ter usado pistas com contexto".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente mistas. T'Cha Dunlevy do jornal The Montreal Gazette adjetivou a canção de "épica", além de considerar um "contraste" com antecessoras no alinhamento do álbum, especificamente "Roc Me Out" e "Watch n' Learn". Um editor da Flavour Magazine utilizou a mesma palavra que o colega Dunlevy, concluindo que era "de gelar o coração" e um "final vencedor" para Talk That Talk. Kyle Jamon da revista francesa Parlé Magazine escreveu que era um "término adequado para um disco que apresenta uma nova Rihanna". Jamon elogiou a sonoridade por não incorporar uma sensação "mórbida" ou "tons obscuros", proeminentes em Rated R. Pip Ellwood do Entertainment-Focus considerou que a obra "põe fim a qualquer crítica sobre a capacidade vocal de Rihanna". Claire Suddath do periódico Time Entertainment não prezou nem criticou a música, afirmando simplesmente que é uma "balada obrigatória que todas as cantoras femininas do pop deviam incluir num álbum nos dias de hoje".Andy Kellman da Allmusic foi mais crítico em relação às baladas "We All Want Love" e "Farewell", adjectivando a primeira de "molhada" e a última de "bombástica". Jon Caramanica do jornal The New York Times reforçou o mesmo adjetivo atribuído por Kellman e citou que "é difícil dizer se as palavras transmitem sentimento, porque a voz de Rihanna não". Andrew Unterberger do sítio Pop Dust admitiu que "Rihanna mantém o bom gosto para o seu grande número de encerramento. Há uma referência ao facto de ser uma 'rapariga crescida' no final da canção, no entanto, e mais uma vez, num mundo pós-"S&M", [a linha] não pode deixar de soar um pouquinho obsceno". Nathan Slavik do portal DJ Booth considerou que a melodia "não dispunha de qualquer originalidade". "Não é necessariamente má, mas também não é boa de qualquer maneira significativa", acrescentou. Simon Price do diário The Independent considerou que a letra de "Farewell" tinha sido "descaradamente reescrita" a partir de "Someone like You" por Adele.
Após o lançamento de Talk That Talk, "Farewell" atingiu a 69.ª posição como melhor na Gaon International Chart da Coreia do Sul. Também entrou na UK Singles Chart no 155.º lugar a 3 de dezembro de 2011, devido ao número de descargas digitais.

As fases da Lua referem-se à mudança aparente da porção visível iluminada do satélite devido a sua variação da posição em relação à Terra e ao Sol. O ciclo completo, denominado lunação, leva pouco mais de 29 dias para se completar, período no qual a Lua passa da fase nova, quando a sua porção iluminada visível passa a aumentar gradualmente até que, duas semanas depois ocorra a lua cheia e, cerca de duas semanas seguintes, volta a diminuir e o satélite entra novamente na fase nova.
Eventualmente, ocorre o perfeito alinhamento entre o Sol, a Terra e a Lua, o que dá origem a eclipses. Um eclipse solar acontece quando a Lua passa em frente ao disco solar, podendo ocorrer somente durante a lua nova, enquanto que um eclipse lunar ocorre no momento em que a Lua passa através da sombra da Terra, o que pode ocorrer somente na lua cheia. Esta transição entre fases foi na antiguidade utilizada para contagem do tempo, de forma que muitos calendários lunares foram criados tendo como base o ciclo lunar.
Pelo fato de que a Lua completa uma órbita ao redor da Terra a cada 27,3 dias, período que constitui o mês sideral, sua posição muda continuamente. Além disso, nosso satélite natural não possui luz própria, de forma que sua porção brilhante deve-se ao reflexo da luz solar. A qualquer momento, metade da superfície lunar está iluminada pelo Sol, por ser um corpo aproximadamente esférico, mas a fração iluminada que pode ser observada da Terra sofre variações contínuas.Entretanto, o período que a Lua gasta para passar pela mesma fase é de 29,5 dias, conhecido como mês sinódico, que possui o mesmo período de uma lunação. Isto é atribuído ao fato de que, ao mesmo tempo em que a Lua move-se ao redor da Terra, ambos giram ao redor do Sol. Uma vez que as fases são determinadas pela posição desses três astros, a mudança de posição faz com que a Lua tenha que executar pouco mais que uma revolução para atingir a mesma posição em relação ao planeta e ao Sol.Conforme executa sua órbita, a Lua move-se em média 13° para leste na esfera celeste a cada intervalo de um dia. Isto implica que, a partir da lua nova, o satélite ficará cada vez mais distante do Sol, se tornando mais proeminente até a lua cheia, quando fica do lado oposto ao Sol. Posteriormente, a Lua aparentemente aproxima-se do Sol, até que ocorra uma lua nova. A posição e o horário no qual a Lua nasce no horizonte leste varia continuamente devido, sobretudo, à inclinação da órbita lunar, que é de mais de 5° em relação ao equador terrestre que, por sua vez, está inclinado mais de 23° em relação à eclíptica.
Ao executar sua trajetória, ocorre a gradual mudança de fases, dividida em quatro etapas principais. Durante a lua nova, nosso satélite natural encontra-se com sua face não iluminada totalmente voltada para Terra, de forma que se torna impossível sua observação. Cerca de quinze horas depois já é possível, mas extremamente difícil, avistar um pequeno fio da superfície lunar iluminado. Conforme os dias transcorrem, a porção iluminada aumenta permitindo, ainda, a visualização da sombra em muitas crateras e cadeias montanhosas. Quando é pequena a fração iluminada, é possível observar um fraco brilho proveniente da face escura da Lua. Esta luminosidade é a luz cinérea, resultado da luz solar refletida pela Terra que atinge a superfície lunar e retorna como um fraco brilho.
Cerca de uma semana após a lua nova, metade do disco lunar encontra-se iluminado, caracterizando o quarto crescente. Neste período, o satélite é visível ao entardecer. Conforme a Lua executa sua órbita, aumenta a porção iluminada, de forma que a sombra projetada de várias crateras em sua região sul ficam evidentes por meio de telescópios. Duas semanas após a lua nova, todo o disco parece iluminado, caracterizando, portanto, a lua cheia. O satélite, por estar em posição oposta ao Sol, surge no horizonte leste quase que ao mesmo tempo do pôr-do-sol.Quando a lua cheia acontece próximo ao perigeu (o ponto mais próximo da órbita lunar), ocorre uma superlua, na qual seu diâmetro angular e seu brilho são maiores em comparação à media. Em função do acidentado relevo lunar, a região do terminador (a transição entre a parte visível e escura da Lua) possui brilho menor, devido às sombras projetadas por montanhas e crateras. Desta forma, o brilho do quarto crescente não é a metade do da lua cheia, mas somente um décimo deste. Além disso, as características lunares fazem com que o quarto crescente seja ligeiramente mais brilhante que o quarto minguante.Então o disco lunar volta a apresentar redução da área iluminada dia após dia, até que, sete dias após a lua cheia, acontece o quarto minguante, em que o disco está novamente iluminado pela metade. A Lua, então, passa a ser visível somente no período da madrugada. Por fim, sua porção visível diminui até se tornar nula, retornando, portanto, a fase nova.
A Lua passa sempre entre a Terra e o Sol e posteriormente atrás da Terra ao executar sua órbita. Contudo, eclipses não são eventos frequentes. Isto acontece pelo fato de que a órbita lunar está inclinada pouco mais de 5° em relação ao plano de rotação da Terra, de forma que os astros na maioria das vezes não se alinham da forma necessária para a ocorrência do fenômeno. Este alinhamento, também chamado sigízia ocorre somente quando a Lua encontra-se próximo do nodo lunar durante a fase nova ou cheia.Desta forma, durante a fase nova, pode ocorrer um eclipse solar, no qual a Lua passa exatamente em frente ao disco solar e projeta uma sombra na superfície terrestre. Quando observa-se o disco completamente coberto ocorre um eclipse total, enquanto que se somente uma parte do disco for bloqueada ocorre um eclipse parcial. Existe ainda o eclipse anular, em que o tamanho aparente da Lua é menor do que o disco solar. Por outro lado, durante a lua cheia, a Lua pode penetrar na sombra da Terra, de forma que ocorre um eclipse lunar. A Lua então, durante a totalidade do eclipse, adquire uma coloração avermelhada em função da luz espalhada pela atmosfera terrestre.
A mudança de fases da Lua, cujo ciclo leva entre 29 e 30 dias é um dos eventos regulares mais evidentes que permitem a marcação do tempo. Possivelmente, desde o paleolítico, comunidades humanas utilizavam a época da lua cheia, em função de sua luminosidade, para realizar caçadas noturnas. Grupos de pescadores utilizavam as marés como época determinante para boa pesca. Desta forma, o ciclo lunar adquiriu significado importante no que se refere à marcação de intervalos de tempo, além de suas fases marcarem períodos de festas e rituais.Calendários lunares foram largamente utilizados no mundo antigo, tanto pelos babilônicos quanto para os egípcios. O mês de aproximadamente 30 dias é uma aproximação do ciclo lunar. Em alguns países islâmicos, contudo, ainda utiliza-se oficialmente o calendário islâmico, cujo ano possui doze meses. Entretanto, cada um dos meses possui exatamente um ciclo lunar, que se inicia quando o crescente lunar é avistado logo após a lua nova. Como consequência, o ano islâmico é onze dias menor que o ano trópico, utilizado no calendário gregoriano. 
A maior parte das lendas mitológicas das civilizações incluem referências ao satélite natural terrestre. Na mitologia grega existem três deusas associadas à Lua: Ártemis associada ao quarto crescente, Selene ligada à lua cheia e Hécate para as fases minguante e nova. Para os romanos, a Lua era associada à Diana, protetora da caça e da noite. Já na mitologia tupi-guarani a Lua era representada pela deusa Jaci. Mesmo nas culturas onde o satélite não possui personalidade divina, a Lua exerceu influência sobre suas crenças, com base no seu ciclo de contínua renovação. Mesmo em culturas em que a Lua não é representada por divindades personificadas, suas fases são associadas a ciclos de fartura e miséria, vida, morte e renascimento.Segundo a cultura popular, as fases do satélite possuem influência, por exemplo, na época do plantio e da colheita, no crescimento dos cabelos e na gestação e no parto. Esta última crença é motivada pelo fato de que a duração do ciclo lunar é semelhante ao do ciclo menstrual feminino. Contudo, não existem evidências científicas que apoiem essas superstições. A Lua também tem participação em várias lendas folclóricas, dentre elas uma das mais famosas é a do lobisomem, um homem que, em noites de lua cheia, se transforma em lobo e sai à caça de carne humana.
Buick, Tony; Philip Pugh (2011). How to Photograph the Moon and Planets with Your Digital Camera (em inglês) 2 ed. [S.l.]: Springer. 366 páginas. ISBN 978-1-4419-5827-3. doi:10.1007/978-1-4419-5828-0  Kelley, David H.; A.F. Aveni,Eugene F. Milone (2011). Exploring Ancient Skies. A Survey of Ancient and Cultural Astronomy (em inglês) 2 ed. [S.l.]: Springer. 639 páginas. ISBN 978-1-4419-7624-6  Kutner, Marc L. (2003). Astronomy. A Physical Perspective (em inglês) 2 ed. [S.l.]: Cambridge University Press. 582 páginas. ISBN 0-521-82196-7 Lynch, Mike (2007). Texas Starwatch. The Essential Guide to Our Night Sky (em inglês). [S.l.]: Voyageur Press. 160 páginas. ISBN 978-0-7603-2843-9 Naylor, John (2002). Out of the Blue. A 24-Hour Skywatcher's Guide (em inglês). [S.l.]: Cambridge University Press. 360 páginas. ISBN 0-521-80925-8 Ruggles, Clive L. N. (2005). Ancient Astronomy. An Encyclopedia of Cosmologies and Myth (em inglês). [S.l.]: ABC-CLIO. 518 páginas. ISBN 1-85109-477-6

Fastlane (2015) foi um evento de luta livre profissional produzido pela WWE e transmitido em formato pay-per-view e pelo WWE Network, que ocorreu em 22 de fevereiro de 2015 no FedEx Forum na cidade de Memphis, Tennessee. Este foi o primeiro evento da cronologia do Fastlane, que substituiu o Elimination Chamber como o pay-per-view de fevereiro, sendo ainda o segundo evento no calendário de 2015 da WWE.
Foram realizados sete combates de luta livre profissional, que produziram um supercard. No evento principal, Roman Reigns derrotou Daniel Bryan para reafirmar sua posição de desafiante ao Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no WrestleMania 31. Nos combates preliminares, o campeão intercontinental Bad News Barrett derrotou Dean Ambrose por desqualificação e Rusev derrotou John Cena por submissão para manter o Campeonato dos Estados Unidos da WWE.
No geral, o Fastlane recebeu críticas mistas de sites especializados. Os principais pontos negativos destacados foram os finais duvidosos de várias das lutas, juntamente com a plateia "morta", que durante todo o evento não mostrou reação aos acontecimentos, atrapalhando no ritmo dos combates. Em contrapartida, a qualidade dos confrontos entre Rusev e Cena e Roman Reigns contra Daniel Bryan foram os pontos avaliados como positivos, recebendo assim as melhores avaliações nas analises.
Em 26 de outubro de 2014, foi confirmado a criação do Fastlane, servindo como o evento de fevereiro na grade de pay-per-views de 2015 da WWE, substituindo assim o Elimination Chamber, que foi extinto. No comunicado, foi divulgado que ele ocorreria em 22 de fevereiro de 2015 no FedEx Forum na cidade de Memphis, Tennessee. Os ingressos foram colocados à venda em 9 de dezembro de 2014, através do Ticketmaster, com preços variando de $ 25 à $ 350. Em 29 de janeiro de 2015, também foi anunciado que o WWE Network seria gratuito no mês de fevereiro para todos os novos assinantes, tornando o Fastlane no segundo pay-per-view com a possibilidade de ser assistido de forma gratuita na história da empresa, sendo o Survivor Series de 2014 o primeiro.
Fastlane teve combates de luta livre profissional de diferentes lutadores com rivalidades e histórias pré-determinadas que se desenvolveram no Raw, SmackDown e Main Event — programas de televisão da WWE, tal como nos programas transmitidos pela internet - Superstars e NXT. Os lutadores interpretaram um vilão ou um mocinho seguindo uma série de eventos para gerar tensão, culminando em várias lutas.No Royal Rumble, Roman Reigns venceu a tradicional luta homônima, ganhando assim o direito de disputar o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE na posse de Brock Lesnar no WrestleMania 31. No Raw de 2 de fevereiro, enquanto Reigns discursa sobre sua vitória, Daniel Bryan o interrompeu, afirmando que merecia uma revanche pelo título mundial, já que durante seu reinado, ele teve que abdicar o campeonato devido a uma lesão, deste modo nunca perdendo de facto o campeonato. Triple H e Stephanie McMahon (figuras de autoridade conhecidos conjuntamente como "The Authority") intervieram e ofereceram uma proposta aos dois: Bryan teria que enfrentar Seth Rollins na mesma noite, onde o vencedor dessa luta entrefaria Reigns no Fastlane pela posição de desafiante ao Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no WrestleMania. Ambos aceitaram o acordo, e mais tarde naquele programa, Bryan derrotou Rollins com a ajuda de Reigns, oficializando assim o combate entre eles no evento.Enquanto John Cena era entrevistado no pós-show do Royal Rumble, Rusev, irado pela sua eliminação no combate de mesmo nome, interrompeu a entrevista e atacou Cena, o que gerou uma briga nos bastidores entre os dois. No dia seguinte, foi confirmado no site da WWE que eles se enfrentariam no Fastlane, onde o Campeonato dos Estados Unidos da WWE de Rusev estaria em jogo. Nas semanas seguintes, Cena e Rusev (acompanhado da sua "embaixadora social", Lana) trocaram provocações e agressões físicas, chegando ao ponto de cada um ser nocauteado pelo adversário em episódios diferentes do Raw.Na edição do Raw de 19 de janeiro, Dean Ambrose derrotou o campeão intercontinental, Bad News Barrett. No Raw de 2 de fevereiro, Ambrose demonstrou suas intenções de lutar pelo título de Barrett, que se negou a lhe ceder uma chance de disputar o seu campeonato. No Raw de 16 de fevereiro, após Barrett derrotar Damien Mizdow, Ambrose o atacou e em seguida amarrou suas mãos no poste do ringue, obrigando-o a assinar o contrato por uma luta pelo título Intercontinental no Fastlane.No Main Event de 6 de janeiro, Paige derrotou a campeã das Divas, Nikki Bella, para tornar-se na desafiante ao título. No Royal Rumble, ela e Natalya se uniram contra Nikki e sua irmã gêmea Brie, que venceram a luta. Quatro dias depois, no SmackDown de 29 de janeiro, Paige anunciou que enfrentaria Nikki pelo Campeonato das Divas no Fastlane. Nas semanas seguintes, as irmãs Bella passaram a zombar de Paige. Depois desta derrotar Alicia Fox no Raw de 2 de fevereiro, Brie e Nikki a atacaram e picharam sua barriga com tinta preta, afirmando que Paige era muito branca e necessitava de um "bronzeamento". Posteriormente, no Raw de 16 de fevereiro, as Bellas roubaram as suas roupas, obrigando-a usar uma fantasia de um dos Rosebuds ("parceiros de festa" de Adam Rose). Na mesma noite, após derrotar Summer Rae, Paige confrontou Nikki e afirmou que ela não precisava ter uma boa aparência, mas somente vencer.Em rivalidades menores, foi decidido no Raw de 16 de fevereiro que os campeões de duplas da WWE, The Usos (Jey Uso e Jimmy Uso) enfrentariam a equipe de Tyson Kidd e Cesaro pelo título no Fastlane após estes derrotarem os campeões no Raw da semana anterior. No SmackDown de 19 de fevereiro, foi confirmado que Stardust enfrentaria seu irmão e ex-parceiro de equipe Goldust no evento, depois que ele atacou este último no Raw de três dias antes. Posteriormente, Stardust explicou que sua ação foi devido as recentes derrotas da dupla nos shows da WWE. Neste mesmo dia, ficou decidido que Dolph Ziggler, Erick Rowan e Ryback enfrentariam Seth Rollins, Kane e Big Show em uma luta de trios no Fastlane. O combate foi marcado após o segundo trio, que juntos com Jamie Noble e Joey Mercury, atacaram Ziggler depois de seus confrontos contra Rollins neste programa e no Raw de 16 de fevereiro.
Antes do inicio do evento, um pré-show foi transmitido gratuitamente no site da WWE, onde The Miz hospedou seu segmento de entrevistas chamado Miz TV, durante o qual ele repreendeu seu assistente pessoal Damien Mizdow, dizendo-lhe para se sentar no canto do ringue e virar de costas, aumentando a tensão entre os dois. Miz entrevistou Paul Heyman, representante do campeão mundial dos pesos-pesados da WWE, Brock Lesnar, informando ao público que seu cliente não estava presente. Heyman afirmou também que Lesnar não se importava com o vencedor do confronto entre Roman Reigns e Daniel Bryan no evento, pois ele o derrotaria no WrestleMania de qualquer maneira.
O primeiro combate realizado no Fastlane foi o confronto entre Dolph Ziggler, Erick Rowan e Ryback contra Seth Rollins, Big Show e Kane, acompanhados por Jamie Noble e Joey Mercury. O segundo grupo conseguiu a vitória após Big Show aplicar um K.O. Punch seguido de um Chokeslam de Kane em Ziggler, conseguindo assim realizar o pinfall com exito. Após a luta, Rollins continuou a atacar seus oponentes, porém o retornado Randy Orton veio em auxilio destes e aplicou seu movimento de finalização, o RKO, em  Noble, Mercury e Kane, enquanto Rollins fugiu para fora da arena.A segunda luta da noite foi um confronto individual entre Stardust e Goldust. Este conseguiu a vitória após reverter a tentativa de um Cross Rhodes em um pinfall a seu favor. Após o fim do combate, os dois apertaram as mãos, mas em um segmento de bastidores, Stardust atacou Goldust e confrontou seu pai, informando-os de que a disputa não tinha acabado. Na luta seguinte, os Usos (Jey Uso e Jimmy Uso) defenderam o Campeonato de Duplas da WWE contra Tyson Kidd e Cesaro, que venceram o combate após Kidd realizar um Fisherman neckbreaker em Jimmy. Este foi o primeiro reinado da dupla, e o segundo de Kidd de forma individual.
Na sequência, Triple H desafiou Sting para um confronto "face-a-face". Após a chegada deste último, Triple H se ofereceu para fazer negócios com Sting, permitindo a ele a ser imortalizado no WWE Network e até mesmo ser introduzido no Hall da Fama da WWE. Depois de não chegar a um acordo, Triple H o atacou, deixando o ringue para pegar uma marreta, mas quando voltou, foi surpreendido por Sting, que segurava um taco de beisebol, assim intimidando-o e fazendo-o recuar até o canto do ringue. Sting então apontou para o logotipo do WrestleMania, silenciosamente desafiando Triple H para uma luta no evento. Enquanto ele ia embora, este último ainda tentou o atacar por trás, mas Sting conseguiu o acertar primeiro com o bastão, aplicando seu movimento de finalização Scorpion Death Drop na sequência, encerrando o segmento. Foi revelado no final do show que um combate entre os dois no WrestleMania havia sido oficializado.Na quarta luta da noite, Nikki Bella, acompanhada por sua irmã Brie, defendeu o Campeonato das Divas da WWE contra Paige. Nikki saiu vitoriosa após conseguir o pinfall enquanto ela segurava o short de Paige, um movimento ilegal despercebido pelo árbitro. Na sequência, Bad News Barrett defendeu o Campeonato Intercontinental contra Dean Ambrose. Barrett manteve o seu título depois que ele tentou abandonar a luta várias vezes, irritando Ambrose, que o cercou e o atacou no canto do ringue, não respondendo a contagem de cinco do árbitro, sendo portanto desqualificado. Após o combate, Ambrose aplicou seu movimento de finalização Dirty Deeds em Barrett e deixou o ringue com o título intercontinental.Em outro segmento, vários druidas apareceram na rampa de entrada, enquanto um caixão foi levado para o ringue, levando o público a acreditar que The Undertaker estava retornando. Entretanto, foi revelado que Bray Wyatt estava dentro do caixão. Ele se referiu a Undertaker, dizendo que este era apenas uma sombra do passado, e que sua alma estava perdida no limbo. Wyatt então se auto-proclamou como a "nova face do medo na WWE" e desafiou formalmente Undertaker para um combate no WrestleMania, afirmando que reclamaria a alma deste para si.
Na penúltima luta, Rusev, acompanhado por Lana, colocou o seu Campeonato dos Estados Unidos em jogo contra John Cena. Em um confronto equilibrado, Rusev conseguiu se esquivar de várias tentativas de Cena aplicar seu movimento de finalização Attitude Adjustment, e eventualmente quando ele realizou o golpe, Rusev escapou da contagem de três. Cena ainda o trancou por duas ocasiões sua manobra de submissão, o STF, mas em ambas Rusev se safou ao alcançar as cordas do ringue. Este, em contrapartida, também aplicou sua submissão, o Accolade, da qual Cena conseguiu escapar. No final do combate, enquanto Lana distraia o árbitro, Rusev aplicou um golpe baixo em Cena, permitindo-lhe realizar o Accolade pela segunda vez, fazendo seu oponente desmaiar, obrigando o árbitro a encerrar a luta. Esta foi a primeira derrota por submissão de Cena em 11 anos, tendo a última ocorrido no No Way Out de 2004.No evento principal, Roman Reigns defendeu sua oportunidade de disputar o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE no WrestleMania 31 contra Daniel Bryan. Ambos realizaram alguns de seus movimentos característicos, incluindo o Running front dropkick de Reigns e a submissão Surfboard de Bryan. Este ainda conseguiu trancar Reigns no golpe Yes! Lock, mas ele chegou as cordas, obrigando-o a soltar. No meio do combate, quando Reigns estava do lado de fora do ringue, Bryan aplicou dois Suicide dives e na tentativa de um terceiro, Reigns reverteu o movimento em um Suplex. Depois disso, este último ainda aplicou um Superman Punch, mas Bryan conseguiu escapar da contagem de três. Bryan também realizou um Running Knee, porém Reigns conseguiu quebrar o pinfall. Na segunda tentativa de aplicar o golpe, Reigns o reverteu em seu movimento de finalização Spear, vencendo a luta. Visivelmente chateado, Bryan apertou a mão de Reigns e acrescentou "é melhor você chutar o traseiro  [sic] dele", em menção à Brock Lesnar, encerrando assim o evento.
No Raw do dia seguinte ao Fastlane, em 23 de fevereiro, Randy Orton deu início ao show desafiando Seth Rollins para uma luta, mas acabou recebendo sendo recebido pela The Authority (Triple H e Stephanie McMahon), que convenceu Orton a juntar-se novamente ao grupo para uma "causa maior". Nas semanas seguintes, Orton ajudou Rollins a ganhar suas lutas. Todavia, no Raw de 9 de março, Orton insultou todos os membros da Authority (Rollins, Kane, Big Show, Jamie Noble e Joey Mercury) e mais tarde naquela noite, enquanto ele e Rollins enfrentavam Roman Reigns em uma luta 2-contra-1, Orton se recusou a fazer tag com seu parceiro, perdendo intencionalmente o combate. Depois, Orton atacaria Rollins, aplicando seu movimento de finalização, o RKO, através da mesa dos comentaristas. No SmackDown de 12 de março, Orton desafiou Rollins para um combate no WrestleMania 31, que foi aceito quatro dias depois, no Raw de 16 de março. No WrestleMania, Orton saiu vencedor.Também no Raw de 23 de fevereiro, enquanto Roman Reigns discursava sobre sua vitória no Fastlane, Daniel Bryan o interrompeu e o parabenizou pela vitória, oferecendo um aperto de mão, que Reigns aceitou. Nas semanas que antecederam o WrestleMania 31, Reigns confrontou várias vezes o representante de Brock Lesnar, Paul Heyman, afirmando que ele seria capaz de parar Lesnar e de vencer o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE, enquanto Heyman contra-argumentava que Reigns não poderia parar a sua "besta" [Lesnar]. No Raw de 23 de março, os dois se confrontaram pela primeira vez; durante o segmento, Reigns tomou o título de Lesnar e o ergueu. Este último, por sua vez, tentou pegar seu campeonato de volta, mas Reigns não deixou.No evento principal do WrestleMania, enquanto Lesnar enfrentava Reigns pelo Campeonato Mundial da WWE, Seth Rollins interveio e descontou o seu contrato do Money in the Bank, transformando a luta em um confronto triple threat; Rollins conseguiu vencer após aplicar seu movimento de finalização Curb Stomp em Reigns. No Raw de 30 de março, Paul Heyman informou que Lesnar invocaria sua clausula de revanche naquela noite, mas Rollins se recusou a enfrenta-lo. Com fúria, o antigo campeão atacou Michael Cole e um cinegrafista com seu golpe F5 e como consequência, Stephanie McMahon o suspendeu indefinidamente.Nas semanas seguintes ao Fastlane, John Cena desafiou Rusev para uma revanche pelo Campeonato dos Estados Unidos da WWE no WrestleMania 31, que foi recusada pelo campeão. No Raw de 2 de março, Stephanie McMahon decretou que Cena não iria competir no WrestleMania, a menos Rusev concordasse com o combate. Após este derrotar Curtis Axel na semana seguinte, ele fez várias observações insultuosas contra os Estados Unidos. Cena reagiu e atacou Rusev, fazendo-o desmaiar após ele aplicar a submissão STF. Sua representante, Lana, desesperada com a situação, aceitou a revanche de Cena no WrestleMania em nome de Rusev, que acabou sendo derrotado no evento.Após Dean Ambrose se recusar a devolver o Campeonato Intercontinental da WWE para Bad News Barrett, foi anunciado em 26 de fevereiro no Facebook oficial da WWE que o título seria defendido no WrestleMania 31 em uma luta de escadas com "múltiplos lutadores", que envolveu R-Truth, Ambrose, Luke Harper, Dolph Ziggler, Stardust e Daniel Bryan. No evento, este último acabou saindo vitorioso. Também em continuações de rivalidades começadas no Fastlane que culminaram no WrestleMania, Paige se juntou a AJ Lee para derrotar as Bella Twins (Nikki Bella e Brie Bella), The Undertaker derrotou Bray Wyatt e Triple H, ajudado pelos membros da D-Generation X (Shawn Michaels, Billy Gunn, X-Pac e Road Dogg), derrotou Sting, que tinha sido auxiliado pela New World Order (Hulk Hogan, Kevin Nash e Scott Hall).
O FedEx Forum recebeu um público total de 13.263 pessoas. O evento teve 46.000 compras (excluíndo as visualizações através do WWE Network) em pay-per-view, abaixo das 183.000 vendas do Elimination Chamber de 2014. O DVD do evento foi lançado em 21 de abril de 2015.O Fastlane recebeu críticas mistas. Matthew Asher, da seção de luta livre profissional do Canadian Online Explorer, deu ao evento uma classificação de três estrelas de um máximo de cinco; ele notou que o termino das lutas foram questionáveis ​​e reação dos fãs, fraca. Segundo Asher, a razão para a falta de entusiasmo dos presentes na arena se deu devido ao final controverso do Royal Rumble e aos próprios resultados do Fastlane, que não satisfizeram os fãs. Ele ainda criticou os fins das lutas entre Goldust e Stardust, Nikki Bella e Paige, Bad News Barrett e Dean Ambrose e Rusev contra John Cena. Porém, Asher elogiou o confronto pelo Campeonato de Duplas da WWE, dando uma nota três de cinco estrelas e o evento principal entre Roman Reigns e Daniel Bryan, classificado com uma nota quatro.Kenny Herzog, da revista Rolling Stone, notou que "parecia que os presentes na arena vieram em sinal de protesto, ou, no mínimo, de má vontade". Ele destacou negativamente a reação do público principalmente nos combates entre Stardust e Goldust e Nikki Bella contra Paige, que segundo o crítico "foram vaiados e desprezados". Herzog ainda elogiou o personagem de Tyson Kidd e a performance de sua dupla com Cesaro, notando que "até mesmo os espectadores gelados esboçaram reações aos golpes da equipe". Em relação ao evento principal, Herzog escreveu que "Daniel Bryan essencialmente ajudou a valorizar Reigns", e concluiu que a qualidade da luta não surpreendeu ninguém. Dave Meltzer, escrevendo para o Wrestling Observer Newsletter, elogiou o confronto pelo Campeonato de Duplas da WWE, bem como o evento principal entre Reigns e Bryan e a luta pelo Campeonato dos Estados Unidos, no qual ele classificou como a melhor da noite. Ele acrescentou como pontos negativos as lutas pelos Campeonatos Intercontinental e das Divas, descrevendo-as como "muito ruins".James Caldwell, do Pro Wrestling Torch Newsletter, criticou o desanimo do publico e a vitória de Roman Reigns, afirmando que este ainda não estava pronto para lutar no evento principal de um WrestleMania. Entretanto, ele considerou o confronto entre Bryan e Reigns como o melhor da noite, classificando-o com uma nota três e meio de um total de cinco. Caldwell ainda notou que os combates de Goldust e Stardust e de Barrett contra Dean Ambrose serviram apenas como o "primeiro capítulo das rivalidades em percurso", da mesma forma que "Cena e Resev pareciam estar se resguardando para uma revanche".Benjamin Tucker, também do Pro Wrestling Torch Newsletter, que participou do Fastlane, o avaliou com uma nota seis, descrevendo-o como "um evento que não precisava acontecer". Tucker sentiu que o publico de Memphis estava sendo injustamente responsabilizado pela "falta de empolgação no Fastlane", escrevendo: "É triste ver pessoas atacando a outras pessoas que gastam seu dinheiro suado para ver algo que amam, porque eles não podem fazer melhor. Isso tudo é ódio equivocado, um ódio terrível dos roteiros da WWE". Ele ainda acrescentou: "Se nós pagamos para ir a esses eventos, reagimos como nos sentimos. Se a WWE não pode fazer-nos sentir da maneira "adequada", então a culpa é deles, não nossa. E, infelizmente, esta noite foi definitivamente culpa deles, com um show medíocre que parecia um outro especial de três horas do Raw do que um pay-per-view de verdade."

Fauno (em latim: Faunus , lit. "favorável" ou também Fatuus, "destino" ou ainda "profeta") é nome exclusivo da religião romana, de onde originou-se, como um rei do Lácio que foi transmutado em deus e, a seguir, sofreu diversas modificações, sincretismo com seres da religião grega ou mesmo da própria romana, causando grande confusão entre mitos variados, ora tão mesclados ao mito original que muitos não lhes distinguem diferenças (como, por exemplo, entre as criaturas chamadas de faunos – em Roma – e os sátiros, gregos).
Assim, para compreender a figura de Fauno, é preciso inicialmente saber que o nome era usado para denominar, essencialmente, três figuras distintas: Fauno, rei mítico do Lácio, deificado pelos romanos, muitas vezes confundido com Pã, com Silvano e/ou com Lupércio (como deus, era imortal); Faunos (no plural, embora possa ser usado no singular, quando individuado o ser) – criaturas que, tal como os sátiros gregos, possuíam um corpo meio humano, meio bode, e que seriam descendentes do rei Fauno. (Eram semideuses e, portanto, mortais); ou ainda, Fauno, um marinheiro que, tendo se apaixonado por Safo, obteve de Afrodite beleza e sedução a fim de que pudesse conquistar a poetisa.
A primitiva imagem de Fauno na mitologia romana diz respeito ao terceiro rei da Itália (Lácio), e que segundo Virgílio, na Eneida, teria recebido o troiano Evandro, quando este se instalou no monte Palatino; Fauno seria filho de Pico, que era por sua vez filho de Saturno. Trazia, assim, a condição divina por seu antepassado avoengo. Já Hacquard diz que Fauno seria filho de Júpiter com Circe, ao passo que Murray aponta versões de que seria filho de Marte.Segundo Murray, teria sido um rei que, em virtude dos bens feitos ao seu povo, civilizando-os e introduzindo no país a agricultura, foi alçado à divindade após sua morte, sendo adorado como representante das matas e dos campos, sob o nome de Fátuo (em latim: Fatuus , lit. "Destino, Fatalidade"). Já Hacquard  reputa a deificação do rei por este haver criado as leis e inventado a flauta. Para este autor, Luperco era seu outro nome, sendo um deus agrícola que garantia a fertilidade do gado e sua proteção, especialmente contra os lobos, e que tinha prazer em ficar junto às fontes e passear pelos montes e florestas.
Fauno seria o pai de Latino, que o sucedera no trono itálico e que, já velho e sem sucessor homem, foi advertido num sonho por Fauno de que a neta Lavínia deveria casar-se com um estrangeiro – e não com um dos muitos pretendentes vizinhos que a cortejavam. O estrangeiro, então, seria o herói Eneias. Hacquard confirma esta versão, mas questiona se Latino não seria, talvez, filho de Hércules, em vez de Fauno. Da união de Eneias e Lavínia, profetizara Fauno no sonho, adviria uma raça que iria dominar o mundo: os romanos. Essa versão é confirmada por Nênio, que narra a ida de Eneias para o Lácio, onde derrota Turno, um dos pretendentes de Lavínia.Algumas versões do mito apresentam Fauna como filha do rei, e que este a teria embriagado e, assumindo a forma de uma serpente, a violentara.
A representação de Fauno, nas pinturas e esculturas antigas, é feita retratando-o como um homem de barbas, uma coroa de folhas sobre a cabeça e vestindo somente uma pele de cabras, segurando a cornucópia.Ovídio nos diz que tinha chifres na cabeça, e sua coroa era feita de pinus.Já para os faunos, Dillaway diz que “Os romanos os chamavam Fauni e Ficarii. A denominação Ficarii não deriva do latim ficus que significa figo, como alguns imaginaram, mas de ficus, fici, uma espécie de tumor ou excrescência que cresce nas pálpebras e outras partes do corpo, que os faunos eram representados como possuidores.”
Fauna, além da variante que a toma por filha de Fauno, teria sido noutras versões sua esposa, de cuja união advieram os faunos, e segundo algumas fontes esta teria se embriagado com vinho e, então, surrada pelo esposo até a morte, apesar de seus hábitos comedidos; seria, também, uma irmã de Fauno.Fauna, por sua vez, era também associada, pelos romanos, à Boa Deusa. Assim como Fauno, ela também possuía dons oraculares, embora no seu caso voltado apenas às mulheres.
Sendo uma antiga divindade da Itália, nos tempos romanos Fauno adquiriu características que o tornaram similar ao deus Pã, grego. Entretanto, os romanos não fizeram a assimilação direta de Pã a Fauno: ora suas características estão unidas, ora está relacionado ao deus Silvano.Segundo Menard, os mitos gregos, ao se espalharem pela Itália fizeram com que se confundissem as relações entre Pã e Fauno, embora suas lendas fossem distintas.
Para Bulfinch, Silvano e Fauno eram deuses romanos tão similares a Pã, que os considera a mesma personagem com nomes distintos. A diferença, tênue, quando existente, é indicada por Dillaway, dizendo que “os faunos eram uma espécie de semi-deuses, que quando habitando as florestas eram também chamados Silvanos.”
Fauno, como protetor do gado, recebe o nome de Luperco (ou Lupércio: "aquele que repele os lobos) Estes nomes teriam sido aqueles com os quais Pã fora identificado, em Roma Já a associação dos nomes - Faunus Lupercus - parece comum.
Segundo Bailey, os mitos como o de Fauno, associados aos seres do campo ou silvestres apresentam um caráter menos digno do que o devotado aos deuses Lares. A Fauno, bem como ao seu companheiro Ínuo (um dos di indigetes), associavam os romanos um caráter de selvageria e travessura, a refletir uma convicção animista da maldade e hostilidade como algo natural nestes espíritos.O culto a Fauno dava-se em santuários, dos quais o principal era o Lupercal, localizado no monte Palatino, na gruta de Rômulo e Remo.  Seus sacerdotes eram chamados Lupercos que usavam chicotes feitos com couro de cabra. Sua finalidade era atender aqueles que buscavam a fertilidade. Menard acentua que essa característica de fecundidade nos rebanhos era caráter comum a todos os primitivos deuses itálicos, donde receber Fauno as honras dos pastores.Fauno era cultuado especialmente por seus dons oraculares. Suas previsões se davam nas matas e eram comunicadas aos que as desejavam por meio de sonhos. Para isto, era necessário o consulente dormir nos lugares sagrados ao deus, sobre peles de animais adrede sacrificados a ele.
A gruta mitológica em que a Loba de Marte teria alimentado os gêmeos Rômulo e Remo, chamada de Lupercal, teria o mesmo nome que o lugar de adoração a Fauno (em sua variante devocional de Faunus Lupercus); para Hacquard, por exemplo, tratava-se apenas de uma coincidência de nomes..
Em 2007, entretanto, o Ministro da Cultura italiano, Francesco Rutelli, anunciou a localização, em Roma, deste santuário. Possui adornos em suas paredes, teto em abóbada e suas dimensões são de 6,5 metros de altura e 7 metros de diâmetro. A caverna, agora lugar real e não fantástico, foi datada como sendo da Idade do Bronze.
Na caverna, segundo a história, os romanos obtinham as profecias de Fauno. Gibbon narra a ascensão de Carus ao domínio de Roma, sem a aprovação do Senado. Uma écloga, então composta, lisonjeava o novo imperador: dois pastores, evitando a canícula do meio-dia, descansam na caverna de Fauno. Sob uma faia frondosa, descobrem recentes escritos; a divindade rural descrevia, em versos proféticos, a felicidade do império sob o reinado de tão grande príncipe. Fauno saudava a chegada daquele herói que, recebendo nos ombros o peso do mundo romano, vai extinguir as guerras e as facções, e mais uma vez irá restaurar a inocência e segurança da idade de ouro.Hacquard lembra, ainda, o episódio onde Numa Pompílio – um dos reis míticos de Roma – teve de acorrentar sua efígie a fim de obter seus préstimos oraculares.
As festas dedicadas a Fauno (Lupércio) ocorriam a 15 de fevereiro, que teria sido a data da fundação do seu templo, o Lupercal. Essa festa era essencialmente rural, uma vez que Fauno Lupércio tinha a precípua função de proteger os rebanhos (‘’Lupercius’’ seria, assim, “que repele os lobos”) Eram uma forma de purificação, com fito de obter grande produtividade na agricultura e na criação. Teria sido iniciada por Evandro e persistiu até o século V quando a Igreja a incorporou, transformando-a, segundo Georges Hacquard, na festa da Purificação da Virgem.Bailey ressalta que a notoriedade dessa festa chegou até a atualidade graças ao uso político que dela fez Marco Antônio, em 44 a.C..Em 5 de dezembro outro festival se realizava, a Faunália, similar às Lupercais. Neles os sacerdotes de Fauno, chamados Lupercos, andavam pelas ruas, ministrando chibatadas nas pessoas com açoites feitos com pele de cabra.
Divindades do campo teriam vida bastante longa, embora não fossem imortais; similares aos silvanos de Roma e aos sátiros gregos.Também se diferem pouco dos pãs e dos egipãs, sendo pequenas divindades que desempenhariam papel análogo ao dos heróis míticos, que são intermediários entre os deuses e os homens, segundo Menard, sendo, portanto, intermediários entre os animais, de vida puramente instintiva – neste caso o bode – e as divindades. Segundo este autor, sua criação deve-se apenas à escultura, pois nada há nos filósofos referentes a eles.Dillaway assim define os faunos, bem como aos pãs (sátiros): “Eles eram os filhos de Fauno e Fauna, ou Fátua, rei e rainha dos latinos, e embora considerados semideuses, era provável que morriam depois de uma vida longa. Realmente, Arnóbio mostrou que o pai deles, ou chefe, viveu apenas cento e vinte anos. Os faunos eram deidades romanas, desconhecidos para os gregos. O Fauno romano era o mesmo que o Pã grego; e, como nos poetas, nós achamos menções freqüentes de faunos, Pãs, ou Panes, no número plural, mais provável que os faunos fossem os mesmos pãs, e todos descendem de um só progenitor.”
Menard traz uma importante citação, em seus estudos sobre as obras de arte que retratam faunos e sátiros, que reporta à natureza distinta de sátiros e faunos, apesar de ele próprio confundir a ambos nas descrições que faz, tratando-os por sinônimos. Reproduz a seguinte passagem do crítico Clarac, que diz:
"(..) Chamei Fauno a essa estátua, com os escritores que me precederam, mas o seu verdadeiro nome deve ser Sátiro. Não se pode duvidar de que Fauno seja apenas uma divindade da mitologia romana, e o belo mármore é indubitavelmente ou uma estátua grega, ou cópia de uma estátua grega. É sabido que os sátiros, na antiga mitologia, tinham formas humanas com exceção das orelhas e da cauda de cavalo. Os faunos se lhe assemelhavam, mas, depois de Zêuxis, passaram a ter cauda de bode."
A fusão da imagem de faunos com sátiros tem produzido, nos últimos séculos, a representação destes seres nos cenários retratados pelos artistas.Desde a Antiguidade até os tempos hodiernos, são variadas as representações de Fauno ou dos faunos por diversos artistas. A seguir, uma pequena galeria com algumas das suas mais expressivas representações:
Dedicou Horácio a Fauno uma de suas odes,  embora em três outras refira-se ao deus romano ou aos seus descendentes.
“Agora está também ajustando para sacrificar a Fauno, nos arvoredos sombrios/ se ele exige um cordeiro, ou se será mais agraciado com uma criança”.
“O esperto Fauno muda-se frequentemente  do monte Lycaean para o prazeroso Lucretilis, e sempre defende as minhas cabras do verão ardente, e dos ventos chuvosos.”
“E a mim o tronco duma árvore, caindo sobre meu crânio, teria me despachado, não tivesse Fauno, o protetor dos homens de gênio, com sua mão direita repelido o golpe. Seja tu diligente em pagar as vítimas e os votos do templo; Eu sacrificarei um humilde cordeiro.”
“Oh, Fauno, tu, amante das ninfas voadoras, cruza clemente minhas cercas e campos ensolarados, e parte propício para a jovem descendência dos meus rebanhos; se uma tenra criança cai (uma vítima) para ti ao fim do ano, e bastante vinho não quiserem no cálice, o companheiro de Vênus, e o antigo altar exalar a fumaça com seu liberal perfume. Todo o gado diverte-se no plano gramado, quando as nonas de dezembro voltarem a ti; a vila que mantém o feriado desfruta do lazer nos campos, junto aos bois também livres da labuta. O lobo vagueia entre as ovelhas sem medo; as árvores abrem as portas das matas para ti, e o trabalhador se regozija por haver conquistado o abominável solo, numa dança tripla.”
Ovídio retratou fauno com chifres e coroado por folhas de pinheiro, e Virgílio ressaltou seus dons oraculares, isto talvez em razão da etimologia de seu nome em grego - φωνειν, pelo latino Fari que seria um suposto derivativo, significando "falar".
Diversas obras evocam a figura do fauno na literatura, ora em sua imagem como sátiro, ora sinalizando para a versão romana (em detrimento da puramente grega daquele) do mito. Alguns exemplos:
John Milton evocava os faunos, ao descrever a morada de Eva:"Em mais sombreado e protegido abrigoPã ou Silvano não dormiram, e as ninfasE os faunos outro igual não visitaram.Nathaniel Hawthorne publicou, em 1860, The Marble Faun ("O Fauno de Mármore"), romance ambientado em Itália, onde vivera algum tempo. O enredo mescla roteiro de viagem, fábula e elementos góticos.
O poema A Tarde de um Fauno, de Stéphane Mallarmé, publicado em 1876 foi um marco na literatura francesa, como expoente do simbolismo e cujo refinamento lírico fez com que Paul Valéry considerasse-o como o maior poema da literatura da França. Na obra o autor retrata um fauno a relembrar as aventuras sensuais que tivera pela manhã, junto a ninfas. Mallarmé, entretanto, chegou a experimentar a recusa de editores em publicar estes versos.”Que à exaltação dos teus sentidos atribuis?Fauno, a ilusão se escapa dos olhos azuisE frios, como fonte em prantos, da mais castaToda suspiros, a outra, achas que ela contrastaQual brisa matinal quente no teu tosão?Mas não! no lasso espasmo e na sufocaçãoDo calor, que a manhã combate, não murmuraÁgua se não a verte a minha flauta pura”De 1907 é a obra "O Último Fauno", novela do autor português, João Grave.
O soneto De um Fauno, do simbolista brasileiro Emiliano Perneta, realça a sensualidade da personagem, em cuja posição se coloca:A dama foge, não deseja que eu avance...Meu desejo, porém, é um gamo. De relance,Vendo-a, corre a querer sugar-lhe o claro mel...Perneta e ainda outros autores que marcaram o início do movimento simbolista no Brasil como Cruz e Sousa e Oscar Rosas, formou parte de um grupo que tinha por centro o jornal Folha Popular, no Rio de Janeiro, tomaram por insígnia justamente a figura de um fauno.
Em As Crônicas de Nárnia, de C. S. Lewis, o segundo livro (em ordem cronológica do enredo, mas o primeiro da série a ser publicado) intitulado O Leão, A Feiticeira e o Guarda-Roupa traz o mundo feérico que algumas crianças inglesas descobrem por acaso, o primeiro ser encontrado é um fauno chamado Sr. Tumnus. Outro fauno é identificado, no sexto livro – A Cadeira de Prata, chamado Urnus, que é um serviçal do anão Trumpkin, feito regente do reino de Nárnia. Nesta obra Lewis especifica que, dentre os habitantes de Nárnia, havia sátiros e faunos.
O poema de Mallarmé inspirou Debussy a compor o seu Prélude à l'après-midi d'un faune, que estreou em 1894. Nela o fauno apresenta sua flauta, e o compositor inaugurava, assim, a música moderna.Com estreia em 29 de maio de 1912, no Théâtre du Châtelet, em Paris a música de Debussy foi coreografada pelo bailarino Vaslav Nijinski, mantendo o mesmo título original da obra, "L'après-midi d'un faune".Tão impressionante fora a apresentação da versão de Nijinski que, em uma carta, o pintor Odilon Redon, amigo do poeta Mallarmé, assim se expressou:
’’Muitas vezes, uma grande alegria é acompanhada de uma grande dor; ao prazer que ontem me foi oferecido, eu acrescento a pena de não ter visto ontem, conosco, o meu ilustre amigo Stéphane Mallarmé. Melhor do que qualquer outro teria apreciado a admirável evocação do seu espírito. Não creio que no campo da arte irreal se possa dar com mais requinte uma das características de sua arte”
De 1926 é a película lusa O Fauno das Montanhas, de Manuel Luís Vieira. O filme, que tem por tema uma moça que sente-se perseguida por um fauno, enquanto acompanha o pai numa expedição naturalista à Ilha da Madeira, estreou a 11 de maio de 1927Na versão cinematográfica da primeira obra de C. S. Lewis, The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe, o fauno Sr. Tumnus é interpretado pelo ator escocês James McAvoyJá o filme de Guillermo del Toro, El laberinto del fauno de 2006, traz o fauno no título, e o ser que se apresenta tem formas um tanto distintas da idealizada no mito romano: é em parte bode, parte humano e parte árvore. O fauno surge a uma garota, fazendo-lhe revelações, que a permitem fugir à dura realidade da Revolução espanhola.

Favela (português brasileiro), bairro de lata (português europeu), musseque (português angolano) ou caniço (português moçambicano) é um assentamento urbano informal densamente povoado caracterizado por moradias precárias e miséria. Apesar das favelas diferirem em tamanho e em outras características de país para país, a maioria delas carece de serviços básicos, como saneamento, abastecimento de água potável, eletricidade, policiamento, corpo de bombeiros, além da falta de infraestrutura em geral e de regularização fundiária, entre outros problemas. As residências desse tipo de assentamento urbano variam de barracos mal construídos até edifícios deteriorados.As favelas foram um fenômeno comum na história urbana de Estados Unidos, Canadá e Europa durante o século XIX e início do século XX. A partir da segunda metade do século XX, as favelas passaram a ser encontradas predominantemente em regiões urbanas em desenvolvimento e subdesenvolvidas do mundo, mas também eram observadas em algumas cidades de economias desenvolvidas.Em 2012, de acordo com a UN-HABITAT, cerca de 33% da população urbana do mundo em desenvolvimento — ou cerca de 863 milhões de pessoas — vivia em favelas. A proporção da população urbana que vive em favelas foi maior na África Subsaariana (61,7%), seguida pelo Sul da Ásia (35%), Sudeste da Ásia (31%), Ásia (28,2%), Ásia Ocidental (24,6%), Oceania (24,1%), América Latina e Caribe (23,5%) e Norte da África (13,3%). Em 2009, entre todos os países do mundo, a proporção de residentes urbanos que viviam em áreas consideradas como favelas foi maior na República Centro-Africana (95,9%). Entre 1990 e 2010, o percentual de pessoas vivendo em favelas diminuiu, enquanto a população urbana total aumentou. A maior favela do mundo está localizada na Cidade do México.As favelas formam-se e crescem em muitas partes diferentes do mundo e por razões distintas. Entre as causas para o surgimento delas estão o rápido êxodo rural rumo às áreas urbanas, a estagnação ou a depressão econômica, o elevado nível de desemprego, a pobreza, a economia informal, a falta de planejamento urbano, os desastres naturais e os conflitos sócio-políticos. Entre as diversas estratégias que tentaram reduzir, transformar e melhorar favelas em diferentes países, com graus de sucesso distintos, estão uma combinação de processos de remoção e urbanização de favelas, planejamento urbano, grande desenvolvimento de infraestruturas de transporte público e projetos de habitação social.
A origem do termo em português brasileiro favela surge no episódio histórico conhecido por Guerra de Canudos. A cidadela de Canudos foi construída junto a alguns morros, entre eles o Morro da Favela, assim batizado em virtude da planta Cnidoscolus quercifolius (popularmente chamada de favela por produzir um semente leguminosa em forma de favo) que encobria a região. Alguns dos soldados que foram para a guerra, ao regressarem ao Rio de Janeiro em 1897, deixaram de receber o soldo, instalando-se em construções provisórias erigidas sobre o Morro da Providência. O local passou então a ser designado popularmente Morro da Favela, em referência à "favela" original. O nome favela ficou conhecido e na década de 1920, as habitações improvisadas, sem infraestrutura, que ocupavam os morros passaram a ser chamadas de favelas.
Favelas eram comuns nos Estados Unidos e na Europa antes do início do século XX. Em 1825, foi criada na cidade de Nova York a favela de Five Points, que se acredita ter sido o primeiro assentamento urbano informal do tipo no mundo. A favela ficava onde anteriormente existia um lago poluído chamado Collect. Five Points foi ocupada por sucessivas ondas de escravos libertos e depois por imigrantes italianos, chineses e irlandeses. O local era o lar de pessoas pobres, famílias rurais que migravam para a cidade e de povos perseguidos na Europa que chegavam a Nova York. Bares, bordéis, cortiços miseráveis ​​e sem luz forravam suas ruas. A violência e o crime eram cotidianos. Hoje, o local da antiga favela transformou-se no bairro de Little Italy e Chinatown. Five Points não foi a única favela dos Estados Unidos. Jacob Riis, Walker Evans, Lewis Hine e outros fotografaram assentamentos informais desse tipo muitos antes da Segunda Guerra Mundial e favelas eram encontradas em todas as grandes regiões urbanas do país no início do século XX, antes e durante a Grande Depressão (ver hooverville).Na Europa, as favelas também eram comuns. Em 1850, o cardeal católico Wiseman descreveu a área conhecida como Devil's Acre em Westminster, Londres, como segue:
"Próximo à Abadia de Westminster há labirintos escondidos de travessas e penicos, becos e vielas, ninhos de ignorância, vício, depravação e crime, bem como de imundice, miséria e doença; cuja atmosfera é tifo, cuja ventilação é cólera…"
Favelas são frequentemente associadas com a Grã-Bretanha vitoriana, particularmente com as cidades industriais do norte inglês, além de cidades escocesas e Dublin, na Irlanda. Engels descreveu esses bairros britânicos como "galpões de gado para seres humanos". Estas comunidades pobres ainda foram habitadas até a década de 1940, quando o governo britânico começou um processo de remoção de favelas e construiu novas moradias sociais, conhecidas como council house.Na França, as favelas eram generalizadas em Paris e em todas as áreas urbanas francesas do século XIX, sendo que muitas continuaram habitadas até a primeira metade do século XX. A primeira epidemia de cólera, em 1832, desencadeou um debate político e o estudo de Louis René Villermé sobre vários arrondissements parisienses demonstrou as diferenças e as conexões entre as favelas, a pobreza e a falta de saúde. Na década de 1950, a França lançou a iniciativa Habitation à Loyer Modéré para financiar e construir habitações sociais e remover favelas.A cidade do Rio de Janeiro documentou a sua primeira favela no censo de 1920. Por volta dos anos 1960, mais de 33% da população do Rio, 45% da população da Cidade do México e de Ancara, 65% da de Argel, 35% da de Caracas, 25% dos habitantes de Lima e Santiago e 15% dos de Singapura viviam em favelas. Nos anos 1980, havia cerca de 25 mil favelas em diferentes países da América Latina.
As características associadas a favelas variam de um lugar para outro. Favelas são normalmente caracterizadas pela degradação urbana, elevadas taxas de pobreza e desemprego. Elas normalmente são associadas a problemas sociais como o crime, toxicodependência, alcoolismo, elevadas taxas de doenças mentais e suicídio. Em muitos países pobres, elas apresentam elevadas taxas de doenças devido às péssimas condições de saneamento, desnutrição e falta de cuidados básicos de saúde. Um grupo de peritos das Nações Unidas criou uma definição operacional de uma favela como uma área que combina várias características: acesso insuficiente à água potável, ao saneamento básico e a  outras infraestruturas; má qualidade estrutural de habitação; superlotação; e estruturas residenciais inseguras. Pode-se acrescentar o baixo estado socioeconômico de seus residentes.Como a construção desses assentamentos é informal e não guiada pelo planejamento urbano, há uma quase total ausência de redes formais de ruas, ruas numeradas, rede de esgotos, eletricidade ou telefone. Mesmo quando esses recursos estão presentes, eles são susceptíveis a serem desorganizados, velhos ou inferiores. As favelas também tendem à falta de serviços básicos presentes nos assentamentos mais formalmente organizados, incluindo o policiamento, os serviços médicos e de combate a incêndios. Os incêndios são um perigo especial para as favelas, não só pela a falta de postos de combate a incêndios e de caminhões de bombeiros, que não conseguem acessar as estreitas ruas e vielas, mas também devido à proximidade dos edifícios e da inflamabilidade dos materiais utilizados na construção. Um incêndio que varreu as colinas de Shek Kip Mei, em Hong Kong, no final de 1953, deixou 53 mil moradores de favelas sem-abrigo, levando o governo colonial a instituir um sistema imobiliário de reassentamento.
As favelas apresentam altas taxas de criminalidade, suicídio, uso de drogas e doenças. No entanto, o observador Georg Gerster notou que (com referência específica às "invasões" de Brasília) as "favelas, apesar de seus materiais de construção pouco atraentes, podem ser também um local de esperança, cenas de uma contra-cultura, com um grande potencial de incentivar mudanças e de um forte impulso." (1978)Stewart Brand disse, mais recentemente, que "favelas são verdes. Elas têm densidade máxima - um milhão de pessoas por quilômetro quadrado em Mumbai - e uso mínimo de energia e de utilização de materiais. As pessoas ficam por perto, a pé, de bicicleta, riquixá, táxi ou das universais lotações… Nem tudo é eficiente nas favelas, no entanto. Nas favelas brasileiras, onde a eletricidade é roubada e, portanto, livre, Jan Chipchase, da Nokia, descobriu que as pessoas deixam as luzes acesas durante todo o dia. Na maioria das favelas a reciclagem é, literalmente, um modo de vida." (2010)
Os moradores de favelas geralmente experimentam uma alta taxa de doenças, como cólera, HIV/AIDS, sarampo, malária, dengue, febre tifoide, tuberculose resistente a medicamentos e outras epidemias. Estudos que analisaram a saúde de crianças em favelas abordaram que a cólera e a diarreia são especialmente comuns nessas localidades. Além da vulnerabilidade das crianças a doenças, muitos estudiosos também apontam a alta prevalência de HIV/AIDS entre mulheres que moram em favelas, visto que a desigualdade de gênero aumenta o risco das mulheres contrair HIV/AIDS. A monogamia mútua ou o uso de preservativos são duas das principais formas de prevenção do HIV/AIDS, mas algumas mulheres podem não ser capazes de modificar seus comportamentos devido a autoridade ou a violência por parte dos homens. Além disso, doenças podem levar a uma alta taxa de mortalidade em favelas. De acordo com um estudo realizado em favelas de Nairóbi, no Quênia, o HIV/AIDS e a tuberculose atribuídos a cerca de 50% do índice de mortalidade dessas regiões.Alta densidade populacional, péssimas condições de vida, baixas taxas de vacinação, pouca informação sobre saúde e serviços de assistência médica inadequados geram uma maior taxa de transmissão de doenças em favelas do que em áreas urbanizadas e estruturadas. A superlotação leva a uma disseminação de doenças mais rápida e mais ampla, devido ao espaço limitado nesse tipo de assentamento urbano. As más condições de vida também tornam os moradores das favelas mais vulneráveis ​​a determinadas doenças. A má qualidade da água, um exemplo manifesto, é uma das principais causas de muitas doenças graves como a malária, a diarreia e o tracoma. Como Sur et al. sugeriu, melhorar as condições de vida do local, como através da introdução de melhores condições sanitárias e do acesso aos serviços básicos, pode melhorar os efeitos das doenças em favelas.
Além do padrão de vida muito baixo, taxas de vacinação insuficientes causam casos excessivos de doenças em favelas. Crianças que moram em favelas são menos propensas a serem vacinadas, principalmente porque alguns moradores do local recusam vacinar seus filhos por não compreenderem a importância disso ou porque ninguém em casa pode levar a criança para os setores de saúde que cuidam de programas de vacinação. A falta de dados confiáveis ​​também tem um impacto negativo sobre a saúde de moradores de favelas. Várias famílias que moram em favelas não relatam casos ou sequer procuram assistência médica profissional, o que resulta em dados insuficientes sobre o assunto. Isso pode evitar a alocação adequada de recursos médicos em áreas de favelas já que muitos países baseiam suas planos de saúde em dados de clínicas, hospitais ou registro de mortalidade nacional. Além disso, serviços de assistência médica são praticamente inexistentes na na maioria das favelas do mundo. Serviço de ambulância ou de emergência e atendimento de urgência são geralmente indisponíveis em favelas. Prestadores de serviços de saúde têm pouco incentivo econômico para começar seus negócios em favelas. Um estudo mostra que mais da metade dos moradores destas regiões estão propensos a visitar médicos privados ou buscar a automedicação com medicamentos disponíveis em casa. As favelas são consideradas um importante problema de saúde pública e de possíveis criadouros de doenças resistentes aos medicamentos para toda a área urbana, o país, bem como a comunidade global.
Devido à falta de estudo, bem como de mercados de trabalho competitivos, muitos moradores de favelas enfrentam altas taxas de desemprego. As oportunidades de trabalho limitadas fazem com que muitos deles busquem empregos na economia informal, dentro da favela ou em áreas urbanas desenvolvidas próximas da favela. Isto às vezes pode ser envolver atividades lícitas ou ilícitas, sem qualquer tipo de segurança social. Algumas dessas pessoas continuam a buscar emprego e acabam por encontrar empregos na economia formal depois de ganhar algumas habilidades profissionais em setores informais da economia.Entre os exemplos de atividades lícitas de economia informal estão a venda ambulante, empresas familiares, montagem e embalagem de produtos, produção de artesanatos, trabalho doméstico, polimento ou reparo de sapatos, condução de veículos sem regularização, como tuk-tuk, entre outros.Em algumas favelas, as pessoas separam e reciclam lixo de diferentes tipos para ganhar a vida. Normalmente essas economias informais lícitas exigem que os pobres pague, regularmente algum tipo de suborno para policiais e funcionários do governo local.Entre as atividades de economia informal ilícitas estão o tráfico de substâncias ilegais e de armas, a produção de drogas ou de bebida alcoólicas, prostituição e jogos de azar, todas as atividades que envolvem riscos para o indivíduo, família e sociedade.Os relatórios recentes que refletem as atividades econômicas informais ilícitas incluem o comércio e a distribuição de drogas em favelas do Brasil, a produção de produtos falsificados nas colonias de Tijuana, México, o contrabando em favelas de Karachi, Paquistão, ou a produção de drogas sintéticas nos townships de Joanesburgo, África do Sul.Os favelados em economias informais correm muitos riscos. O setor informal, por sua própria natureza, significa insegurança de renda e falta de mobilidade social. Há também ausência de contratos legais, de proteção dos direitos trabalhistas e de regulamentos em empregos informais.
Favelas surgem e permanecem por uma combinação de razões demográficas, sociais, econômicas e políticas. Entre as causas mais comuns estão o rápido êxodo rural, a falta de planejamento urbanos, períodos de depressão ou estagnação econômica, a pobreza, o desemprego elevado, a economia informal, o colonialismo e a segregação (racial ou social), desastres naturais e guerras.
O rápido êxodo rural é uma das causas atribuídas à formação e expansão de favelas. Desde 1950, a população mundial tem aumentado a uma taxa muito maior do que a quantidade total de terras cultiváveis, assim como a agricultura passou a contribuir com uma porcentagem muito menor no total da economia. Por exemplo, na Índia, o setor agrícola era responsável por 52% do PIB em 1954 e apenas 19% em 2004; no Brasil, a contribuição da agricultura ao PIB em 2000, foi um quinto da sua contribuição em 1951. A agricultura, por sua vez, tornou-se também mais rentável, menos vulnerável a doenças e mais eficiente, com a ajuda de diferentes técnicas agrícolas, tratores e outros equipamentos. A proporção de pessoas que trabalham na agricultura diminuiu em 30% nos últimos 50 anos, enquanto a população mundial aumentou em 250%.Muitas pessoas deslocam-se para as áreas urbanas , principalmente porque as cidades prometem mais empregos, melhores escolas para seus filhos de pobres e diversas oportunidades de renda do que a agricultura de subsistência nas áreas rurais. No entanto, alguns migrantes rurais não conseguem encontrar trabalho imediatamente no meio urbano por causa da falta de habilidades e de mercados de trabalho cada vez mais competitivos, o que os levam a pobreza. Muitas cidades, por outro lado, não dispõe de habitação de baixo custo em número suficiente para o grande número de trabalhadores migrantes da zona rural. Alguns trabalhadores migrantes não podem pagar por moradia nas cidades e, eventualmente, estabelecem-se em favelas que sejam acessíveis aos empregos. Além disso, os migrantes rurais, atraídos principalmente por rendimentos mais elevados, continuam a inundar as cidades ao redor do mundo, o que expande ainda mais as favelas já estabelecidas.De acordo com Ali e Toran, as redes sociais também pode explicar a migração rural-urbana e o assentamento das pessoas em favelas. Além da migração por oportunidades de emprego, uma parcela das pessoas migra para as cidades por causa de sua ligação com familiares que já moram lá. Uma vez que seu apoio familiar nas áreas urbanas já se encontra estabelecido em favelas, esses trabalhadores rurais migram com a intenção de viver lá com seus parentes.
A formação de favelas está intimamente ligada ao processo de urbanização. Em 2008, mais de 50% da população mundial vivia em áreas urbanas. Por exemplo, em 2007 estimava-se que na China a população que vive em áreas urbanas iria aumentar em 10% dentro da década seguinte de acordo com suas taxas de urbanização.  A UN-Habitat afirma que 43% da população urbana nos países em desenvolvimento e 78% das pessoas que vivem em cidades de países menos desenvolvidos são moradores de favelas.Alguns estudiosos sugerem que a urbanização cria favelas porque os governos locais são incapazes de gerir esse processo, o que deixa os trabalhadores migrantes sem um lugar acessível para viver e acabam criando as favelas. A rápida urbanização impulsiona o crescimento econômico e leva as pessoas a buscar trabalho e oportunidades de investimento em áreas urbanas. No entanto, como evidenciado pela falta de infraestrutura urbana e habitação insuficiente, os governos locais, muitas vezes, não são capazes de gerir esta transição do campo para a cidade. Esta incapacidade pode ser atribuída à falta de fundos e à inexperiência de manusear e organizar os problemas trazidos pela migração e urbanização. Em alguns casos, os governos locais ignoram o fluxo de imigrantes durante o processo de urbanização. Tais exemplos podem ser encontrados em muitos países africanos. No início de 1950, muitos governos do continente africano acreditavam que as favelas finalmente iriam desaparecer com o crescimento econômico das áreas urbanas e acabaram por negligenciar a rápida expansão das favelas devido ao aumento da migração rural-urbana causada pelo processo de urbanização. Alguns governos, além disso, mapeou a terra onde favelas estavam como subdesenvolvidas.Outro tipo de urbanização não envolve crescimento econômico, mas a estagnação econômica ou o baixo crescimento, contribuindo, principalmente, ao crescimento de favelas na África Subsaariana e em partes da Ásia. Este tipo de urbanização envolve uma alta taxa de desemprego, a insuficiência de recursos financeiros e uma política de planejamento urbano inconsistente. Nessas áreas, um aumento de 1% na população urbana irá resultar em um aumento de 1,84% na prevalência de favelas.A urbanização também pode forçar algumas pessoas a viver em favelas quando isso influencia o uso da terra, transformando áreas agrícolas em urbanas e aumentando o valor do terreno. Durante o processo de urbanização, uma área agrícola é usada para atividades urbanas adicionais. Quanto mais investimento vir para essas áreas, mais seu valor irá aumentar. Antes de alguma área ser completamente urbanizada, existe um período em que a terra pode ser usada nem por atividades urbanas, nem por atividades agrícolas. A renda da terra vai diminuir, o que diminuirá a renda das pessoas que vivem lá. A lacuna entre a diminuição da renda das pessoas o alto preço das terras faz com que algumas pessoas procurem e/ou criem assentamentos informais baratos, que são conhecidos como favelas. A transformação das áreas rurais também fornece trabalho excedente, como camponeses, que procuram empregos em áreas urbanas e trabalhadores migrantes rurais-urbanos.
A falta de habitações de baixo custo acessíveis e o mau planejamento urbano incentivam a criação de favelas. Os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, propostos pelas Nações Unidas, propõem que os países membros devem fazer uma "melhora significativa nas vidas de pelo menos 100 milhões de moradores de favelas" até 2020. Se os países membros conseguirem alcançar este objetivo, 90% dos moradores de favelas do mundo podem permanecer nesses assentamentos precários até 2020. Choguill afirma que o grande número de moradores de favelas indica uma deficiência da política de habitação na prática. Sempre que há uma lacuna entre uma significativa e crescente demanda por habitação e uma oferta insuficiente de habitação acessível, esta demanda é geralmente suprida em parte pelas favelas.Insuficiência de recursos financeiros e falta de coordenação na burocracia do governo são duas das principais causas de planejamento habitacional pobre. A deficiência financeira de alguns governos pode explicar a falta de habitação social a preços acessíveis para os pobres, uma vez que qualquer melhoria para os moradores de favelas e expansão dos programas habitacionais públicos envolve um grande aumento das despesas do governo. O problema pode também afetar a coordenação entre os diferentes departamentos responsáveis ​​pelo desenvolvimento econômico, planejamento urbano e alocação de terras. Em algumas cidades, os governos assumem que o mercado imobiliário vai acabar por ajustar a oferta de habitação com uma mudança na demanda. No entanto, com pouco incentivo econômico, o mercado imobiliário é mais propenso a desenvolver habitações para a classe média, em vez de habitações de baixo custo. Os pobres urbanos tornam-se gradualmente marginalizadas dentro do mercado imobiliário, onde apenas algumas casas são construídas tendo como eles o público alvo.
Algumas das favelas no mundo de hoje são um produto da urbanização trazida pelo colonialismo. Por exemplo, os europeus chegaram ao Quênia no século XIX e criaram centros urbanos, como Nairóbi, principalmente para servir os seus interesses financeiros. Eles consideravam os povos africanos como migrantes temporários e precisavam deles apenas como força de trabalho. A política habitacional com o objetivo de acomodar esses trabalhadores não foi bem executada e o governo construiu assentamentos na forma de ocupações individuais. Devido ao alto custo de tempo e dinheiro em seu movimento entre áreas rurais e urbanas, as famílias migrantes gradualmente migraram para os centros urbanos. Como elas não podiam comprar casas, favelas foram assim formadas.Outras áreas urbanas foram criadas por causa da segregação imposta pelos colonialistas. Por exemplo, a favela de Dharavi, em Mumbai, uma das maiores da Índia atualmente, costumava ser uma vila conhecida como Koliwadas, enquanto Mumbai costumava ser referida como Bombaim. Em 1887, o governo colonial britânico expulsou todos os curtumes, além de outra indústrias nocivas e nativos pobres que trabalhavam na parte peninsular da cidade e nas áreas coloniais residenciais, o que era naquela época área norte da cidade, um assentamento chamado agora de Dharavi. Essa localidade não atraiu qualquer supervisão ou investimento em infraestrutura viária, saneamento básico, serviços públicos ou habitação por parte do governo colonial. Os pobres mudaram-se para Dharavi, encontravam trabalho como empregados em escritórios, casas coloniais e nas fábricas de curtumes de propriedade estrangeira, além de outras indústrias poluentes perto de Dharavi. Para viver, os moradores da favela construíram fáceis trajeto para o trabalho. Em 1947, o ano a em que Índia se tornou uma nação independente do domínio britânico, Dharavi tinha florescido como a maior favela de Mumbai.Da mesma forma, algumas das favelas de Lagos, na Nigéria, surgiram por causa de negligência e de políticas da era colonial. Durante o regime de apartheid na África do Sul, sob o pretexto de investir em saneamento e prevenir epidemias, foi instituída a segregação racial e grupos étnicos foram perseguidos, pessoas negras foram transferidas para a periferia das cidades, políticas que criaram Soweto e outras favelas oficialmente chamadas de townships. As grandes favelas também começaram nas periferias dos centros urbanos coloniais por conta da segregação na América Latina. Marcuse sugere que guetos nos Estados Unidos, e em outros lugares, foram criados e mantidos por políticas segregacionistas do governo e do grupo regional dominante.
A exclusão social e a infraestrutura deficiente obrigam os pobres a se adaptar a condições fora do seu controle. As famílias pobres que não podem pagar por transporte ou aqueles que simplesmente não têm qualquer acesso a uma forma de transporte público, geralmente acabam em assentamentos informais a uma curta distância ou perto o suficiente do local de seu emprego formal ou informal. Ben Arimah cita esta exclusão social e a infraestrutura urbana precária como causas do surgimentos de inúmeras favelas em cidades africanas. Ruas de má qualidade e não pavimentadas incentivam o aparecimento de favelas; um aumento de 1% no número de estradas asfaltadas, afirma Arimah, reduz a taxa de incidência de favelas em cerca de 0,35 %. O transporte público acessível e de qualidade e uma infraestrutura econômica eficiente capacita as pessoas pobres a se mover pela cidade e a não considerar as favelas como opções de moradia.Uma economia em crescimento que cria postos de trabalho em ritmo mais rápido do que o do crescimento populacional, oferece às pessoas oportunidades e incentivos para sair das favelas e ir para os bairros mais desenvolvidos. A estagnação econômica, ao contrário, cria incertezas e riscos para os pobres, incentivando as pessoas a ficar em favelas. A estagnação econômica em um país com uma população crescente reduz a renda disponível per capita nas áreas urbanas e rurais, além de aumentar a pobreza urbana e rural. O aumento da pobreza rural também incentiva a migração para áreas urbanas. Em suma, um país com uma economia de baixo desempenho aumenta a pobreza e o êxodo rural ao mesmo tempo, aumentando assim a proliferação de favelas.
A pobreza urbana encoraja a formação e a procura por favelas. No passado, as áreas rurais eram tipicamente vistas como regiões prevalentemente pobres. Com o rápido deslocamento das zonas rurais para a vida urbana, a pobreza está migrando para as áreas urbanas. Os pobres urbanos normalmente não tem acesso a abrigo, serviços urbanos básicos e equipamentos sociais. As favelas são muitas vezes a única opção para a população urbana mais pobre. A taxa de incidência de favelas é fortemente correlacionada com a pobreza, o desenvolvimento social e econômico insuficiente. Quanto mais rico o país, menor é a incidência de favelas e, pelo contrário, quanto maior a magnitude de favelas no país menor é o rendimento nacional bruto (RNB) dessa nação.
As favelas existem em todos os países e tornaram-se um fenômeno global. Um relatório da UN-Habitat afirma que, em 2006, havia cerca de 1 bilhão de pessoas vivendo em favelas na maioria das cidades de América Latina, Ásia e África, e um número menor nas cidades da Europa e América do Norte. Em 2012, de acordo com a UN-Habitat, cerca de 863 milhões de pessoas no mundo em desenvolvimento viviam em favelas. Destes, a população urbana em favelas em meados do ano foi de cerca de 213 milhões na África Subsariana, 207 milhões na Ásia Oriental, 201 milhões no Sul da Ásia, 113 milhões na América Latina e Caribe, 80 milhões no Sudeste da Ásia, 36 milhões na Ásia Ocidental e 13 milhões de pessoas no Norte da África. Entre os países, a proporção de residentes urbanos que vivem em áreas de favelas em 2009 era maior na República Centro-Africana (95,9%), Chade (89,3%), Níger (81,7%) e Moçambique (80,5%).A distribuição de cortiços dentro de uma cidade varia ao longo do mundo. Na maioria dos países desenvolvidos, é mais fácil de distinguir as áreas de favelas das áreas estruturadas. Nos Estados Unidos, os moradores das favelas são geralmente encontrados em bairros degradados da cidade e em subúrbios, enquanto na Europa, eles são mais comuns em habitações nas periferias urbanas. Em muitos países em desenvolvimento, as favelas são predominantes assentamentos informais densamente construídos e distribuídos pelas zonas urbanas. Em algumas cidades, especialmente nos países do sul da Ásia e da África Subsariana, as favelas não são apenas bairros marginalizados que abrigam uma pequena população; as favelas nessas regiões não são apenas comuns, como são o lar de uma grande parte da população urbana. Estas às vezes são chamados de cidades-favelas.
A percentagem da população urbana que vive em favelas no mundo em desenvolvimento vem caindo com o crescimento econômico, mesmo enquanto a população urbana total tem vindo a aumentar. Em 1990, 46% da população urbana vivia em favelas, em 2000, esse percentual caiu para 39%, que diminuiu para 32% em 2010.Nos últimos anos, tem sido observado um grande crescimento no número de favelas devido ao aumento da população urbana em países em desenvolvimento e subdesenvolvidos. Em abril de 2005, o diretor da UN-HABITAT, afirmou que a comunidade global ficou aquém das Metas de Desenvolvimento do Milênio que visavam melhorias significativas para os moradores de favelas, sendo que nos dois anos anteriores o número de pessoas a viver em favelas tinha aumentado em 50 milhões. De acordo com um relatório de 2006 da UN-HABITAT, 327 milhões de pessoas vivem em favelas em países da Commonwealth - quase um em cada seis cidadãos dessa comunidade. Em um quarto dos países da Commonwealth (11 africanos, 2 asiáticos e 1 do pacífico), mais do que dois em cada três habitantes urbanos vive em favelas e muitos destes países estão se urbanizando rapidamente. O número de pessoas vivendo em favelas na Índia mais do que dobrou nas últimas duas décadas e agora excede ao de toda a população do Reino Unido, segundo anúncio do governo indiano.Na Índia e na África do Sul esses povoamentos são frequentemente chamados de squatter camps ou imijondolo; nas Filipinas e na Venezuela são conhecidos como barrios; no Brasil como favelas; na Jamaica e em Trinidad e Tobago como shanty town; no México como "cidades perdidas" ou "assentamentos irregulares"; no Peru como pueblos jóvenes; no Haiti como bidonvilles e na Turquia têm o nome de gecekondu.
As favelas no Brasil são consideradas uma consequência da má distribuição de renda e do déficit habitacional no país. A migração da população rural para o espaço urbano em busca de trabalho, nem sempre bem remunerado, aliada à histórica dificuldade do poder público em criar políticas habitacionais adequadas, são fatores que têm levado ao crescimento dos domicílios em favelas.
De acordo com dados oficiais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), coletados durante o censo de 2010, cerca de 11,4 milhões de pessoas (6% da população) vivem em "aglomerados subnormais", a definição do governo para favelas com pelo menos 50 habitantes. O IBGE identificou 6 329 favelas em todo o país, localizadas em 323 dos 5 565 municípios brasileiros. As cidades com maior proporção de habitantes morando em favelas foram Belém, que tem mais da metade da população (53,9%) vivendo nesse tipo de aglomeração, Salvador (26,1%), São Luís (24,5%) e Recife (23,2%). As duas maiores cidades do país, São Paulo e Rio de Janeiro, têm 11% e 22% da população morando em favelas, respectivamente.
Nos países mais desenvolvidos, apesar das favelas serem bem menos comuns e, geralmente, muito menores em termos de área e população quando comparadas àquelas presentes em países subdesenvolvidos e em desenvolvimento, existem algumas cidades que sofrem com o aparecimento deste tipo de assentamento humano informal.
Na Europa, o crescente afluxo de imigrantes ilegais tem alimentado favelas em cidades comumente usadas como pontos de entrada da União Europeia, como Atenas e Patras, na Grécia. Em Madri, na Espanha, uma localidade chamada La Cañada Real é considerada uma favela. No local não há escolas ou postos de saúde há entulho e lixo por toda parte e algumas casas não têm água corrente. Outros assentamentos em países desenvolvidos que são comparáveis às favelas, incluem subúrbios de classe baixa em Paris, na França. Em Portugal, favelas conhecidas como "bairro de lata" ou "barracas" são geralmente compostas por imigrantes das ex-colônias do Império Português e de países do Leste Europeu. Os assentamentos são tão precários que podem ser comparados a favelas de países em desenvolvimento e subdesenvolvidos.Nos Estados Unidos, algumas cidades como Camden, em Nova Jersey, sofrem de altos índices de pobreza, que atingem mais de 10% da população e levam à criação de assentamentos geralmente temporários chamados "cidades de tendas" (em inglês: tent city).No Japão, até os anos 1970 existia uma favela chamada Genbaku na cidade de Hiroshima que foi posteriormente removida. Atualmente, uma localidade chamada Kamagasaki, na cidade de Osaka, é considerada uma favela, com altos níveis de desemprego e violência.
Muitos governos ao redor do mundo têm tentado resolver os problemas das favelas através de despejos e desapropriações e sua substituição por habitações modernas e com saneamento muito melhor. A deslocação de favelas é beneficiada pelo fato de que muitos destes  assentamentos precários não têm direitos de propriedade e, portanto, não são reconhecidos pelo Estado. Este processo é especialmente comum em países em desenvolvimento. A remoção de favelas muitas vezes toma a forma de desapropriação e de projetos de renovação urbana, e muitas vezes os ex-moradores não são bem-vindos na nova habitação. Por exemplo, na favela filipina de Smokey Mountain, localizada em Tondo, Manila, projetos têm sido aplicados pelo governo e por organizações não-governamentais para permitir o reassentamento urbano dos moradores da favela. De acordo com um relatório da UN-HABITAT, mais de 2 milhões de pessoas nas Filipinas moram em favelas, sendo que apenas na cidade de Manila, 50% dos mais de 11 milhões de habitantes vivem em áreas consideradas favelas.Em alguns países, os governantes abordaram a situação resgatando os direitos de propriedade rural para apoiar a agricultura sustentável tradicional, no entanto essas ações têm sofrido forte oposição de corporações. Essas ações do governo também tendem a ser relativamente impopulares entre as comunidades faveladas em si, uma vez que envolve mover os moradores de volta ao campo, uma inversão da migração rural-urbana que originalmente trouxe muitos deles para a cidade. Os críticos argumentam que as desapropriações de favelas tendem a ignorar os problemas sociais que causam a favelização e simplesmente redistribuem a pobreza para regiões de menor valor imobiliário. Quando as comunidades são retiradas das áreas de favelas para uma nova habitação, a coesão social pode ser perdida. Se a comunidade original for movida de volta em novas habitações, depois desta ter sido construída no mesmo local, os moradores das novas casas enfrentam os mesmos problemas de pobreza e impotência. Há um crescente movimento para exigir uma proibição global dos programas de remoção de favelas e outras formas de expulsões em massa. Um relatório da ONU, relativo a 2010, apontou que 227 milhões de pessoas deixaram de viver em favelas na última década. Na Índia, a redução da população favelizada no mesmo período foi de 125 milhões.
Uma boa infraestrutura urbana, como sistemas de transporte público eficientes e confiáveis, autoestradas/rodovias interestaduais e conjuntos habitacionais foram citados como responsáveis pelo desaparecimento de grandes favelas nos Estados Unidos e na Europa nos anos 1960 e 1970. Charles Pearson argumentou no Parlamento do Reino Unido que o transporte de massa permitiria que a cidade de Londres reduzisse suas favelas e realocasse seus moradores. Sua proposta foi inicialmente rejeitada por falta de terras e por outras razões, mas Pearson e outros persistiram com propostas criativas, como a construção do transporte de massa de acordo com as principais estradas já em uso e de propriedade da cidade. O Metrô de Londres nasceu e sua expansão, bem como a expansão do Metrô de Nova York, foram citadas como exemplos eficazes de medidas para a redução das favelas das respectivas cidades.Enquanto as cidades se expandiram, parques empresariais espalharam-se e as pessoas mudaram-se de outras regiões para viver nos subúrbios urbanos. Os governos municipais usaram investimentos em infraestrutura e em planejamento urbano para distribuir oportunidades de trabalho, habitação, áreas verdes, comércio, escolas e densidades populacionais por toda a cidade. O transporte de massa público acessível em cidades como Nova York, Londres e Paris permitiu que os pobres chegassem aos seus locais de trabalho. Projetos habitacionais públicos removeram favelas e deram mais opções de moradia digna em relação ao que existia antes dos anos 1950.A remoção de favelas tornou-se uma política prioritária na Europa entre 1950 a 1970 e um dos maiores programas liderados pelo Estado. No Reino Unido, o esforço na remoção de favela era maior em escala do que a formação da British Railways, National Health Service e de outros programas públicos. Dados do governo britânico sugerem que as remoções que ocorreram depois de 1955 demoliram cerca de 1,5 milhões de propriedades de favelas e reassentaram cerca de 15% da população do Reino Unido que vivia nessas áreas pobres. Da mesma forma, depois de 1950, a Dinamarca e outros países perseguiram iniciativas paralelas para eliminar as favelas e reassentar seus moradores em moradias dignas.Os governos dos Estados Unidos, do Canadá e da Europa também criaram um procedimento pelo qual os pobres podem solicitar diretamente ao governo seu auxílio-moradia, tornando o governo um parceiro para identificar e atender as necessidades de habitação dos seus cidadãos. Uma abordagem historicamente eficaz para reduzir e evitar as favelas das cidades foi o grande desenvolvimento da infraestrutura urbana aliado ao desenvolvimento de transporte público de massa confiável e acessível, além de projetos de habitação social.

"Favorite Girl" é uma canção gravada pelo cantor e compositor canadense Justin Bieber. Foi lançada exclusivamente na iTunes Store em 3 de novembro de 2009 como o segundo single promocional do seu primeiro extended play (EP), My World (2009). Foi composta por D'Mile, Delisha Thomas e as irmãs Antea Birchett e Anesha Birchett, com produção e arranjos sob o comando do primeiro. Primeiramente, o artista estreou a versão acústica da canção no seu perfil oficial do YouTube, após a cantora Taylor Swift usar o single "One Time" (2009) como tema de fundo em um dos seus vídeo-diários da Fearless Tour.
Musicalmente, "Favorite Girl" é uma faixa de ritmo moderado com elementos dos gêneros teen-pop e rhythm and blues (R&B). Estreou na vigésima sexta posição da tabela musical de canções estadunidense, bem como na décima quinta da canadense. Além disso, alcançou um sucesso moderado na Austrália e no Reino Unido. A fim de promover a canção, Bieber interpretou a sua versão acústica em várias ocasiões, inclusive na Fearless Tour, na qual participava como um artista de apoio.
Em agosto de 2009, um vídeo da cantora Taylor Swift dançando ao som de "One Time" (2009) com seus amigos foi incluso no vídeo-diário da Fearless Tour, tendo mais tarde postado o mesmo vídeo na sua conta oficial do YouTube. Em resposta ao vídeo de Taylor, Bieber postou uma versão acústica da então nunca antes ouvida "Favorite Girl" também em sua conta do site. Quando questionado sobre a sua reação ao ver que Swift usara a sua canção, o cantor declarou: "Foi muito engraçado, porque eu ouvi isso através de uma fã. Quando eu procurei [o vídeo] e assisti-o, foi muito hilariante!" Bieber e Swift finalmente se conheceram pessoalmente na cerimônia dos prémios Video Music da MTV em 2009 e, mais tarde, ela o convidou para abrir os concertos de sua turnê quando ela voltasse para o Reino Unido.Bieber cantou o tema pela primeira vez quando fez uma participação no talk show The Ellen DeGeneres Show em 3 de novembro de 2009, o dia do lançamento da canção na iTunes Store. Ainda nesse dia, após a sua performance ter recebido elogios pela coluna Newsroom da MTV, o tema tornou-se rapidamente em um dos assuntos mais comentados no Twitter.
"Favorite Girl" foi composta por Dernst "D'Mile" Emile II, Antea Birchett, Anesha Birchet e Delisha Thomas. Emile II ficou também encarregue da produção e arranjos. Foi gravada por Blake Eisemen nos Icon Studios na cidade de Atlanta, Geórgia. A mixagem foi feita por Dave Pensado e Jaycen-Joshua Fowler nos Larrabee Studios em Hollywood, Califórnia. Musicalmente, é uma canção de teen-pop que integra características de R&B. Segundo a partitura publicada pela Universal Music no Musicnotes.com, é definida no compasso de tempo comum com um andamento que se desenvolve no metrónomo de 88 batimentos por minuto. Foi composta na tonalidade de Mi menor, com a voz do artista abrangendo da nota baixa de Sol3 à nota alta de Si4. A faixa e segue a progressão harmónica básica de Dó–Mi-Sol.
Na maior parte das interpretações ao vivo de "Favorite Girl", a sua versão acústica era a cantada, inclusive nos concertos da Fearless Tour, em concertos Jingle Ball organizados por diversas estações de rádio norte-americanas ao longo do inverno de 2009, e em uma sessão ao vivo com a MTV, na qual inclusive tocou teclado e ainda foi nomeado "Artista da Semana". Escrevendo uma análise para o jornal The New York Times, o resenhista Jon Caramanica declarou que a performance acústica de Bieber de "Favorite Girl" no Jingle Ball de 2009 organizado pela estação de rádio Z100 foi a melhor da noite.
Aquando do seu lançamento digital no iTunes, "Favorite Girl" fez uma estreia no 26.° posto da tabela musical de canções estadunidense e no 15.° da canandense, segundo a publicação da revista Billboard de 21 de Novembro de 2009, tendo permanecido em ambas por mais uma semana. Na semana de 9 de Janeiro de 2010, o tema fez uma ré-estreia na tabela de canções canadense no número 99. Ainda no mesmo ano, estreou na tabela de canções britânica no número 76 e na tabela de canções urbana dentro das trinta melhores posições. Após alcançar a marca de 500 mil cópias nos Estados Unidos, "Favorite Girl" recebeu o certificado de disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA).

A Federação do Mali (em francês: Fédération du Mali) foi um país da África Ocidental formado pelas ex-colônias francesas do Senegal e da República Sudanesa (antigo Sudão Francês) e que existiu por um período de apenas dois meses em 1960. 
Fundada em 4 de abril de 1959 como um território membro da Comunidade Francesa, após negociações com a França torna-se independente em 20 de junho de 1960. Dois meses depois, em 19 de agosto, os líderes da República Sudanesa na Federação do Mali mobilizaram o exército e os líderes do Senegal na federação retaliaram mobilizando a gendarmaria (polícia nacional), o que resultou em um tenso impasse e causou o abandono da federação pelo Senegal no dia seguinte. Os oficiais da República Sudanesa resistiram a essa dissolução, cortando relações diplomáticas com o Senegal, e desafiadoramente alterando o nome do seu país para Mali. Durante a breve existência da Federação do Mali, o primeiro-ministro foi Modibo Keïta e a capital federal foi a cidade senegalesa de Dakar.
Após a Segunda Guerra Mundial, as colônias da África Ocidental Francesa começaram a exercer significativa pressão sobre a metrópole no sentido de uma maior autodeterminação e de uma redefinição de suas relações com a França. Após a Crise de Maio de 1958, foi dada às colônias da África Ocidental Francesa a oportunidade de votarem pela independência imediata ou pelo ingresso em uma nova Comunidade Francesa (um arranjo que garantiria às colônias alguma autonomia, porém sem o rompimento dos laços com a França). Apenas a Guiné optou pela independência completa; as demais colônias votaram pela adesão à Comunidade Francesa.No referendo de 1958, dois grandes partidos políticos dividiram os países da África Ocidental: a Assembleia Democrática Africana (em francês: Rassemblement Démocratique Africain, RDA) e o Partido do Reagrupamento Africano (em francês: Parti du Regroupement Africain, PRA). Os dois grupos regionais discutiam entre si acerca de questões como a independência e a extensão dos laços com a França. O RDA era o partido governista na Costa do Marfim, no Sudão Francês e na Guiné, enquanto que o PRA era o principal partido governista no Senegal, além de deter maiorias consideráveis em outros países. Os dois partidos também eram parte dos governos de coalizão no Alto Volta, no Níger e em Daomé. A votação de 1958 revelou uma série de divisões internas em ambos os partidos. O RDA realizou um congresso em 15 de novembro de 1958 para discutir os resultados eleitorais recentes. Nele, a divisão ficou clara, com Modibo Keïta do Sudão Francês e Doudou Gueye do Senegal defendendo primeiramente a federação (uma federação que abrangeria a França e as colônias em um sistema unificado) e Félix Houphouët-Boigny da Costa do Marfim descartando a proposta. O impasse resultante foi tão grave que a reunião oficialmente nunca aconteceu.
No final de novembro de 1958, Sudão Francês, Senegal, Alto Volta e Daomé declararam conjuntamente a intenção de aderir à Comunidade Francesa e formar uma federação que uniria as quatro colônias. O Sudão Francês e o Senegal, apesar de divisões de longa data entre os principais partidos políticos, foram os propulsores mais entusiasmados pela federação, enquanto que o Daomé e o Alto Volta eram mais hesitantes em seu desejo de se juntar à federação. O Sudão Francês convocou representantes de cada um dos quatro países (e da Mauritânia, na qualidade de observador) para Bamako, entre 28 e 30 de dezembro para discutir a formação da federação. O Sudão Francês e o Senegal lideraram o Congresso com Modibo Keïta nomeado o presidente da reunião e Léopold Sédar Senghor sendo o líder-chave em muitas questões, incluindo a criação do nome "Federação do Mali" para a união proposta. Apesar de Alto Volta e Daomé terem declarado apoio formal à federação, tendo o Alto Volta até mesmo aprovado a Constituição da Federação do Mali em 28 de janeiro de 1959, a pressão política da França e da Costa do Marfim (que opuseram-se à federação por razões diferentes) resultou na não-ratificação de uma Constituição que os incluo-se dentro da federação. Consequentemente, apenas as colônias do Sudão Francês (nesta altura chamada República Sudanesa) e do Senegal estavam engajadas nas discussões sobre a formação da federação em 1959.As eleições de março de 1959 cimentaram, tanto no Sudão Francês quanto em Senegal, o poder de partidos políticos que defendiam a formação de uma federação. A União Sudanesa - Assembleia Democrática Africana (Union Soudanaise-Rassemblement Démocratique Africain, US-RDA) de Keïta conquistou 76% dos votos e todos os assentos na assembleia territorial do Sudão Francês, e a União Progressista Senegalesa (Union Progressiste Sénégalaise, UPS) de Senghor conquistou 81% dos votos e todos os assentos na assembleia territorial do Senegal. Apesar de Senghor ter ganho as eleições por uma grande margem, alguns conservadores islâmicos marabutos apoiaram a candidatura de Cheikh Tidjane Sy. Este desafio para o UPS foi uma pequena demonstração da fraqueza da base política interna de Senghor e exigiu um complexo sistema de alianças com vários grupos domésticos, as quais adquiririam importância como o progresso da federação. Sy foi preso no dia da eleição, em decorrência de um pequeno tumulto realizado por seu partido.Após as eleições, as assembleias do Senegal e Sudão Francês aprovaram a federação, dando início ao processo de construção de um sistema político para unir as duas colônias. Isto envolveu três projetos políticos que tinham o princípio da paridade (mesma representação para as duas colônias) consagrado em cada um: um governo federal, movimentos sociais unificados (um movimento operário e um movimento da juventude), e um partido político comum para ambos os países. O governo federal era composto por uma assembleia com 20 membros de cada colônia (40 assentos no total), um presidente (a ser eleito conjuntamente em agosto de 1960), e seis ministros federais (sendo 3 de cada colônia). Até o presidente ser eleito, o cargo de primeiro-ministro da Federação do Mali seria exercido por Keïta e o de vice-primeiro-ministro, que também era encarregado pelas forças armadas, por Mamadou Dia do Senegal. Todavia, em consonância ao princípio da paridade, qualquer iniciativa legislativa necessitava da assinatura do primeiro-ministro (e, após as eleições, do presidente) e do ministro responsável pelo tema. As colônias passaram a compartilhar os impostos de importação e de exportação arrecadados no porto de Dakar entre si. Esta partilha foi especialmente vantajosa para o Sudão Francês, que teve quase um terço do seu orçamento de 1959 proveniente destes impostos.Ao mesmo tempo, a Federação do Mali procurou criar organizações sociais unificadas, o que facilitaria a união entre os países. Isso envolveu a criação de movimentos sindicais e juvenis, que iriam operar nos níveis federal e nacional, e um partido político unificado. O partido político era o principal projeto, tendo os dois partido majoritários de ambas as colônias se unido para formarem o Partido da Federação Africana (Parti de la Fédération Africaine, PFA). O PFA foi organizado separadamente do governo federal, mas com muitos dos membros e líderes deste. Senghor foi o presidente do partido e Keïta foi o secretário-geral; devido à influência regional do partido, Djibo Bakary do Níger e Émile Derlin Zinsou do Daomé foram nomeados vice-presidentes do partido. Tal como articulado no primeiro congresso do PFA em julho de 1959 por Senghor, o partido seria o único partido político no país, objetivando unir os diferentes grupos étnicos do território.Em dezembro de 1959, a França e a Federação do Mali deram início às negociações sobre a independência e soberania da federação. Estas negociações formalmente começaram quando o presidente francês Charles de Gaulle visitou Bamako em 13 de dezembro de 1959 e duraram até março de 1960. Embora os franceses tivessem resistido anteriormente à federação, quando os dois países demonstraram o desejo de permanecerem na Comunidade Francesa e na Zona do Franco, e afirmaram que iriam manter as bases militares francesas em seus territórios, a França demonstrou apoio. As negociações acordaram o dia 20 junho de 1960 como a data formal para a independência da Federação do Mali.
As tensões surgiram rapidamente dentro da Federação do Mali já durante o planejamento para a implantação da federação, em 1959 e início de 1960. Ao contrário do que verificava-se entre outras áreas da África Ocidental Francesa, Sudão Francês e Senegal não apresentavam um significativo movimento migratório ou intercultural durante o período colonial (apesar de terem sido ligados entre si pela política econômica francesa e unidos por uma estrada de ferro). Porém, mais grave do que as diferenças étnicas ou linguísticas foram os resultados do projeto da federação. O princípio da paridade permitiu que os dois países se unissem sem medo de perderem a sua soberania mas, concomitantemente, ele também resultou em desdobramentos como a transferência de disputas políticas de uma país para o outro. Da mesma forma, o Partido da Federação Africana tentou combinar dois partidos políticos que estavam em situações muito diferentes, com a US-RDA do Sudão Francês tendo alcançado o domínio político, enquanto que o UPS do Senegal necessitava de um arranjo elaborado e complexo de alianças, a fim de manter a autoridade. Além disso, alguns dos aspectos mantidos vagos nas primeiras discussões tornaram-se questões-chave do debate entre os líderes políticos do Senegal e Sudão Francês, tais como as forças armadas, o desenvolvimento de uma burocracia nativa, o papel do governo federal, e a relação precisa com a França. Finalmente, as diferentes visões acerca do rumo a ser tomado pelo país recém-criado eram de difícil mediação no contexto da Guerra Fria: Keïta, após a dissolução da federação, afirmou que ele buscou o socialismo, enquanto Senghor defendeu uma agenda pró-capitalismo.As discordâncias permaneceram administráveis até abril de 1960, quando as negociações com a França para o reconhecimento da independência chegam ao fim. O Sudão Francês começou a repelir a ideia de um único executivo federal independente e com autoridade significativa, enquanto que o Senegal preferiu manter o princípio de paridade, uma vez que ele tinha sido desenvolvido em 1959 e restringia o poder de qualquer presidente. Quando um congresso do PFA convocado para decidir a questão terminou em um impasse, os membros do partido de fora da federação foram chamados para a mediação; estes recomendaram a criação de um único executivo a ser nomeado por um número igual de representantes do Senegal e do Sudão Francês, mas também apoiaram que a tributação não seria mais amplamente compartilhada entre os dois países (uma posição-chave do Senegal). Apesar de o problema ter sido resolvido com o acordo entre ambas as partes, uma série de mal-entendidos rapidamente se seguiu. Quando o Sudão Francês tentou remover a única base militar em seu território, sua atitude foi interpretada como uma tentativa de expulsar os franceses de todo o território, o que foi visto com desconfiança tanto pelo Senegal quanto pela França.As tensões atingiram seu ponto alto em agosto de 1960, durante a preparação para a eleição presidencial. Cheikh Tidjane Sy, que havia sido libertado da prisão e se tornado membro do partido político de Senghor, informou este de que havia sido abordado por representantes do Sudão, que expressaram uma preferência por um muçulmano para a presidência da Federação (como Sy), em vez do que um presidente católico (como Senghor). Uma investigação feita por aliados políticos de Senghor encontraram evidências de que os emissários do Sudão Francês tinham visitado o tio de Sy, ele próprio um líder político muçulmano. Na mesma época, Keïta, na posição de primeiro-ministro, começou a se reunir formalmente com muitos dos líderes políticos muçulmanos do Senegal, embora não haja nenhuma evidência de discussões que visassem minar a liderança de Senghor. Em 15 de agosto, Senghor, Dia e outros líderes políticos de Senegal começaram a discutir a retirada do Senegal da Federação. Mamadou Dia, como o encarregado pelas forças armadas, começou um levantamento da disponibilidade de várias unidades militares no caso de a situação política tornar-se hostil. Estes levantamentos feitos em várias unidades militares resultou em pânico por parte de Keïta e demais políticos sudanenses. Em 19 de agosto, com relatos de camponeses senegaleses armados na capital Dakar, Keïta exonerou Dia do Ministério da Defesa, declarou estado de emergência e mobilizou as forças armadas. Senghor e Dia conseguiram um aliado político no exército para desmobilizar os militares e, em seguida, obtiveram o apoio da gendarmaria, que cercou a residência de Keïta e os prédios do governo.O Senegal declarou sua independência da Federação do Mali em uma sessão realizada à meia-noite do dia 20 de agosto. Houve pouca violência e as autoridades sudanesas foram enviados em um trem selado de volta para Bamako em 22 de agosto. A federação poderia ter sido aproveitável, apesar da crise, mas ao enviar Keïta e os outros de volta, um trem selado quente em agosto, em vez de um avião, levou Keïta para declarar que a ferrovia deveria ser destruída na fronteira após a viagem. As nações independentes do Senegal e da República do Mali foram reconhecidas pela maioria dos países em meados de setembro de 1960.
Embora a Federação do Mali tenha existido formalmente em Bamako por mais um mês, a França e a maioria dos outros países reconheceram as duas colônias como países independentes e separados em 12 de setembro de 1960. A US-RDA do Sudão Francês adotou o lema "Le Mali Continue" e, em uma reunião no dia 22 de setembro, o partido decidiu mudar o nome do país para República do Mali e cortar os laços com a Comunidade Francesa.Senghor e Keïta governaram seus países na época da cisão da Federação e por muitos anos: Senghor foi presidente do Senegal entre 1960 e 1980 e Keïta foi presidente da República do Mali entre 1960 e 1968. Senghor enfrentou alguns desafios domésticos após a independência, mas depois de uma luta armada entre seus partidários e os de apoiantes de Mamadou Dia, em 1962, ele consolida seu poder. Senghor tornou-se muito cuidadoso com os esforços de unificação após o experimento fracassado e, apesar de tentativas de criação de outras federações da África Ocidental e com os vizinhos do Senegal, Senghor teve seus esforços muitas vezes tolhidos, e só progrediram após o seu governo. Além disso, como o primeiro experimento de unificação da África faliu, a Federação do Mali serviu como uma lição para futuras tentativas de unificação em todo o continente. Keïta tornou-se mais assertivo em repelir sua ideologia, e após o colapso da federação recusou-se retomar as relações diplomáticas com o Senegal por muitos anos. Mali, sob o governo de Keïta, ainda buscava a unidade do oeste africano, mas fê-lo sob a forma de variedade de diferentes conexões internacionais. A ferrovia que ligava o Mali e o Senegal foi reaberta em 22 de junho de 1963, com Senghor e Keïta abraçando-se na fronteira entre os dois países.
França e suas posições frente aos clamores de independência no Mali — Acervo Estadão, acervo online do jornal brasileiro O Estado de S. Paulo.
Fernando de la Rúa (Córdoba, 15 de setembro de 1937) é um advogado e político argentino da União Cívica Radical (UCR), que serviu como presidente da Argentina de 10 de dezembro de 1999 a 21 de dezembro de 2001. 
De la Rúa entrou na política depois de se formar em direito. Foi eleito senador em 1973 e, sem sucesso, concorreu para vice-presidente na chapa de Ricardo Balbín no mesmo ano. Em 1983 e 1993, elegeu-se senador e, em 1991, deputado. Se opôs em vão ao pacto de Olivos entre o presidente Carlos Menem e o líder de seu partido Raúl Alfonsín, que permitiu a emenda de 1994 da Constituição argentina e a reeleição de Menem em 1995.
De la Rúa foi o primeiro chefe de governo de Buenos Aires a ser eleito pelo voto popular, uma mudança introduzida pela alteração da Constituição. Ele expandiu o metro de Buenos Aires, adicionando novas estações à Linha D, iniciando a expansão da Linha B e estabelecendo a Linha H. Também criou a Avenida Roberto Goyeneche e a primeira ciclovia da cidade.
Em 1999, De la Rúa foi eleito presidente depois de concorrer na primária da Aliança, uma coalizão política da UCR e do FREPASO. No cargo, recebeu a oposição dos sindicatos peronistas e seu vice-presidente Carlos Álvarez renunciou depois de denunciar subornos no Senado. A crise econômica que começou durante o governo de Menem piorou e no final de 2001 levou a um pânico bancário. O governo estabeleceu o Corralito para limitar os depósitos bancários. De la Rúa decretou um estado de emergência durante os protestos de dezembro de 2001. Renunciou em 20 de dezembro, e o Congresso nomeou um novo presidente. Atualmente, encontra-se aposentado da política.
Fernando de la Rúa é filho de Eleonora Bruno e Antonio De la Rúa; ele nasceu na cidade de Córdoba e frequentou o Liceu Militar local antes de entrar na Universidade Nacional de Córdoba, da qual se formou em Direito aos 21 anos. Ele se casou com uma socialite de Buenos Aires, Inés Pertiné, em 1970; eles tiveram três filhos, incluindo Antonio de la Rúa. De la Rúa se envolveu na política em uma idade jovem, entrando no serviço público em 1963 como conselheiro de Juan Palmero, ministro do presidente Arturo Illia.
Na eleição de março de 1973, foi eleito senador, derrotando o peronista Marcelo Sánchez Sorondo. Foi o único político da União Cívica Radical (UCR) a conseguir derrotar o candidato peronista em sua divisão administrativa. O presidente eleito, Héctor Cámpora, e seu vice renunciaram alguns meses depois, levando à convocação de nova eleição. Ricardo Balbín concorreu para presidente na eleição de setembro, tendo de la Rúa como seu candidato a vice-presidente. A UCR foi derrotada por Juan Perón por uma grande margem de votos. De la Rúa foi retirado do Congresso com o advento do golpe de Estado argentino de 1976. Ele deixou a política e trabalhou como advogado da empresa Bunge y Born.O Processo de Reorganização Nacional terminou em 1983. De la Rúa pretendia concorrer à presidência, mas perdeu na eleição primária da UCR a Raúl Alfonsín, eleito na eleição geral. Em vez disso, concorreu a senador, derrotando o peronista Carlos Ruckauf. Em 1989, concorreu à reeleição como senador, mas, apesar de sua vitória eleitoral, o colégio eleitoral votou no peronista Eduardo Vaca. De la Rúa foi eleito deputado em 1991 e retornou ao Senado em 1993. O presidente Carlos Menem, eleito em 1989, queria alterar a Constituição para permitir sua candidatura à reeleição em 1995, o que recebeu oposição da UCR. Alfonsín assinou o Pacto de Olivos com Menem, negociando os termos para apoiar a proposta. De la Rúa liderou a oposição ao pacto dentro da UCR, mas Alfonsín prevaleceu na disputa interna. Isso prejudicou a relação entre os dois líderes, mas ajudou o partido a manter uma série de radicais contrários ao pacto. De la Rúa não pôde impedir a emenda de 1994 da Constituição argentina. Como resultado, Menem foi reeleito em 1995. Pela primeira vez, a UCR terminou em terceiro lugar na eleição, sendo superada pelo Frente País Solidário (FREPASO), um novo partido composto por ex-peronistas.
A emenda constitucional deu autonomia à cidade de Buenos Aires, permitindo sancionar suas leis locais e eleger seu próprio prefeito, que anteriormente era nomeado pelo presidente da nação. De la Rúa foi o primeiro prefeito eleito desta maneira, derrotando o prefeito anterior, Jorge Domínguez. Durante seu mandato, criou ou reformulou várias instituições para se adequar ao novo status da cidade, conforme exigido pela constituição nacional e pela recentemente aprovada Constituição de Buenos Aires.De la Rúa trabalhou na expansão do Metro de Buenos Aires. As primeiras estações estendidas foram a Linha D, Olleros e José Hernández, inaugurada em 1997, a Estação Juramento foi inaugurada em 1999, e Congreso de Tucumán em 2000. Também iniciou as obras para ampliar a Linha B. Carlos Menem começou a transferir o controle e o financiamento do sistema subterrâneo para a cidade, mas a crise econômica de 2001 interrompeu o processo.O ex-prefeito Domínguez pretendia expandir a Rodovia Pan-Americana para Saavedra, mas o projeto enfrentou oposição generalizada. De la Rúa reformulou o projeto e construiu uma avenida em vez de uma rodovia, que foi aceita. A avenida foi nomeada Roberto Goyeneche. Ele também reiniciou um projeto para construir a Rodovia Cámpora que ligaria a Avenida Dellepiane com o Rio Matanza-Riachuelo, e estabeleceu a primeira ciclovia não recreativa em Buenos Aires na Avenida del Libertador.
O Pacto de Olivos diminuiu a força eleitoral da UCR, levando ao surgimento do FREPASO. Ambos os partidos uniram-se em uma coligação política, a Aliança, que derrotou o Partido Justicialista (PJ) nas eleições de meio de mandato de 1997. Foi a primeira derrota nacional do PJ desde 1985. Os partidos realizaram uma eleição primária para a eleição presidencial de 1999. De la Rúa representou a UCR; todo o partido, incluindo Alfonsín, o apoiou. A candidata do FREPASO foi Graciela Fernández Meijide, que havia derrotado o peronismo na província de Buenos Aires. De la Rúa ganhou a eleição primária por uma ampla margem. Nas primárias, de la Rúa teve mais votos do que o total recebido pelo candidato de seu partido na eleição presidencial anterior. Apesar de sua vitória, Alfonsín ainda era o presidente da UCR. Eles discordaram sobre quem deveria ser o vice de de la Rúa. Alfonsín optou pelo popular Carlos Álvarez, líder do FREPASO, argumentando que ele poderia atrair mais eleitores e possuía mais conhecimentos políticos; de la Rúa havia cogitado Meijide, pois ela participou das eleições primárias e era de um distrito diferente do dele. A escolha por Álvarez também foi o resultado da política interna da Aliança: com exceção de Meijide, o FREPASO não tinha uma figura política que pudesse concorrer com boas chances para governador da província de Buenos Aires. Se ela tivesse concorrido para vice-presidente, o FREPASO teria que renunciar a essa candidatura para um candidato radical.Carlos Menem desprezou de la Rúa como um candidato "monótono." De la Rúa explorou essa descrição em anúncios de televisão, abraçando-a e comparando o estilo reluzente de Menem e a corrupção política de seu governo. Também se comparou com o candidato peronista Eduardo Duhalde. De la Rúa prometeu resolver a crise econômica com austeridade fiscal e controles fiscais mais elevados, na esperança de baixar as taxas de juros, trazer mais investimentos estrangeiros e reduzir o desemprego. Além disso, prometeu manter o plano de Convertibilidade estabelecido por Menem que indexou o peso-argentino um a um com o dólar dos Estados Unidos.A eleição presidencial de 1999 foi realizada em 24 de outubro. De la Rúa derrotou Duhalde com 48,4% dos votos, contra 38,3%, bem acima do limiar para evitar um segundo turno. Domingo Cavallo, ex-ministro da economia de Menem, terminou a disputa em terceiro lugar. De la Rúa foi empossado presidente da Argentina em 10 de dezembro de 1999, assumindo o cargo com um índice favorável de 75%. Ao contrário de Menem, cujo gabinete inicial foi composto por amigos de confiança, o gabinete de de la Rúa incluiu cinco pessoas com diplomas de universidades estrangeiras e quatro economistas.
Nos primeiros dias de sua presidência, enviou um projeto de lei ao Congresso solicitando uma intervenção federal em Corrientes. A província tinha um alto nível de endividamento, e organizações de piqueteros bloquearam estradas em protestos. Havia dois governadores interinos que disputavam poder. O projeto foi imediatamente aprovado, e Ramón Mestre foi escolhido interventor federal.Os sindicatos peronistas se opuseram a de la Rúa e realizaram sete greves gerais contra ele. O presidente enviou um projeto de lei conhecido como a lei de flexibilidade do trabalho para desregulamentar condições de trabalho, tentando reduzir a influência política dos sindicatos, ao Congresso. Este projeto recebeu oposição do PJ e foi alterado. Acabou sendo aprovado, mas Álvarez afirmou que vários legisladores foram subornados para apoiar o projeto de lei. Álvarez pediu a remoção do ministro do Trabalho, Alberto Flamarique, mas de la Rúa o promoveu para ser seu secretário pessoal. Álvarez renunciou no dia seguinte e o escândalo político dividiu a coalizão. Vários deputados que inicialmente apoiaram o presidente mudaram para a oposição. Alfonsín tentou evitar uma ruptura da UCR. Alguns meses depois, propôs-se que Álvarez voltasse como chefe do Gabinete de Ministros; ele inicialmente apoiou a ideia, mas de la Rúa foi contra. Cavallo também foi proposto para o cargo antes de ser nomeado ministro da Economia. De la Rúa pretendia incluir o FREPASO no novo gabinete, mas excluir Álvarez pois ainda ressentia de sua renúncia. As negociações falharam e o novo gabinete não incluiu políticos do FREPASO, mas a Aliança ainda estava trabalhando como uma coalizão no Congresso. Também incluiu vários políticos radicais da facção interna de Alfonsín. O novo chefe de Gabinete foi Chrystian Colombo, que mediou os conflitos entre Alfonsín e o presidente.O PJ ganhou as eleições de meio de mandato de 2001 com 40% dos votos, contra 24% da base governista, dando-lhe a maioria nas duas câmaras do Congresso. No entanto, a taxa de abstenção e várias formas de votos de protesto combinados atingiram 41%, o mais alto da história argentina, como consequência do descontentamento popular com os dois principais partidos. Mesmo os poucos candidatos da Aliança que ganharam em seus distritos, como o radical Rodolfo Terragno em Buenos Aires, fizeram campanha com plataformas políticas contra o governo de de la Rúa.
O primeiro ano de presidência de de la Rúa coincidiu com o último ano da de Bill Clinton nos Estados Unidos. Ricardo Murphy, ministro da Defesa, se encontrou com William Cohen, secretário de Defesa dos EUA, em uma cúpula de ministros que aconteceu no Brasil em 2000. Ambos os países concordaram em compartilhar informações confidenciais e realizar operações conjuntas contra o terrorismo.George W. Bush tomou posse em janeiro de 2001 e mudou a política norte-americana para países em crises financeiras. O secretário do Tesouro, Paul O'Neill, crítico de auxílio financeiro, disse: "Estamos trabalhando para encontrar uma maneira de criar uma Argentina sustentável, não apenas uma que continua a consumir o dinheiro dos encanadores e carpinteiros nos Estados Unidos Estados que ganham US$ 50.000 por ano e se perguntam o que no mundo estamos fazendo com seu dinheiro." Os ataques de 11 de setembro ocorreram alguns meses depois, e os EUA concentraram sua política externa na Guerra ao Terror contra países suspeitos de abrigar organizações terroristas. Como resultado, os EUA não deram mais ajuda financeira à Argentina. Esta política foi confirmada após uma entrevista de Bush com o presidente brasileiro, Fernando Henrique Cardoso, que confirmou que o Brasil não seria afetado pela crise argentina.
O primeiro ministro da Economia de de la Rúa foi o progressista José Luis Machinea, proposto ao cargo por Alfonsín e Álvarez. Menem deixou um grande déficit que Machinea tentou compensar com maiores impostos para as pessoas com maiores rendimentos e uma redução do valor das aposentadorias mais elevadas. O déficit foi reduzido, mas a crise continuou. O escândalo sobre a lei do trabalho e a demissão de Álvarez aumentaram o risco-país e tornaram o acesso da Argentina ao crédito internacional mais difícil. O governo negociou uma linha de crédito do Fundo Monetário Internacional (FMI) de US$ 38 bilhões para evitar um incumprimento e permitir que a economia crescesse de novo. Machinea também propôs nomear o ex-ministro Cavallo como o novo presidente do Banco Central da Argentina. No entanto, Machinea não conseguiu alcançar os níveis de austeridade negociados com o FMI e renunciou alguns dias depois. O ministro da Defesa, Ricardo López Murphy, tornou-se o novo ministro da Economia. Durante a campanha eleitoral, de la Rúa prometeu não nomeá-lo a este ministério, mas com a crise em curso ele não queria arriscar problemas causados por uma falta temporária de ministro. López Murphy anunciou um plano de austeridade mais rigoroso, com redução nos orçamentos da saúde e educação. Seu plano foi rejeitado pelas manifestações de rua e pelo FREPASO, e então de la Rúa o rejeitou. Murphy renunciou depois de ser ministro por dezesseis dias.De la Rúa nomeou Cavallo, que serviu sob Menem e estabeleceu o plano de convertibilidade. Ele foi apoiado pelo PJ, Carlos Álvarez e os grupos financeiros, mas rejeitado pelo resto da UCR. O governo anunciou que manteria o plano de convertibilidade e que não haveria desvalorização ou incumprimento financeiro. Cavallo propôs várias leis; de la Rúa as enviou ao Congresso e foram aprovadas. A "lei dos superpoderes" autorizou o chefe de governo a modificar o orçamento nacional sem a intervenção do Congresso. Houve um novo imposto sobre as operações bancárias e mais produtos atraíram o imposto sobre o valor acrescentado. Os salários dos funcionários aduaneiros nacionais foram aumentados e algumas indústrias beneficiaram-se de isenções fiscais. O Megacanje foi uma negociação para atrasar o pagamento da dívida externa em troca de taxas de juros mais elevadas. No entanto, a dívida interna ainda era um problema pois as províncias, especialmente a província de Buenos Aires, estavam perto da falência. Isso levou a conflitos entre Cavallo e os governadores provinciais. O Congresso aprovou um projeto de lei para uma política de "déficit zero" para evitar novos aumentos de dívidas e para trabalhar apenas com dinheiro da receita fiscal. Houve um pânico bancário em novembro de 2001; o governo reagiu introduzindo o "corralito", o que impediu as pessoas de retirar dinheiro dos bancos. Inicialmente foi uma medida temporária. O FMI recusou-se a enviar o pagamento mensal da linha de crédito aprovada no início do ano pois o governo não estava cumprindo com a política de "déficit zero."
A crise piorou e, até 19 de dezembro de 2001, surgiram tumultos e saques em vários pontos do país. De la Rúa anunciou em cadeia nacional o estado de emergência. Os distúrbios continuaram; os protestos (chamados de "cacerolazo") aumentaram após seu discurso, causando 27 mortes e milhares de feridos. Cavallo renunciou à meia-noite no mesmo dia, e o resto do gabinete seguiu o exemplo.Houve aumento dos saques em 20 de dezembro, tanto em Buenos Aires quanto no Conurbano. Os cacerolazos continuaram; grandes grupos de pessoas iniciaram manifestações pedindo a saída do governo. Os sindicatos—primeiro o CTA e depois a CGT—iniciaram greves gerais contra o estado de emergência. A maior parte da UCR retirou seu apoio a de la Rúa, e então ele pediu ao PJ para criar uma coalizão governamental. O PJ recusou, e de la Rúa renunciou como presidente. Sua última ação administrativa foi retirar o estado de emergência. O presidente entregou sua demissão ao Congresso às 19:45h de 20 de dezembro de 2001, e deixou a Casa Rosada em um helicóptero. Havia governado por dois anos, metade do mandato para o qual foi eleito.Como o vice-presidente Carlos Álvarez já havia renunciado, o Congresso se reuniu para nomear um novo presidente. Adolfo Rodríguez Saá, governador da província de San Luis, ocuparia o cargo por dois meses enquanto convocava uma nova eleição presidencial. Protestos renovadas o forçaram a renunciar, e Eduardo Duhalde foi nomeado presidente. Duhalde conseguiu completar o mandato de de la Rúa.
De la Rúa se aposentou da vida política após sua renúncia. O escândalo sobre a lei de flexibilidade do trabalho foi renovado em 2003, quando um ex-funcionário do Senado, Mario Pontaquarto, afirmou ser uma testemunha do caso que entregou $5.000.000 a legisladores. De la Rúa foi indiciado ao lado de sete políticos da UCR e do PJ. Em 2013, todas as acusações foram removidas por uma resolução unânime, e Pontaquarto foi retirado do programa de proteção de testemunhas.De la Rúa também foi indiciado pela repressão policial que ocorreu durante a crise; ele foi julgado pelo juiz Claudio Bonadio, que o declarou inocente em 2009. A Suprema Corte anulou esta decisão e ordenou que  Bonadio investigasse mais o assunto. De la Rúa e Cavallo foram acusados de beneficiar ilegalmente os bancos que participaram do Megacanje. Eles foram inocentados em outubro de 2014.
De la Rúa começou a trabalhar na política desde muito jovem. Ele foi apelidado de "Chupete" por causa disso; o apelido ainda foi usado quando ficou mais velho. Durante o governo de Carlos Menem, foi visto como um político sério e formal, em contraste com o estilo de Menem. De la Rúa aproveitou esse rótulo durante a campanha eleitoral de 1999. Quando se tornou presidente e a crise econômica piorou, foi identificado como um homem fraco e cansado, incapaz de reagir à crise. Também foi visto como um homem sem liderança que não podia fazer uso de sua autoridade presidencial. De la Rúa considera que a paródia do comediante de televisão Freddy Villarreal ajudou a estabelecer essa imagem. Procurou mudar sua imagem ao aparecer no programa televisivo El show de Videomatch, mas falhou; ele confundiu os nomes do programa e o da esposa do apresentador Marcelo Tinelli. A imagem popular foi reforçada quando foi hospitalizado devido a uma doença arterial periférica causada por colesterol alto no sangue. Embora seja uma intervenção médica padrão e simples, o médico disse à imprensa que de la Rúa sofria de arteriosclerose, que geralmente está ligada à falta de velocidade e reflexos.
Romero, Luis Alberto (2001). Breve historia contemporánea de la Argentina. Argentina: Fondo de cultura económica. ISBN 978-950-557-393-6 
Smith, Wayne (1983). Juan Peron and the Reshaping of Argentina. Estados Unidos: University of Pittsburgh Press. ISBN 0-8229-3464-7

Ferros é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se a leste da capital do estado, distando desta cerca de 170 km. Ocupa uma área de 1 088,795 km², sendo que 0,4 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 9 949 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,5 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 47% da população vivendo na zona urbana, Ferros contava, em 2009, com nove estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,603, classificado como médio em relação ao estado.
O desbravamento da área ocorreu através de bandeiras que seguiam pela região à procura de metais preciosos entre os séculos XVIII e XIX. Com a exploração das terras, formou-se um povoamento às margens do Rio Santo Antônio, cujo crescimento populacional e econômico se deve à agropecuária. Em 1832, foi criado o distrito de Santana dos Ferros, subordinado a Itabira, sendo emancipado em 23 de setembro de 1884 e passando a denominar-se simplesmente Ferros em 1923. A cidade abriga um conjunto de prédios e monumentos que preservam sua arquitetura colonial, sendo ambiente do romance Hilda Furacão (1991), do escritor ferrense Roberto Drummond, que narra o cotidiano dos habitantes entre as décadas de 1950 e 70 e inclusive as mobilizações pró e contra a construção da nova Igreja Matriz de Santa Ana.
A agricultura e a pecuária sempre representaram as principais fontes econômicas tanto da sede municipal quando de seus seis distritos e povoados rurais. O artesanato e a presença de grupos musicais e teatrais configuram-se como algumas das principais manifestações culturais, juntamente com os eventos festivos tais como o Carnaval da cidade (o Ferros Folia), a Cavalgada e as celebrações tradicionais religiosas da Semana Santa, da Festa de Santa Ana e da Festa do Rosário.  O turismo rural também se faz presente em Ferros, com fazendas, trilhas, cachoeiras, corredeiras e montanhas que proporcionam desde banhos e caminhadas até a prática de escaladas, canoagem, rapel e enduro.
A área onde está localizado o atual município de Ferros foi desbravada pela primeira vez através de bandeiras que seguiam pela região à procura de metais preciosos, dentre elas a de Borba Gato. Pedro Fernandes Alves e José Ferreira fixaram-se no local com o objetivo de explorar as terras às margens do Rio Santo Antônio, dando origem a um povoamento. No mesmo, onde hoje está situada a sede municipal, havia um depósito onde eram guardadas as ferramentas e artefatos utilizados nas escavações, surgindo então a toponímia Ferros. A primeira denominação recebida pela localidade, Santana de Ferros, é uma referência ao antigo depósito e à Santa Ana, devido à influente devoção do proprietário de terras português Pedro da Silva Chaves.Pedro da Silva cedeu terrenos para a construção da primeira capela, nas proximidades do crescente povoado, originalmente denominada Matriz de Nossa Senhora do Pilar do Morro do Gaspar Soares. Aos poucos, a agricultura e a pecuária ganham impulso na localidade, abrindo caminho para a criação do distrito de Santana dos Ferros em 14 de julho de 1832, após a elevação à categoria de freguesia, jurisdicionada à Santa Ana. Pela lei provincial nº 3.195, de 23 de setembro de 1884, Santana dos Ferros é elevada à categoria de vila, desmembrando-se de Itabira, e a instalação ocorre a 17 de outubro de 1885, constituindo-se dos distritos de Joanésia (ex-Paraíba do Mato Dentro) e Sete Cachoeiras (também desmembrados de Itabira), além da sede. Pela lei provincial nº 3.272, de 30 de outubro de 1884, é criado o distrito de Cubas e pela lei provincial nº 3.387, de 10 de julho de 1886, a vila é elevada à categoria de cidade.Foram várias as alterações na configuração administrativa do município entre os séculos XIX e XX. Pelo decreto estadual nº 69, de 12 de maio de 1890, é criado o distrito de São Sebastião dos Ferreiros; pelo decreto estadual nº 102, de 10 de junho de 1890, é criado o distrito de Santo Antônio do Caratinga; pela lei municipal nº 210, de 22 de setembro de 1902, é criado o distrito de Santa Rita do Rio do Peixe; e pela lei estadual nº 556, de 30 de agosto de 1911, é criado o distrito de Itauninha (ex-povoado de Capelinha do Corcunda) e mediante o mesmo decreto é adquirido de Itabira o distrito de Santana do Paraíso. Através da lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, Santana dos Ferros passa a denominar-se simplesmente Ferros e os distritos de Santo Antônio do Caratinga e Santana do Paraíso são desmembrados para constituir o município de Mesquita (sede em Santo Antônio do Caratinga, tendo Santana do Paraíso se emancipado décadas depois). Através do mesmo decreto, Esmeraldas passa a denominar-se Cubas, e pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, São Sebastião dos Ferreiros passa a denominar-se Ferreiros e Joanésia passa a pertencer a Mesquita (transformando-se mais tarde no município de Joanésia).Pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, Itauninha é desmembrada para constituir o município de Santa Maria de Itabira e Ferreiros passa a denominar-se Borba Gato. Pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948, é criado o distrito de Santo Antônio da Fortaleza, desmembrado de Sete Cachoeiras, e pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, é criado o distrito de Esmeraldas de Ferros. Restam desde então seis distritos, além da sede: Borba Gato, Cubas, Esmeraldas de Ferros, Santa Rita do Rio do Peixe, Santo Antônio da Fortaleza e Sete Cachoeiras. Os distritos e povoados rurais se desenvolveram conectados à sede através do comércio de produtos originados da agropecuária, mantendo uma espécie de intercâmbio comercial. Na década de 70, a cidade atraiu os olhos de todo o Brasil e mesmo do mundo com a construção da nova Igreja Matriz de Santa Ana, que, além da arquitetura em estilo moderno e vitrais importados da Alemanha, chamou a atenção devido ao painel "Árvore da vida", pintura da artista plástica Yara Tupynambá, expor as partes íntimas de Adão e Eva nus no altar da igreja, o que gerou polêmica entre as autoridades católicas à época e se configurando desde então como um dos principais atrativos de Ferros.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 1 088,795 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana e os 1 088,426 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 19º13'55" de latitude sul e 41°01'24" de longitude oeste e está a uma distância de 174 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Dores de Guanhães, a norte; Carmésia, a noroeste; Conceição do Mato Dentro e São Sebastião do Rio Preto, a oeste; Passabém, a sudoeste; Santa Maria de Itabira e Antônio Dias, a sul; Coronel Fabriciano, a sudeste; e Joanésia, a leste e nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Belo Horizonte e Imediata de Itabira. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itabira, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.A cidade possui um arranjo urbano peculiar. Apresenta duas ruas principais, divididas pelo Rio Santo Antônio. Segundo o historiador José Maria Quintão, cada margem do rio era uma freguesia: a do Rosário e a de Santana, pertencente esta ao Morro do Pilar e a outra a Itabira. Quintão estabelece duas razões possíveis para a separação: a difícil comunicação, por falta de uma ponte; e a rivalidade política entre os habitantes. Apesar de as casas terem surgido na mesma época, as do lado do Rosário eram em maior número e mais bem acabadas e até suntuosas do que as de Santana. Atualmente, a comunicação entre uma margem e outra do rio é feita principalmente por duas pontes — uma ponte pênsil e uma ponte de concreto.
O relevo do município de Ferros é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 80% do território ferrense há o predomínio de áreas com mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 15% é coberto por lugares ondulados e os 5% restantes são áreas planas. A altitude máxima encontra-se nas proximidades da Serra dos Cocais, que chega aos 1 260 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Córrego do Lava, com 595 metros. Já o ponto central da cidade está a 423,08 m. A vegetação predominante é a Mata Atlântica, cujas reservas remanescentes ocupavam 17 411 hectares em 2011, ou 16,0% da área total municipal. Também há presença do reflorestamento com eucalipto, visando a alimentar as indústrias do Vale do Aço, principalmente a Cenibra.O principal rio que passa por Ferros é o Santo Antônio, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles Córrego do Lava, Córrego de Santana, o Rio Tanque e o Rio do Peixe, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município, principalmente o Santo Antônio, sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, e em 2003 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios. Em 20 de janeiro de 2016, chuvas interruptas em toda a região elevaram o nível do Rio Santo Antônio, que inundou toda a parte baixa da zona urbana, deixando 600 pessoas desalojadas e a cidade em estado de calamidade pública. Há uma série de estações pluviométricas e fluviométricas que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima ferrense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical subquente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,5 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média em torno dos 25 °C, sendo a média máxima de 31 °C e a mínima de 19 °C. E o mês mais frio, julho, de 19 °C, sendo 26 °C e 12 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 380 mm, concentrados nos meses de primavera e verão. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em setembro de 2004, por exemplo, a precipitação de chuva na cidade não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados do Sistema de Monitoramento Agroclimático (Agritempo), coletados entre 2007 e 2015, a menor temperatura registrada em Ferros foi de 9,8 ºC, ocorrida no dia 30 de setembro de 2012, enquanto que a maior foi de 37,5 ºC, observada em 31 de outubro do mesmo ano. De acordo com a Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1941 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Ferros foi de 186,0 mm, no dia 20 de fevereiro de 1990. Outros grandes acumulados foram de 125,0 mm, em 14 de outubro de 1950; 122,0 mm, em 24 de dezembro de 1943; e 120,5 mm, em 30 de setembro de 2009. Segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 268º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 5,0589 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 10 837 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 5 395 habitantes eram homens e 5 442 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 5 091 habitantes viviam na zona urbana e 5 746 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 9 949 habitantes. Da população total em 2010, 2 536 habitantes (23,40%) tinham menos de 15 anos de idade, 6 916 habitantes (63,82%) tinham de 15 a 64 anos e 1 385 pessoas (12,78%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,2 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,0.Em 2010, a população ferrense era composta por 3 154 brancos (29,10%), 1 150 negros (10,61%), 51 amarelos (0,47%) e 6 482 pardos (59,81%). Considerando-se a região de nascimento, 10 805 eram nascidos no Sudeste (99,71%), 14 no Nordeste (0,13%) e cinco no Sul (0,04%). 10 738 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (99,02%) e, desse total, 9 539 eram nascidos em Ferros (88,02%). Entre os 99 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 62 pessoas (0,58%), seguido pela Bahia, com nove residentes (0,08%), e pelo Rio Grande do Norte, com cinco habitantes residentes no município (0,05%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Ferros é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,603 (o 4081º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores abaixo ou ligeiramente abaixo da média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,428, o valor do índice de longevidade é de 0,821 e o de renda é de 0,625. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 44,7% e em 2010, 71,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 16,8% encontrava-se na linha da pobreza e 11,4% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,526, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 54,4%, ou seja, 16,8 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,3%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Ferros está composta por: 9 034 católicos (83,86%), 1 532 evangélicos (14,14%), 175 pessoas sem religião (1,61%), três espíritas (0,03%) e 0,36% de outras religiosidades. A Paróquia Santa Ana, subordinada à Diocese de Guanhães, abrange todo o território municipal e mantinha em Ferros um total de 20 comunidades em 2011, sendo sua sede a Igreja Matriz de Santa Ana, que também configura-se como um dos principais atrativos da cidade.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Raimundo Menezes de Carvalho Filho, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 55,68% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de André como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 2005. Ferros se rege por sua lei orgânica e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, tendo como termo o município de Carmésia. O município possuía, em março de 2017, 8 809 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,056% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Ferros, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 73 533 mil. 2 818 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 6 857,48. Em 2010, 56,75% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 5,45%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 10 127 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos. Havia 206 unidades locais e 206 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 77,40% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (2 596 domicílios), 15,41% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (507 domicílios), 2,24% recebiam entre três e cinco salários (75 domicílios), 1,16% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (39 domicílios) e 3,79% não tinham rendimento (127 domicílios).
Setor primárioEm 2011, a pecuária e a agricultura acrescentavam 14 805 mil reais na economia de Ferros, enquanto que em 2010, 47,40% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 32 584 bovinos, três asininos, 429 bubalinos, onze caprinos, 2 429 equinos, 802 muares, 329 ovinos, 2 876 suínos e 17 943 aves, entre estas 5 822 galinhas e 12 121 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 8 621 mil litros de leite de 6 842 vacas, 70 mil dúzias de ovos de galinha e 9 300 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (19 500 toneladas produzidas e 500 hectares cultivados), o milho (2 090 toneladas e 950 hectares colhidos) e o feijão (414 toneladas e 810 hectares), além da mandioca. Já na lavoura permanente, destaca-se o café (162 toneladas produzidas e 180 hectares cultivados).
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 8 020 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à produção de móveis artesanais e à extração de madeira para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, em especial do eucalipto para a Cenibra. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 374 507 metros cúbicos de madeira em tora destinada à produção papel e celulose e 24 toneladas de carvão vegetal. O reflorestamento é mais representativo em Esmeraldas de Ferros, onde também se destaca o extrativismo mineral com garimpo de esmeralda. Ferros situa-se em meio a uma região com forte presença da exploração mineral, embora faça parte de uma área ainda não explorada intensivamente.Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,13% dos trabalhadores de Ferros estavam ocupados no setor industrial extrativo e 3,01% na indústria de transformação. Neste mesmo ano, 8,09% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,24% nos setores de utilidade pública, 8,80% no comércio e 30,60% no setor de serviços e em 2011, 47 890 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. É muito comum a venda de produtos hortifrutigranjeiros e da indústria caseira oriundos dos distritos e povoados na sede municipal ou entre os próprios moradores da zona rural.
No ano de 2010, a cidade tinha 3 354 domicílios particulares permanentes. Desse total, 3 346 eram casas, três eram apartamentos, um era casa de vila ou em condomínios e quatro eram habitações em casa de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 2 744 são imóveis próprios (2 727 já quitados e 17 em aquisição), 253 foram alugados, 344 foram cedidos (161 cedidos por empregador e 183 cedidos de outra forma) e 13 foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 202 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (35,83% do total), sendo que na maior parte do município (2 034 residências, ou 60,64% do total) a água consumida é extraída de poços ou nascentes.Em 2010, 3 184 (94,93%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 054 (31,42% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo, sendo a maior parte (em 1 994 domicílios, ou 59,45 do total) queimada na propriedade; e 3 175 (94,66%) possuíam abastecimento de energia elétrica. A criminalidade também ainda é um problema presente em Ferros. Entre 2009 e 2011, foram registrados cinco homicídios (um em 2009, um em 2010 e dois em 2011) e três óbitos por acidentes de trânsito (um em 2010 e três em 2011). De 2006 a 2008, no entanto, não houve registros de suicídios.
Em 2009, o município possuía nove estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo sete públicos municipais e dois privados e oito deles integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 30 leitos para internação (todos privados). Em 2012, 99,3% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 91 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 44 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 3,61% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos, sendo 0,69% delas entre 10 e 14 anos e a taxa de atividade nesta faixa etária de 7,93%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, 0,3% apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Ferros era, no ano de 2011, de 4,4 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 3,6; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 2,09% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 20,0% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 96,2%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 9,1% para os anos iniciais e 41,5% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 41,2%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 22,66% tinham completado o ensino fundamental e 14,25% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 8,79 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 3 223 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 60 frequentavam creches, 317 estavam no ensino pré-escolar, 221 na classe de alfabetização, 133 na alfabetização de jovens e adultos, 1 714 no ensino fundamental, 423 no ensino médio, 112 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 107 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 22 na especialização de nível superior e 115 em cursos superiores de graduação. 7 614 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 1 172 nunca haviam frequentado e 6 442 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 2 300 matrículas nas instituições de ensino da cidade e dentre as 16 escolas que ofereciam ensino fundamental, 12 pertenciam à rede pública municipal e quatro à rede estadual. As duas instituições que forneciam o ensino médio pertenciam à rede pública estadual.
O código de área (DDD) de Ferros é 31 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 35800-000. No dia 19 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica no município é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 3 222 consumidores e foram consumidos 4 812 399 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 183 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 600 m³ de água tratada por dia. O esgoto da cidade sempre foi despejado diretamente no Rio Santo Antônio, no entanto está em projeto a implantação de redes de captação e a construção de duas estações de tratamento.
A frota municipal no ano de 2012 era de 2 843 veículos, sendo 1 094 automóveis, 100 caminhões, cinco caminhões-trator, 200 caminhonetes, 28 caminhonetas, 13 micro-ônibus, 1 325 motocicletas, nove motonetas, 46 ônibus e 23 classificados como outros tipos de veículo. Ferros possui acesso à rodovia federal BR-120, que começa em Arraial do Cabo, no Rio de Janeiro, passa por cidades mineiras como Viçosa e Itabira e termina em Araçuaí; e à rodovia estadual MG-232, que liga Ipatinga a Dores de Guanhães, passando por Santana do Paraíso, Mesquita, Joanésia e Ferros. Embora todos os distritos sejam calçados, a maior parte das estradas vicinais são pavimentadas em chão batido. A Viação Lopes mantém linhas diárias regulares que ligam a cidade a Ipatinga, João Monlevade e Nova Era.
Ferros conta com conselho municipal de cultura, de caráter consultivo, deliberativo e fiscalizador, e conselho municipal de preservação do patrimônio, de caráter deliberativo, sendo ambós paritários e tendo sido criados em 1997. Também há legislações municipais de proteção aos patrimônios culturais material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, teatros ou salas de espetáculos, salas de cinema, estádios ou ginásios poliesportivos, clubes, associações recreativas e arquivo público servindo como centro de documentação, segundo o IBGE em 2005 e 2012.Em Ferros, há existência de equipes artísticas de teatro e música, bandas musicais, grupos de capoeira, blocos carnavalescos e grupos de desenho, pintura e artes plásticas e visuais, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural ferrense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas no município são o bordado, trabalhos envolvendo argila e a manutenção da culinária local. O Centro Cultural Roberto Drummond, inaugurado em junho de 2008, conta com um auditório com capacidade para 110 pessoas, biblioteca e sala de artesanato, oferecendo à população em geral aulas e oficinas de dança, música, teatro e artes plásticas.O nome do Centro Cultural é uma homenagem ao jornalista e escritor ferrense Roberto Drummond, cujo maior sucesso foi o romance Hilda Furacão (1991). A obra referencia o primeiro nome da cidade (Santana dos Ferros) e narra o cotidiano dos habitantes entre as décadas de 1950 e 1970, utilizando personagens reais e criando outros. Dentre os acontecimentos narrados, estão a derrubada da antiga Igreja Matriz de Santa Ana (em estilo barroco) e a construção da atual (em estilo moderno), que foi possível somente após a realização de um plebiscito — "vote verde" para aqueles que desejavam o novo templo e "vote vermelho" para quem era conservador e optava somente a uma reforma —, com um total de 3 550 votos a favor de uma nova matriz e 68 contra. O painel "Árvore da Vida", da artista plástica Yara Tupynambá, que gerou polêmica entre as autoridades católicas à época por expor as partes íntimas de Adão e Eva nus no altar da nova igreja, também foi retratado. A Rede Globo adaptou a obra em forma de minissérie e a exibiu em 1998, mostrando interesse em realizar as gravações em Ferros, no entanto a cidade de Tiradentes foi escolhida para ambientar Santana dos Ferros.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Ferros, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se o Carnaval da cidade, o Ferros Folia, em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos do município e espetáculos musicais com bandas regionais durante quatro dias de festas; as celebrações da Semana Santa, em março ou abril, com missas, procissões e encenações de passagens bíblicas pelas ruas da cidade; a Festa de Santa Ana, em julho; as festividades do aniversário da cidade, que é comemorado em 23 de setembro mas tem programação que envolve dias seguidos de exposições, apresentações de grupos folclóricos e espetáculos musicais com bandas regionais ou nacionalmente conhecidas em ocasião da Cavalgada de Ferros; e a Festa do Rosário, em outubro, com procissões, missas, apresentações folclóricas e espetáculos musicais em homenagem à Nossa Senhora do Rosário.O Parque de Exposições Agropecuárias Dr. Ademar Gonçalves Moreira é um dos principais palcos de eventos em Ferros. Também se destacam como atrativos do município a Igreja Matriz de Santa Ana, conforme já citado, construída na década de 70 em estilo moderno e que contém em seu interior a pintura "Árvore da Vida"; a Igreja Nossa Senhora do Rosário; o chafariz comemorativo da instalação da cidade; o Cruzeiro, que é uma cruz de madeira situada no alto do chamado Mirante da Fontinha; o Pedrão, que é frequentemente utilizado para trilhas e em seu topo é possível ter uma visão geral da cidade; e e os diversos prédios e estabelecimentos centenários que remontam à arquitetura colonial, tais como as atuais sedes da Secretaria de Educação (que já serviu como cadeia) e Câmara Municipal Vereador Padre Lage. A cidade abriga ainda o  acervo escultórico dos Passos da Paixão de Cristo, com obras atribuídas a Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, doadas à paróquia local pelo Colégio do Caraça no começo do século XX. No distrito de Sete Cachoeiras, encontram-se as ruínas da Estrada Real, construída no período dos ciclos do ouro e dos diamantes em Minas Gerais interligando os locais de extração a Ouro Preto (antiga Vila Rica). O turismo rural se faz presente através de cachoeiras, corredeiras, trilhas, fazendas e montanhas que propiciam desde banhos e caminhadas até a prática de esportes radicais como escaladas, rafting, canoagem, rapel e enduro.
Em Ferros há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o Corpus Christi, que em 2019 é celebrado no dia 20 de junho; o dia de Santa Ana, padroeira municipal, comemorado em 26 de julho; e o aniversário de emancipação política, comemorado em 23 de setembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.
ÁVILA, Afonso (coordenador). Minas Gerais - Monumentos Históricos e Artísticos - Circuito do Diamante. Barroco - 16. Belo Horizonte: Fundação João Pinheiro, 1995.
BARBOSA, Waldemar de Almeida. Dicionário Histórico Geográfico de Minas Gerais. Belo Horizonte: Itatiaia, 1995.
QUINTÃO, José Maria. Aquidabam, Ponte e Vau; Caminhos de ontem na história de Ferros. Belo Horizonte: Oficial, 1985.
