
Trifão (em grego: Τρύφων; transl.: Trýphon; m. 933) foi o patriarca de Constantinopla entre 928 e 931. Inicialmente um monge da Ásia Menor, foi elevado ao posto pelo imperador bizantino Romano I Lecapeno (r. 920–940) em 928, sob promessa de que renunciaria quando Teofilacto, o filho do imperador, alcançasse a idade necessária. Em 931, contudo, foi vítima de um complô arquitetado pelos partidários imperiais e acabou sendo forçado a renunciar. Morreu dois anos depois em seu mosteiro. É considerado um santo pela Igreja Ortodoxa e sua celebração ocorre em 19 de abril.
Era originário da Ásia Menor. Aparece pela primeira vez em 914, quando foi destinatário de quatro cartas do patriarca Nicolau I, todas elas breves respostas às cartas de consolação (que não sobreviveram) que Trifão escreveu a Nicolau; uma delas (ep. 33) alude a uma doença que Trifão contraiu e para a qual pediu remédios a Nicolau, que os enviou junto a resposta; noutra (ep. 131) é citada uma preocupação não referida de Trifão, à qual Nicolau fez seu melhor. Segundo carta enviada por Teodoro Dafnopata ao metropolita Anastácio de Heracleia em nome e comissionada pelo imperador Romano I (r. 920–940) no final de 931 ou começo de 932, aos 12 anos Trifão era diácono e aos 15 padre. Nas crônicas é referido como um monge que vivia no Tema Opsiciano e era conhecido por sua piedade, santidade, resignação, falta de malícia, total submissão a vontade divina, fé firme e amor pela Igreja.
Em 14 de dezembro de 928, foi elevado ao patriarcado pelo imperador sob condição de que iria renunciar em favor do filho de Romano, Teofilacto, quando o garoto tivesse a idade exigida para ser consagrado. Convencido de que o acordo seria cumprido, o imperador ajudou-o em seus trabalhos na Igreja, contribuindo com esmolas e donativos para mosteiros e asilos. Em 928/931, Trifão consagrou Anastácio como metropolita de Heracleia. Teofilacto fez 16 anos em 931 e Romano, impaciente, pediu que resignasse para o garoto assumir. Ele se recusou a entregar o cargo ao inexperiente jovem, deixando o imperador furioso, com ganas de prendê-lo e matá-lo, algo que não fez porquê era muito querido pelo povo.Então, Romano utilizou-se dos conselhos astutos do metropolita protótrono Teófilo de Cesareia. O bispo foi ao encontro de Trifão e disse-lhe que o imperador, na tentativa de removê-lo do trono patriarcal, difama-o alegando que não sabia escrever. Assim, Teófilo aconselha-o que convocasse um sínodo no qual, num papel em branco, escreveria seu nome e classe sacerdotal e enviaria a Romano, provando que trata-se de uma falácia. O sínodo foi convocado em agosto e quando os bispos estavam reunidos Trifão teria dito:
Após proferir tais palavras, Trifão pegou uma folha nova e, na presença de todos, escreveu da seguinte forma: "Trifão, pela Misericórdia de Deus, Arcebispo de Constantinopla, a Nova Roma, e Patriarca Ecumênico." Ao escrevê-lo, enviou a mensagem a Romano através do protótrono. Quando o papel foi apresentado, Romano ordenou que fosse escrito sobre sua assinatura: "Eu, por esse meio, resigno a posição de patriarca, pois me considero indigno ao ofício."; segundo João Escilitzes, o redator foi Teófilo. O documento foi apresentada ao sínodo e o patriarca foi removido da Igreja.Numa outra versão dos eventos, apresentada numa carta de Aretas de Cesareia, o sínodo foi convocado para discutir sobre a conduta de Trifão, aparentemente porque violou os cânones. O autor da epístola cita que Trifão informou, por escrito, que não compareceria no sínodo por motivos de saúde. Ele ainda informa que as acusações foram entregues ao imperador um dia antes, junto de uma exigência de remoção. Segundo os autores da PMB, independente da versão privilegiada, as fontes indicam que retirou-se para seu mosteiro na Ásia Menor, onde faleceu em 933. Seu corpo foi levado para Constantinopla, sendo enterrado com os demais patriarcas. Foi aclamado como santo e é celebrado em 19 de abril pela Igreja Ortodoxa.

Trindade (no original em inglês, Trinity) é o título de uma revistas em quadrinhos americana publicada pela editora DC Comics. A revista é protagonizada pelos três super-heróis que compõem a "trindade" central do universo ficcional da editora: Batman, Superman e Mulher-Maravilha. O trio, formado por personagens que são considerados como os mais importantes super-heróis daquele mundo, é apresentado nas histórias em posição de igual destaque, de forma a demonstrar sua importância não apenas um para o outro, mas para o universo ficcional em que se inserem. Apesar dos personagens terem sido criados com poucos meses de diferença, entre 1938 e 1941, levaria anos para que o conceito de "trindade" se formasse dentro da editora.
Após uma bem-sucedida minissérie em 2003, a revista teve uma primeira versão publicada entre 2008 e 2009, com 52 edições, publicadas com uma excepcional periodicidade semanal, escritas integralmente por Kurt Busiek e Fabian Nicieza, e ilustradas majoritariamente por Mark Bagley. A segunda versão da revista começou a ser publicada em 2016, como parte da iniciativa DC Rebirth, que visava resgatar os principais conceitos da editora, perdidos após o o relançamento de toda a linha editorial em 2011. Na nova versão, escrita e desenhada por Francis Manapul, também são retratadas aventuras protagonizadas pelos três personagens.
O personagem Superman surgiu em 1938, e ainda em 1939 já se percebia o impacto do sucesso de suas histórias, então publicadas em Action Comics: no início do ano, Bob Kane foi contratado pela editora para criar "um novo combatente do crime", que veio a ser publicado na 27ª edição de Detective Comics. Batman, inicialmente chamado de "Bat-Man", posteriormente viria a se tornar o herói mais popular da revista, e de forma similar ao que ocorria com Superman em Action, passaria a figurar na maioria das capas da publicação. Ainda em 1939, a editora decidiria dar a Superman uma revista própria. Todas as publicações atraiam milhares de leitores por mês, tornando o gênero de "quadrinhos de super-herói" muito popular, e ensejando a criação de novos personagens todos os meses, na tentativa de repetir o sucesso obtido por Batman e Superman.
Em seus primeiros anos, os quadrinhos americanos, apesar de sua popularidade, eram vistos como um gênero "inferior" da literatura. Numa entrevista publicada em 1940, o psicólogo e advogado William Moulton Marston, um dos inventores do polígrafo, apontaria os quadrinhos como um meio viável, de imenso potencial ainda não explorado. A declaração chamou a atenção de Max Gaines, um dos editores responsáveis pelas revistas em quadrinhos de super-herói então publicadas pela editora que viria a se tornar a DC Comics, e este convidou Marston para contribuir com a editora, inicialmente como consultor e posteriormente criando um novo personagem. Marston, vendo que não haviam, à época, personagens femininas fortes, estabeleceu um conceito para Gaines: a editora precisava de uma heroína, que "tivesse toda a força de um Superman somada ao fascínio próprio de uma mulher boa e bonita". Assim, surgiria, em 1941, a Mulher-Maravilha. Embora ela não tenha sido a primeira super-heroína efetivamente criada e publicada numa histórias em quadrinhos, ela se tornaria, com o tempo, a mais popular.
O conceito de "trindade", que colocaria os três personagens como as figuras centrais do Universo DC não surgiria antes de um considerável período de evolução dos próprios personagens. Durante o período conhecido como "Era de Ouro" dos quadrinhos americanos, entre o final da década de 1930 e meados da década de 1950, a Mulher-Maravilha não era um figura de proeminência comparável a Batman e Superman. No período histórico seguinte, a "Era de Prata", que se estendeu de 1956 até meados de 1970, o cenário começaria a mudar, ainda que lentamente: Batman e Superman estrelavam uma série de revistas bem-sucedidas, inclusive uma em que atuavam sempre em dupla, intitulada World's Finest Comics, e seus editores à época - respectivamente, Jack Schiff e Mort Weisinger - não permitiam que os heróis fossem usados por Julius Schwartz com frequência nas primeiras aventuras da "Liga da Justiça", uma equipe de super-heróis que surgiria no período. Assim, a Mulher-Maravilha acabaria se tornando um dos destaques da revista, ao lado de Flash e Lanterna Verde. Entretanto, apesar de figurar com destaque nas histórias da equipe, em sua própria revista, a personagem não era retratada interagindo com outros heróis.
Nos anos seguintes, enquanto Batman e Superman mantinham equipes regulares de escritores e desenhistas envolvidos na produção de suas histórias, a revista da Mulher-Maravilha mantinha a mesma instabilidade e irregularidade que havia atingido a publicação desde o falecimento do criador da personagem em 1947. Num período de poucos anos, 8 escritores diferentes seriam contratados para contribuir com a revista, sempre com a missão de tornar a personagem mais atraente ao grande público, e sempre fracassando. Somente a partir de 1986, após o evento Crise nas Infinitas Terras, que a personagem conseguiria, na figura do escritor e desenhista George Pérez, ganhar a estabilidade que a elevaria ao mesmo patamar de Batman e Superman. Foi estabelecida uma nova continuidade, que ignorou grande parte do que havia sido produzido até ali, e os três personagens começariam "do zero" nas histórias então publicadas. Nessas novas histórias, Batman e Superman ainda não possuíam a amizade que caracterizava os personagens nas décadas anteriores - ao contrário, a editora passaria a retratá-los com frequência como oponentes, e levaria anos para que os personagens aprendessem a confiar um no outro. Nesse meio-termo, Superman e Mulher-Maravilha desenvolveram um relacionamento de forte amizade. 
Não se formaria nenhum conceito de "trindade" juntando os três personagens até a década de 1990 - uma influência direta do trabalho do roteirista Mark Waid, que em 1996, colocaria os três personagens em posição de destaque na Liga da Justiça, na formação da revista JLA, escrita por Grant Morrison. No mesmo ano, Waid ainda se tornaria autor da emblemática minissérie O Reino do Amanhã, uma obra influente que estabeleceria a Mulher-Maravilha como uma heroína de caráter fortemente guerreiro, dotada de métodos bastante violentos. E, na visão do crítica Tom Bondurant, Waid faria mais do que isso:
O Reino do Amanhã influenciou inúmeros autores, e várias histórias publicadas a partir daquele momento passariam a não mais se limitar à tendência que a editora até então apresentava de colocar Superman e Batman como oponentes, mas a incluir a Mulher-Maravilha nas tramas, das mais variadas formas, seja como parte do confronto entre os dois, como na minissérie Superman: Red Son, seja como a oponente de Batman, como na graphic novel de Greg Rucka e J. G. Jones, Wonder Woman: The Hiketeia, ou no arco de história Gods of Gotham, escrito e desenhado por Phil Jimenez e publicado na revista Wonder Woman.
A primeira publicação a ostentar oficialmente o título de "Trindade" foi a minissérie em três edições Batman/Superman/Wonder Woman: Trinity, escrita e desenhada por Matt Wagner e publicada em 2003 pela DC Comics. A minissérie se situava, cronologicamente, no início da carreira dos três personagens, e revelou o primeiro momento em que os três se uniram por um objetivo em comum, antes da formação da Liga da Justiça, para enfrentar Ra’s al-Ghul, Bizarro e uma Amazona renegada.
Segundo Jesse Schedeen, do site americano "IGN", a história estabeleceria, frente ao público e a crítica, uma demanda pela substituição do conceito estabelecido na revista World's Finest Comics anos antes, limitado a Batman e Superman, por histórias que retratassem o trio. A influência seria sentida já no ano seguinte: em 2004, apesar da revista Superman/Batman não ter seu nome no título, a Mulher-Maravilha figuraria em papel de destaque nas histórias.
Em 2005, mais de uma história colocaria o trio em posição de igual destaque. O arco de história Sacríficio foi o mais significativo exemplo. A trama foi publicada em quatro partes, durante o mês de julho de 2005, nas revistas Superman #219, Action Comics #829, Adventures of Superman #642 e Wonder Woman #219, e era relacionada aos eventos retratados na minissérie O Projeto OMAC, escrita por Greg Rucka.
Rucka escreveu as duas últimas partes, cujos eventos se situam pouco antes da trama apresentada na quarta edição da minissérie também escrita por ele. A segunda parte, publicada em Action Comics, foi escrita por Gail Simone sob a coordenação de Rucka, e foi a terceira edição escrita por ela e ilustrada por John Byrne, que recentemente havia começado a trabalhar juntos naquela revista. Em Sacrifice, Superman é dominado pelo vilão Maxwell Lord e é levado a atacar Batman e a Mulher-Maravilha, acreditando que seriam na verdade super-vilões. A trama foi um sucesso de vendas, com todas as revistas tendo recebido novas tiragens após esgotarem.
O confronto entre o dominado Superman e Mulher-Maravilha e, posteriormente, entre a Mulher-Maravilha e Maxwell Lord são comumente citados como alguns dos eventos mais significativos não apenas da trama, mas da própria história dos personagens que veio a continuar nas edições do mês seguinte de Wonder Woman e Adventures of Superman e em The OMAC Project #4. A trama de Projeto OMAC fazia parte da "Contagem Regressiva para a Crise Infinita" e era literalmente dividida por Sacrifice: as três primeiras edições mostravam Batman e a Mulher-Maravilha realizando investigações diferentes: enquanto Batman acompanhava a organização Xeque-Mate e a agente infiltrada Sasha Bordeaux, a Mulher-Maravilha se juntou ao Gladiador Dourado com a intenção de descobrir o paradeiro do Besouro Azul, que havia desaparecido.
A minissérie se dedicou aos temas políticos e a estrutura de espionagem formada dentro do universo ficcional da DC Comics. Maxwell havia assassinado o Besouro Azul para evitar que seus planos para utilizar o satélite "Brother I" e os robôs OMAC fosse revelado. The OMAC Project #3 terminava com a revelação de que Lord havia sido bem-sucedido em dominar Superman. A minissérie fora planejada de forma que a publicação da terceira edição coincidisse com o início da publicação de Sacrifice e, da mesma forma, a publicação da conclusão de Sacrifice em Wonder Woman #219 e da quarta edição da minissérie também coincidiram intencionalmente.
As quatro capas de cada edição de Sacrifice foram produzidas de forma a retratar a relação entre si. Em Action Comics #829 Superman é retratado na mesma pose que em Superman #219 e Adventures of Superman #642, mas enfrentando um vilão diferente. Em Wonder Woman #219 a arte é invertida, e Superman é retratado sempre enfrentado pela Mulher-Maravilha. O final da revista, em que a heroína assassina Lord para impedir que ele continuasse a controlar Superman é determinante para a continuação de The OMAC Project.
O início de The OMAC Project #4 retrata a mesma cena que dos últimos quadros da quarta parte de Sacrifice: Maxwell Lord no chão, morto após ter o pescoço quebrado pela Mulher-Maravilha. A partir da morte de Maxwell, se desenvolveu a trama das edições restantes da minissérie, que levam ao início dos eventos retratados em Crise Infinita - e esta também seria profundamente influenciada pelo conceito de "trindade" e da importância central que os três personagens possuíam para todo o restante do universo ficcional onde se inseriam, mostrando como uma quebra no relacionamento do trio impactaria todos os personagens da editora. Após os eventos de Crise Infinita, os personagens acabariam decidindo coletivamente afastar-se de suas ocupações como super-heróis, e o impacto dessa ausência foi aborto na minissérie 52, dedicada a mostrar os eventos ocorridos durante as 52 semanas em que os personagens estariam ausentes.
O escritor Kurt Busiek concebeu a série ainda em 2006, pensando numa revista cujo formato fosse diferente do costumeiramente adotado pelas editoras americanas e que pudesse também servir como uma forma de promover toda a linha editorial: "Propus uma revista que tivesse apenas 12 páginas, custasse até um dólar, e fosse publicada semanalmente, contendo uma história de 7 páginas com Superman, Batman e a Mulher-Maravilha sendo destacados, e uma história secundária que promoveria um personagem que pertencesse ao restante da linha. Teria um terço do tamanho de uma série mensal regular, custaria um terço do preço, e poderia ser adquirida com o troco de outras compras da semana, e toda semana os leitores poderiam obter informações a respeito de toda a linha da DC".
À época, a editora já estava planejando uma revista de periodicidade semanal, que viria a ser a série 52, e, embora Busiek não tenha participado do desenvolvido desta, acabaria recebendo a incumbência de roteirizar as revistas Aquaman e Superman naquele ano. O projeto de uma revista foi momentaneamente arquivado, mas, tão logo a editora tomasse conhecimento da forte resposta positiva que os lojistas americanos e o público estava tendo de 52, a ideia de suceder a revista com uma nova publicação igualmente semanal ganharia força. O plano de Busiek acabaria sendo drasticamente alterado, mas, segundo o próprio, manteria sua "essência", pois continuaria tendo Batman, Superman e Mulher-Maravilha nos papéis centrais:
A proposta inicial de Busiek era uma história de 400 páginas dividida em 52 edições curtas, mas, conforme o tamanho da série foi aumentando, ele logo viu a necessidade de abandonar seus outros compromissos junto a editora. Já se projetava uma demanda por 1100 páginas a serem escritas no curso de um ano, tamanho suficiente para que Busiek decidisse deixar o trabalho como roteirista das revistas Aquaman e Superman e se focar apenas na revista. Inicialmente, Busiek não pretendia abandonar a revista de Superman, mas apenas Aquaman, e chegou a utilizar na história O Terceiro Kryptoniano uma trama que pretendia explorar na nova série dedicada a trindade, mas o tamanho do projeto o obrigou a deixar ambas as revistas. 
Dan DiDio, editor-chefe da DC, designou Mike Carlin como editor da revista, por sua experiência com publicações semanais - ele já havia trabalhado em Action Comics Weekly e Contagem Regressiva para a Crise Final - e também pelo relacionamento pessoal que o editor já possuía com Busiek.
Em maio de 2001 a DC Comics anunciaria que relançaria toda a sua linha editorial de quadrinhos de super-herói, e também que passaria a promover o lançamento simultâneo de todas as edições impressas com suas respectivas versões digitais, sendo a primeira editora americana a adotar tal postura. Apesar dos avanços, a reformulação também traria algumas consequências negativas, em particular para a "trindade", conceitualmente. Muitas mudanças foram realizadas na continuidade, e, de forma similar ao que havia ocorrido em 1986, as histórias anteriores acabariam sendo ignoradas. Superman e Mulher-Maravilha ganhariam novas histórias de origem, e as mudanças seriam tão profundas que toda uma nova dinâmica do relacionamento entre os personagens seria estabelecida. Apenas Batman não sofreria tanto com a reformulação.
Nessa nova linha editorial, intitulada "Os Novos 52", a Mulher-Maravilha receberia um tratamento controverso: o roteirista Brian Azzarello e o artista Cliff Chiang receberiam total liberdade para contar uma nova história de origem para a personagem, e como resultado produziriam um elogiado épico na revista Wonder Woman, mas, como consequência, acabariam "isolando" a personagem, que, em sua revista, pouco interagia com outros heróis da editora. Fora da revista, o trabalho de Azzarrello e Chiang parecia ser ignorado de tal forma que pareciam haver duas versões distintas da personagem sendo publicadas pela editora: uma seria a Mulher-Maravilha que aparecia em Wonder Woman e outra seria a personagem que participava de outras revistas, em especial das tramas da revista Justice League, que não apenas apresentou novas versões da vilã Mulher-Leopardo e do herói Steve Trevor, personagens mais comumente ligados à Mulher-Maravilha, como também passou a apresentar em suas páginas um relacionamento da heroína com Superman.
O conceito de "trindade" em si não era significativamente explorado, e o relacionamento dos personagens era apresentado de forma limitada nas revistas Batman/Superman e Superman/Wonder Woman, esta última dedicada não apenas ao relacionamento do recém-formado casal, como também às aventuras que tinham em conjunto. Uma série de mudanças realizadas entre 2015 e 2016 levaria à novas mudanças na linha editorial da DC Comics, em alguns casos revertendo algumas decisões tomadas a partir de 2011, e a partir do evento "DC Rebirth", o conceito de "trindade" voltaria a ser algo proeminente na editora. O escritor e desenhista filipino Francis Manapul seria contratado pela editora para produzir uma revista cujas tramas se dedicassem a restaurar essas conexões e novamente estabelecer as interações entre os três personagens.
A primeira versão regular da série Trinity, por Busiek e Bagley, teve 52 edições publicadas sem atrasos durante o período de um ano, encerrando sua publicação em maio de 2009, aclamada pela crítica, mas ligeiramente ignorada pelo público. A série apresentou uma única e complexa narrativa que se estendeu por todas as suas edições, com um imenso elenco de apoio, e, por causa de sua estrutura - uma história principal escrita por Busiek e ilustrada por Bagley acompanhada de uma história secundária destacando um dos personagens de apoio, escrita por Busiek em parceria com Fabian Nicieza e ilustrada por Mike Norton, Tom Derenick ou Scott McDaniel - foi possível dar um tratamento aprofundado a todo o elenco. O grande tema da história era justamente a importância da "trindade" de heróis, mostrando o impacto que sua ausência faria no universo ficcional.
Em 2016, uma nova versão da revista começou a ser publicada, tendo sua primeira edição lançada em Setembro.
Volume 1 inclui Trinity #1-17, 416 páginas (em duas versões: Titan Books, ISBN 1-84856-283-7; e DC Comics, ISBN 1-4012-2277-3)
Volume 2 inclui Trinity #18-35, 424 páginas (em duas versões: Titan Books, ISBN 1-84856-301-9; e DC Comics, ISBN 1-4012-2318-4)
Volume 3 inclui Trinity #36-52, 424 páginas (em duas versões: Titan Books, ISBN 1-84856-302-7; e DC Comics, ISBN 1-4012-2357-5)A série publicada a partir de 2016 já teve duas compilações reunindo parte de suas edições:

Trinta moedas de prata foi o preço pelo qual Judas Iscariotes traiu Jesus, de acordo com uma citação do Evangelho de Mateus 26:15 no Novo Testamento. Antes da Última Ceia, Judas disse ter ido aos chefes dos sacerdotes e concordou em entregar Jesus em troca de trinta moedas de prata, tendo depois devolvido o dinheiro arrependido de seu ato.
O Evangelho de Mateus afirma que a subsequente compra do campo de Aceldama foi a realização, por Jesus, de uma profecia de Zacarias. A imagem das trinta moedas de prata tem sido usada frequentemente em obras de arte que descrevem a Paixão de Cristo. A frase é usada na literatura e no senso comum para se referir às pessoas que "se vendem", comprometendo uma confiança, amizade ou lealdade para ganhos pessoais.
De acordo com o Evangelho de Mateus, Judas Iscariotes era um discípulo de Jesus. Antes da Última Ceia, Judas se dirigiu aos principais sacerdotes e concordou em entregar Jesus em troca de trinta moedas de prata. De acordo com o Evangelho de João, Judas foi possesso por Satanás após o momento em que comeu o pão, e foi influenciado a realizar o ato com rapidez. Jesus, então, foi preso no Getsêmani, onde Judas revelou a identidade de Jesus aos soldados, dando-lhe um beijo.De acordo com o capítulo 27 do Evangelho de Mateus, Judas ficou cheio de remorso e devolveu o dinheiro aos principais sacerdotes antes de se enforcar. Os principais sacerdotes decidiram que não poderiam colocá-lo no cofre das ofertas do templo, pois era considerado dinheiro a preço de sangue e, assim, eles compraram o Aceldama (Campo de Sangue). Um relato diferente da morte de Judas é encontrado em Atos dos Apóstolos, que descreve Judas como utilizando o dinheiro com o qual ele havia sido recompensado - sem especificar o valor - para comprar o campo em Aceldama, e depois suicidando-se, morrendo das lesões intestinais resultantes.
A palavra utilizada em Mateus 26:15 (ἀργύρια, argyria) simplesmente significa "moedas de prata", e os estudiosos discordam sobre o tipo de moeda que teria sido usada. O professor britânico Donald Wiseman sugeriu duas possibilidades; poderiam ter sido utilizadas os tetradracmas de Tiro, geralmente referidos como siclos de Tiro (14 gramas de 94% de prata), ou estáteres de Antioquia (15 gramas de 75% de prata), as quais levavam a cabeça de Augusto. Alternativamente, surge a possibilidade de terem sido tetradracmas ptolemaicos (13,5 ± 1 g de 25% de prata). Na avaliação pontual de US$ 17,06/oz (com preço verificado em 2017), trinta "moedas de prata" valeriam entre US$ 185 e US$ 216 no valor atual americano (USD).O siclo de Tiro pesava quatro dracmas atenienses, cerca de 14 gramas, mais do que os siclos israelenses anteriores, de 11 gramas, mas eram considerados os equivalentes a deveres religiosos na época. Como a cunhagem romana era de apenas 80% de prata, os siclos tírios mais puros (94% ou mais) eram obrigados a pagar o imposto do templo em Jerusalém. Os cobradores de impostos citados nos Evangelhos do Novo Testamento (Mateus 21:12 e similares) trocavam siclos de Tiro pela moeda romana comum.A moeda do tetradracma ateniense do século V a.C. ("quatro dracmas") foi, provavelmente, a moeda mais utilizada no mundo grego antes do tempo de Alexandre, o Grande (junto com o estáter de Corinto). Apresentava o busto de capacete de Atena no avesso (cara) e uma coruja no reverso (coroa). No uso diário, eles foram chamados γλαῦκες glaukes (corujas), justificando o provérbio Γλαῦκ 'Ἀθήναζε, "uma coruja para Atena", referindo-se a algo que estava em abundância. O reverso é o mesmo do atual apresentado no lado nacional da moeda moderna de 1 euro grego. As moedas de dracma foram cunhadas em diferentes padrões de peso em diferentes casas da moeda gregas, sendo que o padrão que mais se usava era o ateniense ou o ático, que pesava um pouco mais de 4,3 gramas. Um dracma era aproximadamente um dia de pagamento para um trabalhador normal. Então, trinta moedas de prata (trinta tetradracmas), em quatro dracmas cada, seriam aproximadamente comparáveis ao salário de quatro meses (120 dias).No período medieval, algumas instituições religiosas exibiram moedas antigas da Grécia da ilha de Rodes como réplicas das trinta moedas de prata. As representações dessas moedas mostravam o deus do sol, Hélio, na parte da frente, com raios que se espalhavam pela parte superior. Esses raios foram interpretados como uma referência à coroa de espinhos utilizada por Jesus.
Em Zacarias 11:12-13, trinta moedas de prata é o preço que Zacarias recebe por seu trabalho, e então as arroja "para o oleiro". O estudioso alemão Klaas Schilder observa que o pagamento de Zacarias indica uma avaliação da qualidade de seu trabalho, bem como a sua despedida. Em Êxodo 21:32, trinta moedas de prata eram o preço de um escravo, então, enquanto Zacarias chama a quantidade de "belo preço" (Zacarias 11:13), isso poderia soar como sarcasmo. O estudioso norte-americano Barry Webb, no entanto, considera isso como uma "soma considerável de dinheiro".Schilder sugere que estas trinta moedas de prata estejam presentes em diversos trechos por se tratar de uma profecia. Quando os principais sacerdotes decidem comprar um campo com o dinheiro devolvido, Mateus diz que isso cumpriu "o que foi dito por Jeremias, o profeta." Ou seja, "Tomaram as trinta moedas de prata, preço do que foi avaliado, que certos filhos de Israel avaliaram, e deram-nas pelo campo do oleiro, segundo o que o Senhor me determinou." (Mateus 27:9-10). Embora muitos estudiosos vejam a referência do nome de Jeremias como um equívoco, a compra de Jeremias citada em Jeremias 32 pode indicar que ambos os profetas estão relacionados.O historiador Craig Blomberg argumenta que Mateus está usando a tipologia em sua citação, considerando isto como "qualquer tipo de realização única ou dupla da profecia preditiva". De acordo com Blomberg, Mateus está dizendo a seus leitores que "como Jeremias e Zacarias, Jesus tenta liderar seu povo com um ministério profético e pastoral, mas, em vez disso, ele acaba sofrendo inocentemente em suas mãos". Blomberg sugere que Mateus também pode querer dizer que "a morte de Jesus é um resgate, o preço pago para garantir a liberdade do escravo", e que o uso do dinheiro do sangue para comprar um funeral para estrangeiros (Mateus 27:7) pode sugerir a ideia de que "a morte de Jesus torna possível a salvação para todos os povos do mundo, incluindo os gentios".
Judas é muitas vezes exibido em cenas narrativas da Paixão segurando a prata em uma bolsa ou em uma carteira, onde elas são utilizadas como um atributo para identificá-lo. Como um dos "Instrumentos da Paixão", as trinta moedas, por si só, são apresentadas frequentemente em grupos dos Instrumentos, especialmente no final da Idade Média, embora sejam um dos elementos menos comuns escolhidos do grupo. Às vezes, um saco de dinheiro é usado em representações; caso contrário, uma mão segurando as moedas, ou duas mãos, mostrando a contagem.Uma série de "centavos de Judas", moedas antigas que se acreditavam serem das trinta originais, eram tratadas como relíquias na Idade Média e confiavam-se que ajudassem em casos difíceis de parto. Como um componente menor dos Instrumentos, e aquele cuja sobrevivência era difícil de explicar, dado o relato bíblico do uso do dinheiro, tantos as relíquias como a sua representação na arte começam a aparecer a partir do século XIV, depois de elementos mais importantes como a coroa de espinhos ou a lança do destino. Isto foi como resultado de novos estilos de devoções, liderados pelos franciscanos em particular, o que promoveu a contemplação da Paixão em episódio por episódio, como na Via Crúcis. A pedra em que a tradição afirma que as moedas foram contadas está localizada no Palácio de Latrão, em Roma.Um decadracma de Siracusa localizado no Museu Hunt, em Limerick, é uma das moedas em que se afirma serem uma das trinta utilizadas. A inscrição por cima da mesma contém as palavras em latim Quia precium sanguinis est, que significam "Este é o preço do sangue".
As trinta moedas são usadas na literatura cristã sobre a traição de Jesus, como no poema Trinta Moedas de Prata de William Blane:
A frase "trinta moedas de prata" é usada de forma mais geral para descrever um preço ao qual as pessoas se vendem. Na obra Crime e Castigo, de Dostoiévski, é referenciado isto nos trinta rublos que a personagem Sonia ganha por se vender. No folclore popular, O Rei João e o Bispo, a resposta do bispo ao enigma de quanto vale o rei é 29 moedas de prata, pois nenhum rei vale mais do que Jesus. Na peça de Shakespeare Henrique IV, Parte 2, a amante de Falstaff pergunta "e você não me beijou, e me ofereceu buscar trinta xelins?".
A frase é usada para acusar políticos e artistas de vender seus princípios ou ideais, e também é empregada na literatura como um símbolo de traição. Por exemplo, na sequência da Crise Constitucional Australiana de 1975, vários moradores da rua em que o governador-geral John Kerr nasceu enviaram ao governador trinta moedas de prata, já que Kerr foi amplamente culpado pela crise. Outro uso marcante ocorreu na Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas de 2009, onde um porta-voz de Tuvalu criticou o documento final afirmando: "Parece que nos estão sendo oferecidas trinta moedas de prata para trair o nosso povo e o nosso futuro ... Nosso futuro não está para venda".O escritor Jim Butcher referencia tais moedas em suas séries The Dresden Files, em que cada moeda é o ponto focal de um anjo caído. Este grupo de anjos é conhecido como a Ordem do Denário Difamado, ou os Denarianos. A série belga de quadrinhos Blake & Mortimer, de Edgar P. Jacobs, possui uma história de duas partes centrada nas moedas, intitulada The Curse of the Thirty Denarii (em português: O Curso das Trinta Moedas de Prata).

Pode estar à procura de espécies previamente pertencentes ao género Triturus. Veja Lissotriton, Mesotriton, Ichthyosaura e Ommatotriton
Triturus é um género de anfíbios pertencente à família Salamandridae, presente em grande parte da Europa, Ásia Menor e parte ocidental da Rússia. Em Portugal, ocorrem nativamente T. marmoratus e T. pygmaeus. Caracterizam-se pelo seu grande tamanho em comparação com outras espécies europeias e pela presença de uma crista dorsal nos machos adultos durante a época de reprodução.
As espécies consideradas como fazendo parte do género Triturus dividem-se em dois grupos, os tritões-de-crista e os tritões-marmorados ou -marmoreados. Consiste actualmente em oito espécies resultado da exclusão de espécies agora colocadas em outros géneros e da divisão de algumas espécies após estudos científicos. Incluía anteriormente outras espécies de tritões, agora colocados nos géneros Lissotriton, Mesotriton, Ichthyosaura e Ommatotriton.A reprodução ocorre em charcos ou outros locais de água parada durante a Primavera e caracteriza-se por um ritual de acasalamento elaborado com três fases distintas: orientação, exibição e deposição do espermatóforo. A deposição dos ovos fertilizados é individual e a fêmea envolve-os na vegetação aquática, protegendo-os de predadores.
A sua evolução começou provavelmente há cerca de 24 milhões de anos, quando se separou do género Calotriton.
O género Triturus distingue-se de outras espécies de tritões presentes na Europa, pelo seu grande porte, atingindo cerca de 16–20 cm. O tritão-marmoreado-pigmeu (T. pygmaeus) é a espécie de menor tamanho, atingindo apenas cerca de 10-14 cm.
As fêmeas são normalmente maiores do que os machos. Durante a época de reprodução, os machos adultos apresentam uma crista dorsal desde a cabeça até à cauda ao longo da coluna vertebral. A forma e tamanho da crista varia consoante a espécie, podendo ser serrada nos tritões-de-crista e rectilínea nos tritões-marmoreados. Nos tritões-marmoreados, a crista apresenta bandas pretas e verdes alternadas. Fêmeas e juvenis apresentam uma risca dorsal amarela ou laranja onde os machos possuem a crista. A pele tem uma coloração negra ou acastanhada que nos tritões-marmoreados apresenta manchas verdes dando-lhe um aspecto característico.
A barriga apresenta pintas aproximadamente circulares pretas ou esbranquiçadas (apenas nos tritões-marmoreados) de tamanho variável, embora geralmente maiores nos tritões-de-crista. A cor da barriga é amarela/laranja nos tritões-de-crista e bege/branca nos tritões-marmoreados.
As diferentes espécies de tritões-de-crista podem ser distinguidas pelo tamanho relativo dos membros anteriores em comparação com a distância entre os membros anteriores e posteriores, o denominado índice Wolterstorff.
Este género está presente em toda a Europa com a excepção da maior parte da Escandinávia, e a parte ocidental da Rússia, Ásia Menor ao longo da costa do Mar Negro e a costa sul do Mar Cáspio. As espécies têm distribuição parapátrica, embora os limites exactos ao longo das zonas de contacto não sejam conhecidos na zona dos Balcãs. Numa banda que atravessa o centro de França, as distribuições de T. cristatus e T. marmoratus sobrepôem-se em geral, embora inventários mais detalhados revelem que normalmente as duas espécies não ocorrem nos mesmos locais.
Durante a fase terrestre, podem ser encontrados em florestas coníferas, caducifólias ou mistas, áreas com vegetação nativa, pastagens, zonas aráveis, parques e jardins. Na época de reprodução, ocupam charcos temporários ou permanentes, lagoas, poços de água e outros corpos de água parada, como em pedreiras abandonadas.
Originalmente descrito por Josephus Nicolaus Laurenti em 1768 com o nome Triton, o género foi renomeado Triturus por Constantine Samuel Rafinesque em 1815 devido à existência prévia de um género de gastrópodes denominados Triton (agora Charonia. A espécie-tipo é Triturus cristatus. Triturus carnifex, Triturus dobrogicus e Triturus karelinii eram anteriormente considerados subespécies de T. cristatus, mas Bucci-Innocenti, Ragghianti e Mancino reconheceram que se tratavam de espécies diferentes. Da mesma forma, Triturus pygmaeus era até recentemente considerado uma subespécie de Triturus marmoratus até estudos genéticos evidenciarem que se tratavam de espécies diferentes. Embora estudos morfológicos e comportamentais agrupassem todas estas espécies com o tritão-alpino, tritão-comum, tritão-ibérico, tritão-palmado, tritão-dos-cárpatos, Lissotriton italicus e Ommatotriton (todos anteriormente no género Triturus), evidências moleculares começaram a pôr em dúvida este agrupamento, evidenciando a parafilia ou mesmo polifilia do género como originalmente definido. O género foi assim dividido em vários: Triturus, Ichthyosaura, Lissotriton, Ommatotriton. O género Calotriton é agora considerado o género mais próximo de Triturus. A resolução das relações filogenéticas entre as diferentes espécies de tritões europeus que culminou nesta divisão só foi possível após variados estudos morfológicos, bioquímicos e etológicos e pela combinação das evidências dos diferentes campos, levando a que alguns investigadores considerem que talvez seja o grupo de vertebrados mais bem estudado do mundo a nível filogenético.
Em França, onde as zonas de distribuição de T. marmoratus e T. cristatus se sobrepõem, podem ser encontrados híbridos que foram inicialmente descritos como uma espécie diferente Triturus blasii (De l'Isle, 1862)
Dependendo da espécie, a reprodução começa após as primeiras chuvas e a formação de charcos temporários. Também pode ocorrer em pequenos lagos permanentes, tanques de água artificiais ou outros pontos de água parada. Os adultos migram nessa altura para os locais de reprodução. Em relação aos tritões-marmoreados, os machos chegam primeiro ao charco e saem mais cedo do que as fêmeas. O ritual de acasalamento é bastante elaborado. A fêmea permanece relativamente apática enquanto o macho realiza uma "dança" em que abana a cauda. O ritual é constituído por três fases distintas, cuja duração e componentes variam consoante a espécie: orientação (onde o macho localiza a fêmea e tenta atrair a sua atenção), exibição estática (série de movimento do macho enquanto a fêmea está imobilizada) e transferência de espermatóforo. O ritual não necessita de resposta directa da fêmea para ser completado. Eventualmente, o macho deposita um espermatóforo em frente à fêmea, que depois terá de o introduzir na cloaca.
Após a fecundação, as fêmeas depositam os ovos individualmente, envolvendo cada ovo com folhas de vegetação aquática na margem dos charcos. Cada fêmea pode depositar cerca de 300 ovos numa época de reprodução.Os membros deste género têm em comum uma doença genética muitas vezes referida como síndrome do cromossoma-1. Esta doença provoca a morte de 50% dos embriões ainda antes de eclodirem. A causa desta doença é a existência de polimorfismo no tamanho do cromossoma-1. Apenas indivíduos com um cromossoma de cada tipo (tamanhos diferentes) sobrevive. Indivíduos com os dois cromossoma-1 iguais (do mesmo tamanho) morrem durante o seu desenvolvimento.Os adultos regressam normalmente ao mesmo local de reprodução todos os anos, embora não seja claro como conseguem orientar-se, uma vez que tal como todos os urodelos os machos não utilizam vocalização ou chamamento para anunciar a sua presença às fêmeas. Foram propostos vários mecanismos que permitiriam a orientação: por exemplo orientação pelas estrelas, demonstrada pela melhor orientação sob um céu limpo; ou orientação através do reconhecimento dos chamamentos de outras espécies, tais como de Sapo-corredor.
O cromossoma 1 deste género é heteromórfico, ou seja, um dos dois cromossomas 1 existentes em cada indivíduo é maior do que o outro. Ovos fertlizados que contenham duas cópias do cromossoma 1 do mesmo tamanho, aproximadamente 50% dos ovos, não são viáveis e não se desenvolvem até à fase adulta.
Estes animais são populares entre aquariofilistas dada a sua robustez e facilidade de manutenção. São normalmente mantidos em terrários com bastante água disponível (principalmente na época de reprodução) e com solo e locais húmidos para os animais se esconderem. Todas as espécies têm alguma forma de protecção legal, pela Directiva Habitats ou pela Convenção de Berna, e por algumas legislações nacionais. Em Portugal e outros países da União Europeia, a captura, abate e perturbação do habitat e locais de reprodução destes animais é proibida, assim como a exposição, venda, oferta e troca de espécimes retirados do meio natural. O comércio de tritões está assim restrito a espécimes criados em cativeiro, obtidos legalmente antes da entrada em vigor do decreto-lei 75/91. T. pygmaeus e T. dobrogicus estão listados na Lista Vermelha da UICN como "Quase Ameaçadas".

O Troféu da Copa do Mundo FIFA é um troféu de ouro concedido aos vencedores da Copa do Mundo FIFA. Desde o advento do torneio em 1930, foram usadas duas versões: a Taça Jules Rimet, de 1930 a 1970, e o Troféu da Copa do Mundo, de 1974 até a atualidade.
O primeiro troféu, originalmente chamado Victory, mas depois renomeado em homenagem ao presidente da FIFA, Jules Rimet, era feito de prata e lápis-lazúli folheado a ouro, e representava Nice, a deusa grega da vitória. O Brasil conquistou-o permanentemente em 1970, levando ao comissionamento de um novo. A Taça Jules Rimet original foi roubada em 1983 e nunca foi recuperada.
O troféu subsequente, chamado de "Troféu da Copa do Mundo da FIFA", foi lançado em 1974. Feito de ouro de dezoito quilates com uma base de malaquita, tem 36,8 centímetros de altura e pesa 6,1 quilos. A taça foi feita pela empresa Stabilimento Artistico Bertoni, na Itália. Ela mostra duas figuras humanas segurando a Terra. Os atuais detentores do troféu são a França, vencedores da Copa do Mundo de 2018.
A Taça Jules Rimet foi o prêmio original dado pela conquista da Copa do Mundo FIFA. Originalmente chamado de Victory, mas geralmente conhecido simplesmente como a Copa do Mundo ou Coupe du Monde, foi renomeado em 1946 para homenagear o presidente da FIFA, Jules Rimet, que em 1929 aprovou uma votação para iniciar a competição. Ela foi projetada pelo escultor francês Abel Lafleur e feita de prata esterlina banhada a ouro em uma base de mármore branco e amarelo. Em 1954 esta base foi substituída por outra mais alta feita de lápis-lazúli. Ela tinha 35 centímetros de altura e pesava 3,8 quilos. Compreendia uma xícara decagonal, apoiada por uma figura alada representando Nice, a deusa grega da vitória. A Taça Jules Rimet foi levada ao Uruguai para a primeira Copa do Mundo a bordo do Conte Verde, que partiu de Villefranche-sur-Mer, a sudeste de Nice, em 21 de junho de 1930. Este era o mesmo navio que levava Jules Rimet e futebolistas representando a França, a Romênia e a Bélgica que participariam do torneio naquele ano. A primeira equipe a receber o troféu foi o Uruguai, vencedora da Copa de 1930.Durante a Segunda Guerra Mundial, o troféu foi guardado pela Itália, campeã de 1938. O italiano Ottorino Barassi, vice-presidente da FIFA e presidente da Federação Italiana de Futebol (FIGC), transportou secretamente a taça de um banco em Roma e escondeu-o em uma caixa de sapatos debaixo da cama para impedir que os nazistas o levassem. A Copa do Mundo de 1958 na Suécia marcou o início de uma tradição em relação ao troféu. Como o capitão brasileiro Hilderaldo Bellini ouviu os pedidos dos fotógrafos para uma melhor visualização da Taça Jules Rimet, ele ergueu-a no ar. Todos os capitães vencedores da Copa desde então repetiram o gesto.Em 20 de março de 1966, quatro meses antes da Copa do Mundo de 1966, na Inglaterra, a taça foi roubada durante uma exposição pública no Westminster Central Hall. Ela foi encontrada apenas sete dias depois, envolto em um jornal no fundo de um jardim suburbano em Beulah Hill, Upper Norwood, no sul de Londres, por um cachorro chamado Pickles.
Como medida de segurança, a The Football Association (FA) fabricou secretamente uma réplica da taça para uso em exposições. Ela foi usada em ocasiões subsequentes até 1970, quando o troféu original teve que ser devolvido à FIFA para a próxima competição. Como a entidade negou explicitamente à FA a permissão de criar uma réplica, a cópia também foi escondida e mantida por muitos anos embaixo da cama do criador. Essa réplica acabou sendo vendida em um leilão em 1997 por 254 500 libras, quando foi comprada pela FIFA. O preço alto foi causado pela especulação de que o troféu leiloado não era a réplica, mas a taça original. Testes posteriores da FIFA, no entanto, confirmaram que o troféu leiloado era de fato uma réplica e a associação logo em seguida providenciou que ela fosse emprestada para exibição no Museu Nacional do Futebol da Inglaterra, que ficava em Preston, agora localizado em Manchester.O Brasil venceu o torneio pela terceira vez em 1970, permitindo que o país mantivesse o troféu original permanentemente, como havia sido estipulado por Jules Rimet em 1930. Foi colocado em exibição na sede da Confederação Brasileira de Futebol no Rio de Janeiro em um gabinete com uma frente de vidro à prova de balas. Em 19 de dezembro de 1983, a parte traseira de madeira do gabinete foi aberta à força com um pé de cabra e a taça foi novamente roubada. Quatro homens foram julgados e condenados à revelia pelo crime. O troféu nunca foi recuperado e acredita-se que ele tenha sido derretido e vendido. Apenas uma peça da Taça Jules Rimet foi encontrada, a base original que a FIFA manteve em um porão da sede da federação em Zurique.A Confederação encomendou uma réplica própria, feita pela Eastman Kodak, usando 1,8 quilos de ouro. Esta réplica foi apresentada ao presidente brasileiro João Figueiredo em 1984. O troféu foi tema de um documentário em 2014 chamado "Mysteries of the Rimet Trophy" ("Mistérios da Taça Rimet") exibido pela ESPN durante a Copa do Mundo de 2014.
Um novo troféu foi encomendado pela FIFA para a Copa do Mundo de 1974. Cinquenta e três submissões foram recebidas de escultores de sete países. O artista italiano Silvio Gazzaniga foi premiado com a comissão. O troféu tem 36,5 centímetros de altura e é feito de cinco quilos de ouro de dezoito quilates (75%), no valor aproximado de 161 000 dólares (2018), com uma base de 13 centímetros de diâmetro contendo duas camadas de malaquita. Sir Martyn Poliakoff afirma que o troféu é oco; se, como é dito, fosse sólido, pesaria entre setenta e oitenta quilos, sendo pesado demais para ser levantado. Produzido por Bertoni, Milano em Paderno Dugnano, ele pesa 6,175 quilos no total e representa duas figuras humanas segurando a Terra. Gazzaniga descreve assim o troféu: "As linhas emergem da base, elevando-se em espirais, estendendo-se para receber o mundo. Das notáveis tensões dinâmicas do corpo compacto da escultura elevam-se as figuras de dois atletas no momento emocionante da vitória".O troféu tem a gravura "Copa do Mundo da FIFA" em sua base. Após a edição de 1994, uma placa foi colocada em sua parte inferior, na qual os nomes dos países vencedores são gravados, portanto não sendo visíveis quando ele está em pé. As inscrições indicam o ano em números e o nome da nação vencedora em sua língua oficial; no entanto, essa regra não se aplicou quando a Espanha foi campeã em 2010, tendo o nome gravado em inglês, não em castelhano. Até 2018, doze vencedores foram gravados na base. A placa é substituída em cada ciclo da Copa do Mundo e os nomes dos vencedores são rearranjados em espiral para acomodar futuros campeões, com o nome da Espanha sendo escrito em castelhano ("España") em ocasiões posteriores. O regulamento da FIFA afirma que o troféu, ao contrário de seu antecessor, não pode ser ganho de imediato: os vencedores do torneio recebem uma réplica de bronze banhada a ouro em vez de ouro sólido. A Alemanha se tornou a primeira nação a conquistar o novo troféu pela terceira vez, quando venceu a Copa de 2014.
Em 2005, a FIFA, juntamente com a Coca-Cola, patrocinadora oficial da Copa do Mundo, anunciou o lançamento um tour mundial do troféu, semelhante ao revezamento da tocha Olímpica. O objetivo é promover torneio em cidades ao redor do mundo antes da competição começar. O troféu é transportado até as cidades em um jato particular e é monitorado por uma equipe regular de segurança e gerenciamento da FIFA. Ele é exibido em um gabinete de vidro em meio a uma atmosfera festiva de futebol, arte e chefes de Estado.Para a Copa do Mundo de 2006 realizada na Alemanha, a taça foi levada para 31 cidades em 28 países, entre elas Acra, Roma, Rio de Janeiro, Cidade do México, Los Angeles, Tóquio, Pequim e Londres, durante três meses, entre 7 de janeiro e 10 de abril de 2006.O tour realizado para a Copa do Mundo de 2010 na África do Sul viu um aumento no número de cidades. A digressão cobriu 130 cidades em 84 países ao redor do mundo, dois quais cinquenta eram africanos. As viagens começaram em setembro de 2009 e duraram até maio de 2010, passando por Ucrânia, Nova Zelândia, Cazaquistão, Grécia e Venezuela, terminando ao chegar à África do Sul.Em 2014, o tour da taça começou em setembro de 2013 e passou por 90 países em seis continentes, percorrendo quase 100 000 milhas (161 000 quilômetros) até chegar ao Brasil, país anfitrião daquela edição. O evento realizado para a Copa do Mundo de 2018 também contou com a taça sendo levada para 90 países durante 221 dias de viagem, percorrendo 92 000 milhas (148 000 quilômetros).
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «FIFA World Cup Trophy», especificamente desta versão.
Poliakoff, Martyn (2010). «Chemistry of the World Cup Trophy». The Periodic Table of Videos. Universidade de Nottingham
Tromba de água, tromba-d'água, ou tromba marinha, é um grande vórtice colunar (normalmente semelhante a uma nuvem em forma de funil) que ocorre ao longo de um corpo de água e está ligado a uma nuvem cumuliforme. Embora seja muitas vezes mais fraca do que a maioria dos seus homólogos da terra, trombas de água mais fortes, que são geradas por mesociclones, podem ocorrer.  Trombas de água não aspiram a água do curso de água sobre o qual estão posicionadas. A água vista na nuvem funil principal são gotas de água formadas pela condensação.Trombas de água são mais comuns em áreas com domínio de clima tropical, em latitudes maiores, porém zonas temperadas também relatam ocorrências, como na Europa e nos Grandes Lagos da América do Norte. Em algumas áreas, principalmente no Brasil, ainda são popularmente confundidas de maneira incorreta com qualquer ocorrência de chuva forte em uma pequena região.
A nuvem a partir do qual as trombas de água se desenvolvem pode ser tão pequena como uma cumulus moderada, ou tão grande como uma supercélula. Enquanto algumas trombas são fortes e causam grandes devastações na natureza, a maioria é mais fraca e causada por diferentes dinâmicas atmosféricas. Elas normalmente se desenvolvem na alta umidade de ambientes com nuvens carregadas e que estão no processo de desenvolvimento. Estas giram para cima, movendo-se para cima do limite de superfície e a partir do cisalhamento horizontal próximo à sua superfície, e, em seguida, esticam-se para cima da nuvem, uma vez que o vórtice de cisalhamento de baixo nível se alinha com uma nuvem cumulus em desenvolvimento. Tornados fracos desenvolvem-se em uma forma semelhante.
Trombas de água que não estão associadas a uma corrente ascendente de rotação de uma tempestade formada por uma supercélula são conhecidas como "não-tornádica", e são de longe o tipo mais comum. Trombas não-tornádicas ocorrem em águas costeiras e estão associadas ao desenvolvimento de nuvens cumulus convectivas. Trombas de água deste tipo desenvolvem-se e dissipam-se rapidamente, tendo seu ciclo de vida mais curto do que 20 minutos. Elas geralmente tem taxa inferior a EF0 na Escala Fujita melhorada, tendo geralmente ventos com menos de 30 m/s. Elas são mais frequentes em áreas com climas tropical e subtropical, com mais de 400 ocorrências por ano sendo registradas em nas Florida Keys. Normalmente se movem lentamente, em sua totalidade, uma vez que a nuvem está ligada à horizontalidade é estática, sendo formada pela ação convectiva vertical, em vez da interação de subducção entre frentes de colisão. Também são muito semelhantes na aparência e em sua mecânica com tornados não associados a mesociclones de uma tempestade, e em grande parte se comportam como tal para se mover em terra.
Trombas de água tornádicas, também chamadas de "tornados sobre a água", são formadas a partir da ação de mesociclones de uma forma essencialmente idêntica aos tornados terrestres em conexão com tempestades severas, porém simplesmente ocorrem sobre a água. Um tornado que viaja por terra até um corpo de água também é considerado como uma tromba de água tornádica.  Uma vez que a grande maioria das tempestades mesociclônicas ocorrem em áreas do litoral dos Estados Unidos, verdadeiras trombas tornádicas são proporcionalmente mais raras do que suas variações no país. No entanto, em algumas áreas, tais como os mares Adriático, Egeu e do Jónico, trombas tornádicas podem ocorrem pela metade deste total.
Snowspouts são exemplos extremamente raros de uma tromba de água se formando sob a base de uma tempestade de neve. O termo "tromba de água do inverno" é usado para diferenciar as trombas da estação quente e este evento raro do período frio. Muito pouco é conhecido sobre este fenômeno e há apenas seis imagens conhecidas deste evento (até junho de 2009), quatro dos quais foram registradas em Ontário, Canadá. Há um par de critérios para a formação de uma tromba de inverno. Temperaturas extremamente baixas têm de estar presentes ao longo de um corpo de água quente o suficiente para produzir vapor de nevoeiro semelhante ao acima da superfície da água, o que requer uma diferença de temperatura de 19 °C entre a água e a massa de ar invadindo a superfície. Ventos com foco no eixo de grandes lagos reforçam a convergência do vento e, provavelmente, ajudam no seu desenvolvimento.
Embora a maioria das trombas de água ocorra nos trópicos, elas podem aparecer sazonalmente em áreas temperadas de todo o mundo, e são comuns em toda a costa ocidental da Europa, bem como as Ilhas Britânicas e de diversas áreas do Mar Mediterrâneo e do Báltico. Elas não estão restritos à água salgada, muitas têm sido relatadas em lagos e rios, incluindo os Grandes Lagos da América do Norte e do rio São Lourenço. Trombas de água são bastante comuns na região dos Grandes Lagos durante o final do verão e início do outono, com um recorde de 66 trombas notificadas durante apenas um período por dia sete, em 2003. Elas são mais frequentes numa faixa de 100 km entre a costa e o mar adentro. São comuns ao longo da costa sudeste os EUA, especialmente a sul da Flórida e seus arquipélagos e podem acontecer ao longo do mar, baías e lagos em todo o mundo. Atualmente cerca de 160 trombas são registradas por ano em toda a Europa, sendo que na Holanda são 60, na Espanha e Itália 25, e no Reino Unido 15. São mais comuns no final do verão. No Hemisfério Norte, setembro foi apontado como o principal mês de formação. Também são frequentemente registradas na costa da Austrália, sendo que uma tromba severa foi descrita por Joseph Banks na Primeira viagem de James Cook em 1770.No Brasil o fenômeno é mais frequente na Região Sul do país e em parte do Mato Grosso do Sul, porém já houve registros em outras partes do país, como no Rio de Janeiro, nos rios da Amazônia, Maranhão,em Pernambuco, na cidade de Jaboatão dos Guararapes na praia de Piedade, em 01 de março de 2015 o fenômeno foi avistado no mar e moveu-se rapidamente para a areia, sendo registrado por várias pessoas na praia. O fenômeno mais recente ocorreu em 26 de outubro de 2017 na baia do Guajará, em Belém do Pará, durante uma chuva que atingiu a capital. O estado mais atingido é Santa Catarina, onde entre 1976 e 2000 foram registradas 23 trombas de água, sendo que a grande maioria é causada pela passagem de frentes frias e pela ocorrência de sistemas convectivos de mesoescala (na primavera) e sistemas convectivos isolados (no verão).  Em algumas partes do país são popularmente confundidas de maneira incorreta com qualquer ocorrência de chuva forte em uma pequena região, sendo que em alguns casos órgãos públicos usam o termo como um tipo de "classificação" desses temporais.
Existem cinco estágios para o ciclo de vida de uma tromba de água. Inicialmente, um disco de cor clara, aparece na superfície da água, rodeado por uma área escura maior e com formato indeterminado. Após a formação destes discos, um padrão de bandas espirais de luz e de cor escuras se desenvolve a partir da mancha sobre a superfície da água. Em seguida, um denso anel, chamado de cascata, aparece em torno do ponto escuro com o que se parece com um olho. Eventualmente, a tromba transforma-se em um funil visível a partir da superfície da água para a nuvem que a sobrecarga. O vórtice de pulverização pode subir para uma altura de várias centenas de metros ou mais, e muitas vezes cria uma sequência visível de ondas associadas, já que ele se movimenta. Eventualmente, o funil começa a se dissipar como o fluxo de ar quente para o turbilhão, encerrando o ciclo de vida da tromba de água.
Trombas de água têm sido desde há muito tempo reconhecidas como graves ameaças marinhas. Trombas mais fortes geralmente são bastante perigosas, colocando em risco navios, aviões, helicópteros, e nadadores. Recomenda-se manter uma distância considerável destes fenômenos e estar sempre em alerta através de boletins meteorológicos. O Serviço Nacional de Meteorologia dos Estados Unidos, por exemplo, emite alertas marinhos especiais quando trombas são susceptíveis ou que tenham sido avistadas em águas costeiras, ou avisos de tornados quando trombas de água se moverem para terra firme e estiverem próximas a ela.
O Szilagyi Waterspout Index (SWI), desenvolvido pelo meteorologista canadiano Wade Szilagyi, é usado para prever as condições favoráveis ao desenvolvimento de uma tromba de água. As gamas de SWI vão de -10 a +10, onde os valores maiores ou iguais a zero representam condições favoráveis para o desenvolvimento do fenômeno.
O ICWR é uma organização não governamental de pessoas de todo o mundo que estão interessadas no estudo do campo (pesquisa, operacional e perspectiva de segurança) de trombas de água. Foi criado inicialmente como um fórum para pesquisadores e meteorologistas, tendo o ICWR ampliado seus interesses à mídia, à marinha e às comunidades da aviação e de particulares.

Tumiritinga é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 380 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 500,073 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 6 698 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 22,7 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 68% da população vivendo na zona urbana, Tumiritinga contava, em 2009, com quatro estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,626, considerando como médio em relação ao estado.
O povoamento do município teve início no começo do século XX, com as obras de locação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e da primeira estação ferroviária da cidade. A localidade se desenvolveu principalmente à base do comércio, tendo se tornado distrito de Tarumirim em 1938 e emancipado em 1948, instalando-se em 19 de março de 1949.
Situa-se em Tumiritinga uma das principais praias de água doce da região, a Praia do Jaó, às margens do Rio Doce, cujo conjunto paisagístico abrange pontos como uma área de eventos com 5 mil m², uma área de preservação ambiental e a Praça Silvio Perez. Na praia é realizado um dos maiores carnavais do entorno da cidade, o Carnajaó, que em algumas edições atrai milhares de pessoas em seus dias de festa.
Até por volta de 1910, a área do atual município de Tumiritinga era uma fazenda pertencente ao coronel Xandoca. Nesta ocasião, é construída a primeira estação ferroviária da localidade, atendida pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). Os trabalhadores da ferrovia fixaram-se nas proximidades, cujo lugar que recebeu o nome de Parada da Cachoeirinha, pela existência de pequena queda do Rio Doce, dando início ao povoamento. Pouco tempo depois, o desenvolvimento do comércio começou atrair famílias oriundas de Queiroga (atual Itanhomi).O lugar pertencia ao município de Tarumirim. Dado o crescimento populacional e econômico, pela lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938, é criado o distrito de Cachoeirinha, que passou a denominar-se Tumiritinga pela lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, e foi emancipado pela lei estadual nº 336, de 27 de dezembro de 1948 (instalado em 1949). A lei nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953, cria seu único distrito, São Geraldo de Tumiritinga.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 500,073 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 18º°58'45" de latitude sul e 41°38'43" de longitude oeste e está a uma distância de 381 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Governador Valadares, a norte; Alpercata, a noroeste; Capitão Andrade e Itanhomi, a oeste; Conselheiro Pena, a sul; e Galileia, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Governador Valadares. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Governador Valadares, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Tumiritinga é predominantemente plano. Em aproximadamente 40% do território tumiritinguense há o predomínio de lugares aplainados, enquanto que cerca de 30% é coberto por mares de morros e terrenos montanhosos e os 30% restantes são terras montanhosas. A altitude máxima encontra-se na Serra Queiroguinha, que chega aos 560 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Rio Caratinga, com 187  metros. Já o ponto central da cidade está a 140,61 m.O principal rio que passa por Tumiritinga é o Rio Doce, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles o Rio Caratinga e o Rio Cuieté, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município, principalmente o Rio Doce, sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que atingiram vários municípios do leste mineiro banhados pelo Rio Doce e seus afluentes. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas em Tumiritinga, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água e as queimadas. A cidade conta, entretanto, com Conselho Municipal de Meio Ambiente, criado em 2005 e de caráter paritário.
O clima tumiritinguense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 22,7 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 24,9 °C, sendo a média máxima de 30,2 °C e a mínima de 19,7 °C. E o mês mais frio, julho, de 19,8 °C, sendo 26,2 °C e 13,4 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 240,8 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 12,3 mm. Em janeiro, o mês mais chuvoso, a média fica em 225,0 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2012, por exemplo, a precipitação de chuva em Tumiritinga não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1974 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Tumiritinga foi de 178,7 mm, no dia 16 de março de 1979. Outros grandes acumulados foram de 152,1 mm, em 30 de novembro de 1997; 142,1 mm, em 18 de dezembro de 2013; e 140,0 mm, em 29 de janeiro de 2013. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Tumiritinga é o 658º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 2,179 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 6 293 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 3 198 habitantes eram homens e 3 095 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 4 323 habitantes viviam na zona urbana e 1 970 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 6 698 habitantes. Da população total em 2010, 1 778 habitantes (28,25%) tinham menos de 15 anos de idade, 3 927 habitantes (62,40%) tinham de 15 a 64 anos e 588 pessoas (9,34%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,6 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,4.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população tumiritinguense era composta por 1 555 brancos (24,71%); 745 negros (11,84%); 113 amarelos (1,80%); 3 876 pardos (61,59%) e quatro indígenas (0,06%). Considerando-se a região de nascimento, quatro eram nascidos na Região Norte (0,07%), 101 na Região Nordeste (1,61%), 6 130 no Sudeste (97,41%) e 17 no Centro-Oeste (0,28%). 5 834 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (92,71%) e, desse total, 3 344 eram nascidos em Tumiritinga (53,13%). Entre os 459 naturais de outras unidades da federação, Espírito Santo era o estado com maior presença, com 146 pessoas (2,32%), seguido por São Paulo, com 95 residentes (1,51%), e pelo Rio de Janeiro, com 55 habitantes residentes no município (0,87%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Tumiritinga é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,626 (o 3561º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,482, o valor do índice de longevidade é de 0,827 e o de renda é de 0,615. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 47,8% e em 2010, 76,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 15,5% encontrava-se na linha da pobreza e 8,1% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,46, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 50,3%, ou seja, 11 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,6%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Tumiritinga está composta por: 3 631 católicos (57,70%), 1 884 evangélicos (29,94%), 598 pessoas sem religião (9,50%), 18 espíritas (0,28%) e 2,58% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é José Paulo Bretas Cabral, o Zé Paulo, do Solidariedade (SD), eleito nas eleições municipais de 2016 com 60,25% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Áurea Maria Pereira Alves como vice-prefeita. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, que foi criado em 2009, e o conselho tutelar. Tumiritinga se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 19 de março de 1990, e é termo da Comarca de Conselheiro Pena, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, juntamente com os municípios de Alvarenga, Cuparaque e Goiabeira. O município possuía, em fevereiro de 2017, 5 598 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,036% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Tumiritinga, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 40 329 mil. 1 317 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 6 372,11. Em 2010, 57,41% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 8,52%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 3,947 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,4 salários mínimos. Havia 88 unidades locais e 86 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 75,39% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (1 583 domicílios), 16,27% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (320 domicílios), 1,45% recebiam entre três e cinco salários (29 domicílios), 0,97% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (19 domicílios) e 5,90% não tinham rendimento (116 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Tumiritinga. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 7 705 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 32,58% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2011 o município possuía um rebanho de 21 asininos, 29 361 bovinos, 400 caprinos, 1 700 equinos, 330 muares, 180 ovinos, 2 850 suínos e 28 585 aves, entre estas 11 500 galinhas, 11 mil galos, frangos e pintinhos e 85 codornas. Neste mesmo ano a cidade produziu 5 519 mil litros de leite de 5 510 vacas, 62 mil dúzias de ovos de galinha, mil dúzias de ovos de codorna e 2 500 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (2 400 toneladas produzidas e 30 hectares cultivados), o milho (609 toneladas e 350 hectares) e a mandioca (341 toneladas e 31 hectares), além do arroz e do feijão. Já na lavoura permanente se destacam a banana (140 toneladas produzidas e 19 hectares cultivados) e a manga (90 toneladas produzidas e 10 hectares cultivados).
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 5 621 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é muito incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à fabricação de produtos alimentícios, à transformação mineral, à fabricação de cerâmica de revestimento ou pequenas fábricas. Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,19% dos trabalhadores de Tumiritinga estavam ocupados no setor industrial extrativo e 8,12% na indústria de transformação.O comércio está presente em Tumiritinga desde a época do estabelecimento dos primeiros moradores, no começo do século XX, sendo que foi um dos principais fatores para o desenvolvimento econômico e demográfico do município e hoje o setor representa a principal fonte de renda da cidade. Em 2010, 10,65% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,54% nos setores de utilidade pública, 9,16% no comércio e 36,04% no setor de serviços e em 2011, 25 686 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 1 967 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 960 eram casas, seis eram apartamentos e um era habitação em casa de vila ou em condomínio. Do total de domicílios, 1 321 são imóveis próprios (1 306 já quitados e 15 em aquisição); 267 foram alugados; 342 foram cedidos (129 cedidos por empregador e 213 cedidos de outra forma) e 37 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 563 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (79,46% do total); 1 864 (94,76%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 369 (69,59% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 929 (98,06%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Entre 2006 e 2008, houve registro de dois homicídios (ambos ocorridos em 2006), duas mortes por suicídio (uma em 2006 e uma em 2007) e quatro óbitos por acidentes de transito (um em 2006, dois em 2007 e um em 2008).
Em 2009, o município possuía quatro estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo todos públicos, pertencentes à rede municipal e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,3% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 104 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 9,6 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 7,15% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 14,99%. 1 619 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que 0,5% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Tumiritinga era, no ano de 2011, de 4,3 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,0 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 3,7; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 2,52% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 27,3% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,0%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 11,3% para os anos iniciais e 33,5% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 31,7%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 30,40% tinham completado o ensino fundamental e 15,13% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 8,22 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 2 011 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 69 frequentavam creches, 198 estavam no ensino pré-escolar, 192 na classe de alfabetização, 35 na alfabetização de jovens e adultos, 1 000 no ensino fundamental, 233 no ensino médio, 124 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 233 na educação de jovens e adultos do ensino médio, dez na especialização de nível superior, 52 em cursos superiores de graduação e dois doutorado. 3 972 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 914 nunca haviam frequentado e 3 368 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 1 567 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das seis escolas do ensino fundamental, três pertenciam à rede pública estadual e três à rede pública municipal. Dentre as duas instituições de ensino médio, ambas pertenciam à rede pública estadual.
O código de área (DDD) de Tumiritinga é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35125-000 a 35129-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 067 consumidores e foram consumidos 4 089 435 KWh de energia. O serviço de coleta de esgoto é feito pela própria prefeitura, enquanto que o abastecimento de água da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 644 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 768 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 694 veículos, sendo 287 automóveis, 29 caminhões, 32 caminhonetes, oito caminhonetas, seis micro-ônibus, 301 motocicletas, 12 motonetas, sete ônibus e 12 classificados como outros tipos de veículos. A principal rodovia que atende ao município é a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pela Região Metropolitana do Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo, sendo assim a principal ligação à capital mineira. Também há a BR-116, que é a principal rodovia brasileira, ligando Fortaleza, no Ceará, a Jaguarão, no Rio Grande do Sul; e a BR-458, que conecta a BR-116 e a região de Tumiritinga e Governador Valadares a Ipatinga, no Vale do Aço.No começo do século XX, o então pequeno povoado, pertencente a Queiroga (atual Itanhomi), passou a ter transporte ferroviário, sendo atendido pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), cujas obras de construção deram início ao povoamento da região da atual cidade. A estação ferroviária da localidade foi inaugurada em 18 de outubro de 1909, oferecendo transporte de passageiros com saídas diárias para Belo Horizonte e Vitória ou outras cidades que possuam estações.
Tumiritinga conta com um conselho de preservação de cultura, criado em 2004 e de caráter consultivo, deliberativo, normativo e fiscalizador, conselho de preservação do patrimônio, criado em 2006 e de caráter consultivo, deliberativo e fiscalizador, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, um museu e dois estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de grupos artísticos de manifestações tradicionais populares, capoeira e artes plásticas e visuais, de acordo com o IBGE em 2012.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural tumiritinguense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Tumiritinga são o bordado, trabalhos com couro e o mantimento da culinária típica. Os principais eventos do município são o Carnajaó, no período do carnaval, em fevereiro ou março; a Festa do Sagrado Coração de Jesus, realizada anualmente em maio ou junho; e a Festa de Nossa Senhora Aparecida, em outubro. O Carnajaó é um dos principais carnavais da região, sendo organizado na Praia do Jaó, às margens do Rio Doce. Em algumas edições é integrado às festividades ou realizado na ocasião do aniversário da cidade e atrai cerca de 40 mil pessoas em cinco dias de festa.
O principal atrativo de Tumiritinga é o Conjunto Paisagístico da Praia do Jaó, onde situa-se uma das principais praias de água doce da região, a Praia do Jaó, às margens do Rio Doce. Além da faixa de areia branca da praia, o complexo turístico abrange cerca de 25 mil m², incluindo uma área de eventos com 5 mil m², uma área de preservação ambiental, a Praça Silvio Perez, um campo de futebol e uma área de camping com capacidade para aproximadamente 700 barracas, área para churrasco, duchas, quiosques e estacionamento. Em 2011, foi construído um calçadão usado como espaço para caminhada com 600 metros de comprimento sobre um muro de contenção na margem do rio.
Em Tumiritinga há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade, comemorado em 19 de março; e o dia de Corpus Christi, celebrado em maio ou junho. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

O Tünel (trad. do turco: "túnel") é uma linha ferroviária subterrânea em Istambul, Turquia. É um funicular com 573 metros de comprimento, que liga duas estações, uma em Karaköy, perto da embocadura do Corno de Ouro e da Ponte de Gálata, e a outra no alto da colina de Beyoğlu, junto à Torre de Gálata. Inaugurado em 17 de janeiro de 1875, o Tünel é uma das quatro linhas ferroviárias subterrâneas urbanas mais antigas do mundo, a seguir aos metropolitanos de Londres (1863), Nova Iorque (1868) e ao funicular de Lyon (1862).Atualmente é usada diariamente por 15 000 passageiros e são percorridos anualmente 37 000 km em 64 800 viagens.
A linha foi originalmente concebida pelo engenheiro francês Eugène-Henri Gavand em 1867. O seu objetivo era facilitar o transporte entre os bairros de Pera (Beyoğlu) e Gálata (Karaköy), ambos na parte mais modernizada e ocidentalizada de Istambul, na margem norte do Corno de Ouro. Havia muitas pessoas que trabalhavam nas zonas mais baixas ao nível do mar, e as suas casas situavam-se a 60 metros de altitude. A única rua direta, a Yüksek Kaldırım é, como então, estreita e muito íngreme, com inclinações que chegam a 24%, o que impossibilitava o trânsito de veículos. Quando o Tünel foi construído era usada por 40 000 pessoas diariamente. Gavand concebeu o Tünel como "uma espécie de elevador" que tornaria a viagem muito mais fácil.Dois anos depois, depois de muitas negociações, a 6 de novembro de 1869, Gavand recebeu autorização do sultão Abdulazize para iniciar a construção e uma concessão de exploração de 42 anos. Depois de encontrar financiamento estrangeiro, Gavand fundou a empresa "Ferrovia Metropolitana de Constantinopla" para levar a cabo o projeto. As obras arrancaram em 30 de julho de 1871, mas sofreram muitos atrasos devido a conflitos entre os donos dos terrenos e a empresa. O túnel só foi completado em dezembro de 1874 e a linha foi aberta ao serviço a 17 de janeiro de 1875.Ao princípio muita gente hesitava em usar o serviço devido aos comboios circularem debaixo de terra. Para provar às pessoas que o sistema era seguro, foi adicionado um vagão para transporte de animais.A empresa concessionário ganhou uma nova concessão válida por 75 anos em 1904, mas o Tünel foi nacionalizado em 1923, quando a república turca foi proclamada. Em 1939 foi integrado na nova empresa pública de transportes IETT (İstanbul Elektrik Tramvay ve Tünel). A linha foi modernizada e eletrificada em 1971. Atualmente, a pequena linha já não é tão vital para o tráfico do centro da cidade como era há um século, mas ainda faz parte da rede municipal de transportes públicos.
O Tünel consiste num túnel único revestido a tijolo, com 554,8 metros de comprimento, 6,7 m de largura e 4,9 m de altura. Em cada extremidade há uma estação. A estação mais baixa, chamada Karaköy, situa-se na extremidade leste da Avenida da Tersane e a estação superior, chamada de Tünel ou Tünel Meydanı (Praça do Tünel), situa-se na extremidade sul da Avenida İstiklal, a pouca distância da Torre de Gálata, um dos pontos de referência mais proeminentes naquela parte de Istambul. A estação superior situa-se 61,55 m mais alta que a inferior. A inclinação do túnel varia ao longo do percurso, desde 2% a 15%. Originalmente tinha duas vias paralelas mas atualmente tem apenas uma, exceto num curto troço em que tem duas, para que os dois comboios possam passar lado a lado.
Originalmente circulavam no Tünel dois comboios, cada um deles compostos por duas carruagens de madeira. Uma carruagem era reservada para passageiros, com duas classes, cada uma delas dividida em compartimentos destinados a separar homens e mulheres. A outra carruagem servia para transporte de mercadorias, animais e até carroças e charretes. A força motriz era fornecida por motores a vapor.As carruagens de madeira foram substituídas em 1971 por veículos em aço com pneus. A velocidade média é cerca de 25 km/h. Uma viagem entre as duas estações dura cerca de um minuto e meio, a que se juntam cerca de dois minutos de espera para descida e subida de passageiros.
Texto inicialmente baseado na tradução do artigo «Tünel» na Wikipédia em inglês (acessado nesta versão).

O tungstênio (português brasileiro) ou tungsténio (português europeu) (também conhecido como volfrâmio ou wolfrâmio) é um elemento químico de símbolo W e número atômico 74.
Um metal de cor branco cinza sob condições padrão, quando não combinado, o tungstênio é encontrado na natureza apenas combinado com outros elementos. Foi identificado como um novo elemento em 1781, e isolado pela primeira vez como metal em 1783. Os seus minérios mais importantes são a volframita e a scheelita. O elemento livre é notável pela sua robustez, especialmente pelo fato de possuir o mais alto ponto de fusão de todos os metais e o segundo mais alto entre todos os elementos, a seguir ao carbono. Também notável é a sua alta densidade, 19,3 vezes maior do que a da água, comparável às do urânio e ouro, e muito mais alta (cerca de 1,7 vezes) que a do chumbo. O tungstênio com pequenas quantidades de impurezas é frequentemente frágil e duro, tornando-o difícil de trabalhar. Contudo, o tungstênio muito puro é mais dúctil, e pode ser cortado com uma serra de metais.A forma elementar não combinada é usada sobretudo em aplicações eletrônicas. As muitas ligas de tungstênio têm numerosas aplicações, destacando-se os filamentos de lâmpadas incandescentes, tubos de raios X (como filamento e como alvo), e superligas. A dureza e elevada densidade do tungstênio tornam-no útil em aplicações militares como projéteis penetrantes. Os compostos de tungstênio são geralmente usados industrialmente como catalisadores.
O tungstênio é o único metal da terceira série de transição que se sabe ocorrer em biomoléculas, usadas por algumas espécies de bactérias. É o elemento mais pesado que se sabe ser usado por seres vivos. Porém, o tungstênio interfere com os metabolismos do molibdênio e do cobre, e é algo tóxico para a vida animal.
Os primeiros relatos que se sabe hoje fazerem referência a ocorrências deste elemento remontam ao século XVI. Nessa altura, os mineiros que extraíam minério de estanho nos Montes Metalíferos, relatavam a existência de um mineral que acompanhava o minério de estanho, e que reduzia o rendimento da extração deste metal a partir do minério. Johann Gottlob Lehmann, em 1761, foi o primeiro a fundir cristais puros de volframita em nitrato de sódio. A existência do tungstênio seria proposta, pela primeira vez, em 1779, por Peter Woulfe, o qual após examinar a volframita, concluiu que este mineral continha uma nova substância. Em 1781, Carl Wilhelm Scheele descobriu que um novo ácido, o ácido túngstico, podia ser obtido a partir da scheelita (então chamada tungstenita). Scheele e Torbern Bergman sugeriram que poderia ser possível obter um novo metal por meio da redução deste ácido. Em 1783, Juan José e Fausto Delhuyar descobriram um ácido obtido da volframita que era idêntico ao ácido túngstico. Mais tarde nesse mesmo ano, na Espanha, os irmãos conseguiram isolar o tungstênio por meio da redução do seu ácido com carvão vegetal, sendo-lhes creditada a descoberta deste elemento, publicada em setembro de 1783 na obra Analisis quimico del volfram, y examen de un nuevo metal,que entra en su composicion.As primeiras aplicações do tungstênio começaram a ser desenvolvidas em meados do século XIX, química (1847) e aços (1855), e no início do século XX, filamentos (1903) e carbetos (1913).Durante a Segunda Guerra Mundial, o tungstênio teve um papel significativo nos negócios políticos de bastidores. Portugal, como principal produtor europeu do elemento, foi pressionado por ambos os lados, devido às suas jazidas de minério de volframita. A resistência do tungstênio às altas temperaturas e a sua capacidade de aumentar a resistência de ligas metálicas, tornava-o uma matéria-prima importante para a indústria do armamento.
O termo "tungstênio" tem origem nos termos nórdicos tung sten, significando "pedra pesada", utilizados por Axel Fredrik Cronstedt em 1757 para designar o mineral que hoje se designa scheelita, descoberto na Suécia em 1750. É usado em muitas línguas como nome deste elemento. O termo "volfrâmio" (ou "wolfrâmio"), usado em muitas línguas europeias (sobretudo línguas eslavas e germânicas), deriva do mineral volframita. Este, por seu lado, deriva do alemão "wolf rahm" ("fuligem de lobo", "creme de lobo"), o nome dado ao tungstênio por Johan Gottschalk Wallerius em 1747, e do qual derivou também o símbolo químico do elemento, W. "Wolf rahm" por sua vez deriva de "Lupi spuma", o nome usado por Georg Agricola para este elemento em 1546, traduzido para português como "espuma" ou "creme de lobo" (a etimologia não é certa), e é uma referência às grandes quantidades de estanho perdidas na extração deste metal devido à presença de volframita no minério que continha o estanho.
O tungstênio na sua forma impura é um metal de cor branca a cinza, frequentemente frágil e difícil de trabalhar, mas quando puro, pode ser facilmente trabalhado. Pode ser cortado com uma serra de metais, forjado, trefilado, extrudido ou sinterizado. Dentre todos os metais na forma pura, o tungstênio tem o mais alto ponto de fusão (3 422 °C), a menor pressão de vapor e (a temperaturas acima de 1 650 °C) a maior resistência à tração. Apresenta o menor coeficiente de expansão térmica entre todos os metais puros. A pequena expansão térmica e os elevados ponto de fusão e resistência do tungstênio devem-se a ligações covalentes fortes formadas entre os átomos de tungstênio pelos elétrons 5d. A ligação de pequenas quantidades de tungstênio com o aço aumenta muito a resistência deste último.O tungstênio, quando exposto ao ar, forma na sua superfície um óxido (sempre trióxido de tungstênio, WO3) protetor quando formado entre os 327 e os 400 °C, porém pode ser oxidado em alta temperatura.
O estado de oxidação mais comum do tungstênio é +6, porém exibe todos os estados de oxidação desde −2 até +6. A combinação típica do tungstênio é com o oxigênio, formando trióxido de tungstênio amarelo, WO3, solúvel em soluções aquosas alcalinas originando íons tungstato, WO42-.
Os carbetos de tungstênio (W2C e WC) são produzidos ao aquecer tungstênio em pó com carbono. W2C é resistente ao ataque químico, embora reaja fortemente com o cloro para formar hexacloreto de tungstênio (WCl6).Em solução aquosa, o tungstato dá origem a heteropoliácidos e ânions de polioxometalato sob condições neutras ou ácidas. À medida que o tungstato é submetido à ação do ácido, começa por produzir-se "paratungstato A", um íon solúvel e metaestável, W7O24−6, que com o tempo se converte no ânion menos solúvel "paratungstato B", H2W12O42−10. A acidificação adicional produz o ânion muito solúvel metatungstato, H2W12O40−6, após o que é atingido o equilíbrio. O íon metatungstato existe na forma de um agrupamento simétrico de doze octaedros tungstênio-oxigênio conhecidos como ânion de Keggin. Muitos outros ânions existem como espécies metaestáveis. A inclusão de um átomo diferente, como o fósforo, no lugar dos dois hidrogênios centrais do metatungstato, produz uma ampla variedade de heteropoliácidos, como o ácido fosfotúngstico (H3PW12O40).
O trióxido de tungstênio pode formar compostos de intercalação com os metais alcalinos. Estes compostos são conhecidos como bronzes; um exemplo é o bronze de sódio-tungstênio.
O tungstênio de ocorrência natural consiste de cinco isótopos cujas meias-vidas são tão longas que podem ser considerados estáveis. Teoricamente, todos eles decaem para isótopos do elemento 72 (háfnio) por emissão alfa, mas tal apenas foi observado para o 180W com uma meia-vida de (1,8 ± 0.2)×1018 anos; em média, isto resulta em cerca de duas emissões alfa do 180W em um grama de tungstênio natural, por ano. Não foi observado o decaimento dos outros isótopos de ocorrência natural, restringindo as suas meias-vidas a:
182W, T1/2 > 8,3×1018 anos183W, T1/2 > 29×1018 anos184W, T1/2 > 13×1018 anos186W, T1/2 > 27×1018 anosForam caracterizados outros 30 radioisótopos artificiais, dos quais os mais estáveis são 181W com meia-vida de 121,2 dias, 185W com meia-vida de 75,1 dias, 188W com meia-vida de 69,4 dias, 178W com meia-vida de 21,6 dias, e 187W com meia-vida de 23,72 h. Todos os restantes isótopos radioativos têm meias-vidas menores do que 3 horas, e a maioria deles tem meias-vidas abaixo dos 8 minutos. O tungstênio tem também 4 meta-estados, sendo o mais estável 179mW (T½ 6,4 minutos).
O tungstênio, com número atômico 74, é o mais pesado elemento químico que se sabe ser biologicamente funcional, seguido pelo iodo (Z = 53). Embora não o seja nos eucariotas, o tungstênio é usado por algumas bactérias. Por exemplo, enzimas chamadas oxirredutases usam o tungstênio de modo similar ao molibdênio ao usarem-no num complexo tungstênio-pterina com molibdopterina (a molibdopterina, apesar do nome, não contém molibdênio, mas pode formar complexos tanto com o molibdênio como com o tungstênio usados pelos seres vivos). As enzimas utilizadoras do tungstênio tipicamente reduzem ácidos carboxílicos a aldeídos. Contudo, as oxirredutases de tungstênio podem também catalisar oxidações. A primeira enzima que se descobriu requerer tungstênio requer também selênio, e neste caso o par tungstênio-selênio pode funcionar de modo análogo ao par molibdênio-enxofre de algumas enzimas que requerem cofator de molibdênio. Sabe-se que uma das enzimas da família das oxirredutases que por vezes usa o tungstênio (a formato desidrogenase H bacteriana) usa uma versão selênio-molibdênio da molibdopterina. Embora se saiba que uma xantina desidrogenase bacteriana contendo tungstênio pode conter tungstênio-molibdopterina, bem como selênio não ligado a proteína, não foi ainda descrito de modo definitivo um complexo tungstênio-selênio.
No solo, o tungstênio metálico oxida produzindo-se o ânion tungstato. Pode ser importado de modo seletivo ou não seletivo por alguns organismos procariotas e poderá substituir o molibdato em certas enzimas. O seu efeito sobre a ação destas enzimas é em alguns casos inibitório e em outros positivo. Pensa-se que uma enzima portadora de tungstato nos eucariotas seria inerte. A química do solo determina como o tungstênio é polimerizado; solos alcalinos causam tungstatos monomêricos; solos ácidos causam tungstatos poliméricos.O tungstato de sódio e o chumbo foram estudados pelo seu efeito sobre as minhocas. Descobriu-se que o chumbo era letal em doses baixas e que o tungstato de sódio era muito menos tóxico, mas o tungstato inibia completamente a sua capacidade reprodutiva.O tungstênio foi estudado como antagonista metabólico do cobre biológico, num papel similar à ação do molibdênio. Descobriu-se que os tetratiotungstatos podem ser usados como compostos de quelação do cobre biológico, de modo similar aos tetratiomolibdatos.
Aproximadamente metade do tungstênio é consumido para a produção de materiais duros (carbeto de tungstênio), sendo a outra aplicação importante o seu uso em ligas e aços. Menos de 10% é usado na produção de compostos químicos.
O tungstênio é usado sobretudo na produção de materiais duros baseados no carbeto de tungstênio (WC), um dos carbetos mais duros, com um ponto de fusão de 2 777 °C. WC é um bom condutor elétrico, mas W2C não tanto. WC é usado na fabricação de abrasivos resistentes ao desgaste, ferramentas de corte e lâminas de perfuradoras, serras circulares, e ferramentas de fresadoras e tornos mecânicos usadas nas indústrias de metal-mecânica, transformação de madeira, mineração, petróleo e construção e representa cerca de 60% do consumo atual de tungstênio.A indústria de joalheria fabrica anéis de carbeto de tungstênio sinterizado, compósitos de carbeto/metal de tungstênio, e também de tungstênio metálico. Por vezes os fabricantes e retalhistas referem-se ao carbeto de tungstênio como um metal, mas trata-se realmente de um material cerâmico. Por causa da dureza do carbeto de tungstênio, os anéis feitos deste material são extremamente resistentes à abrasão, e mantêm um acabamento brilhante por muito mais tempo que os anéis feitos com tungstênio metálico. Contudo, os anéis de carbeto de tungstênio são frágeis, e podem fissurar com um impacto forte.
A dureza e densidade do tungstênio são utilizadas para obtenção de ligas de metais pesados. Um bom exemplo é o aço rápido, que pode conter até 18% de tungstênio. O ponto de fusão do tungstênio torna-o um bom material para aplicações como bocal do motor de foguetes Superligas contendo tungstênio, como Hastelloy e Estelite, são usadas nas lâminas de turbinas e em peças e revestimentos resistentes ao desgaste.
O tungstênio, geralmente em liga com níquel e ferro ou cobalto para formar ligas pesadas, é usado em penetradores por energia cinética como alternativa ao urânio empobrecido, em aplicações nas quais as propriedades pirofóricas do urânio não são requeridas (por exemplo em munições de armas ligeiras concebidas para penetrarem proteções pessoais). De igual modo, as ligas de tungstênio têm sido também utilizadas em obuses de artilharia, granadas e mísseis, para criar estilhaços supersônicos.
O tungstênio também tem sido usado em explosivos de metal inerte denso, na forma de pó denso para reduzir danos colaterais ao mesmo tempo que aumenta a letalidade dos explosivos num raio pequeno.
O sulfeto de tungstênio (IV) é um lubrificante de alta temperatura e é um componente dos catalisadores de hidrodessulfurização. MoS2 é mais vulgarmente usado em tais aplicações.
Os óxidos de tungstênio são usados em esmaltes cerâmicos e os tungstatos de cálcio/magnésio são largamente usados em lâmpadas fluorescentes. Cristais de tungstatos são usados como cintiladores em física nuclear e medicina nuclear. Outros sais de tungstênio são usados nas indústrias química e de curtumes.A incorporação de tungsténio aumenta as propriedades catalíticas dos catalisadores de óxidos mistos do tipo Mo5O14 para a oxidação do propileno em ácido acrílico. O ácido tungstofosfórico suportado pode ser usado como catalisador.
Aplicações que requerem a sua alta densidade incluem dissipadores de calor, pesos, contrapesos, lastros de quilha para iates, lastros de cauda para aviões comerciais, e lastros em carros de corrida da NASCAR e Fórmula 1. É um material ideal para uso em maços para rebitagem, onde a massa necessária para obter bons resultados pode ser conseguida com uma barra compacta. Ligas de alta densidade de tungstênio com níquel, cobre ou ferro são usadas em dardos de alta qualidade (para permitir um menor diâmetro e logo agrupamentos mais apertados) ou em iscas artificiais (contas de tungstênio permitem que a mosca se afunde rapidamente). Alguns tipos de cordas de instrumentos musicais são enroladas com fios de tungstênio.
A sua densidade, semelhante à do ouro, permite que o tungstênio seja usado em joalheria como uma alternativa ao ouro ou à platina. O tungstênio metálico é mais duro que as ligas de ouro (embora não tão duro como o carbeto de tungstênio), e é hipoalergênico, o que o torna útil para a fabricação de anéis resistentes aos riscos, especialmente em desenhos com acabamento escovado.
Dado que retém a sua resistência a altas temperaturas e tem alto ponto de fusão, o tungstênio elementar é usado em muitas aplicações de alta temperatura, como filamentos de lâmpadas, tubos de raios catódicos e válvulas termiônicas, resistências de aquecimento, e tubeiras de foguetes. O seu alto ponto de fusão torna o tungstênio também apropriado para usos aeroespaciais e a altas temperaturas como aplicações em soldagem, notavelmente na soldagem TIG (também chamada de soldagem de tungstênio gás inerte).
Devido a suas propriedades condutoras e relativa inércia química, o tungstênio é usado em elétrodos, e nas extremidades emissoras de instrumentos de feixe de elétrons que usam canhões de emissão de campo tais como microscópios eletrônicos. Em eletrônica, o tungstênio é usado como material de interligação em circuitos integrados, entre o material dielétrico dióxido de silício e os transístores. É usado em películas metálicas, que substituem a cablagem usada na eletrônica convencional por um revestimento de tungstênio (ou molibdênio) sobre silício.A estrutura eletrônica do tungstênio torna-o um dos principais materiais usados em alvos de raios X, e também para blindagem de radiações de alta energia (como na indústria radiofarmacêutica para conter amostras radioativas de fluorodesoxiglicose. O pó de tungstênio é usado como material de enchimento em plásticos compósitos, que são usados como substitutos não tóxicos do chumbo em balas, e escudos antirradiação. Dado que a expansão térmica deste elemento é semelhante à do vidro borossilicato, é usado na fabricação de vedantes de juntas vidro-metal.A temperatura de transição para a supercondutividade do tungstênio puro, é menor do que 0,01 K, contudo, várias ligas de tungstênio têm temperaturas de transição de até alguns K e são por vezes utilizadas em circuitos supercondutores de baixa temperatura.
O tungstênio é encontrado nos minerais volframita (tungstato de ferro-manganês, FeWO4/MnWO4), scheelita (tungstato de cálcio, CaWO4), ferberita, stolzita e hubnerita. Importantes depósitos destes minerais situam-se na Bolívia, na Califórnia e Colorado (Estados Unidos), na China, na Áustria, em Portugal (Mina da Panasqueira), na Rússia e na Coreia do Sul (com a China produzindo aproximadamente 75% da demanda mundial).
Em 2008, produziram-se aproximadamente 62 200 toneladas de concentrados de tungstênio. O tungstênio é extraído dos seus minérios em várias etapas. O minério acaba por ser convertido em óxido de tungstênio (IV) (WO3), o qual é aquecido com hidrogênio ou carbono para produzir pó de tungstênio. Por causa do elevado ponto de fusão do tungstênio, não é comercialmente viável moldar lingotes de tungstênio. Em vez disso, o tungstênio em pó é misturado com pequenas quantidades de níquel ou outro metal pulverizado, e sinterizado. Durante o processo de sinterização, o níquel difunde-se no tungstênio produzindo uma liga.
O tungstênio também pode ser extraído pela redução com hidrogênio do hexafluoreto de tungstênio (WF6):
WF6 → W + 3 F2 (ΔHr = +)O tungstênio não é negociado por contratos de futuros e não pode ser seguido nas bolsas como a London Metal Exchange. O preço do metal puro era cerca de 20 075 dólares por tonelada em outubro de 2008.
Dado que o tungstênio é raro e os seus compostos geralmente inertes, os efeitos do tungstênio sobre o ambiente são limitados. A dose letal mediana LD50 depende fortemente do animal e do método de administração e varia de 59 mg/kg (intravenosa, coelho) a 5000 mg/kg (pó de tungstênio metálico, intraperitoneal, ratos).
O tungstênio é único entre os elementos por ter sido objeto de procedimentos legais. Em 1928, um tribunal dos Estados Unidos rejeitou a tentativa da General Electric para patenteá-lo, revogando a patente dos Estados Unidos nº #1 082 933 concedida em 1913 a William D. Coolidge.
Texto inicialmente baseado na tradução dos artigos «Tungsten» na Wikipédia em inglês e «Wolframio» na Wikipédia em castelhano.

"Turn Up the Music" é uma canção do artista americano Chris Brown. Composta por Brown, Damon Thomas, Harvey Mason, Michael "Mike J" Jimenez, Terence Cole, Fuego, sendo produzida pelo último juntamente com The Underdogs. O lançamento da faixa como single ocorreu em 9 de setembro de 2011 pela RCA Records como primeiro single do álbum Fortune (2012). A canção foi enviada às rádios contemporâneas nos Estados Unidos em 7 de fevereiro de 2012, sendo bem recebida pelos críticos especializados. A inspiração para a canção veio de movimentos de Brown na pista de dança.
A faixa teve um desempenho moderado nas tabelas musicais, alcançando as dez primeiras posições nas paradas da Austrália, da Bélgica, da Nova Zelândia e Estados Unidos, enquanto liderou a Escócia e o Reino Unido em tabelas publicadas pela The Official Charts Company (OCC). Em junho de 2012, a canção foi certificada de disco de platina duplo pela ARIA, por mais de 140 mil cópias vendidas na Austrália. Também foi autenticada como disco de platina pela IFPI Dinamarca, por mais de 8 mil exemplares. Também foi certificada de disco de ouro pela indústria fonógrafica neozelandesa.
O videoclipe da música foi gravado em Los Angeles nos Estados Unidos e estreou em 17 de fevereiro de 2012. Foi dirigido por Godfrey Taberez e Brown. O vídeo apresenta Brown em uma festa repleta de pessoas mascaradas, onde ele executa suas coreografias. Após o seu lançamento, a recepção foi bastante mista, recebendo então comparações com trabalhos de Michael Jackson. Chris Brown apresentou a canção durante o Grammy Awards de 2012. Mais tarde, uma versão alternativa com a participação da cantora Rihanna foi lançada.
A canção foi composta por Brown, Damon Thomas, Harvey Mason, Michael "Mike J" Jimenez, Terence Cole, Fuego, sendo produzida pelo último junto a The Underdogs. Em 25 de janeiro de 2012, Brown anunciou em seu twitter que o segundo single do disco seria chamado "Turn Up the Music", no dia seguinte, a música e sua capa estrearam online. A obra foi oficialmente enviada para rádios contemporâneas nos Estados Unidos em 7 de fevereiro de 2012. Durante uma entrevista com a MTV News, os The Underdogs afirmaram que a inspiração da música "era realmente ele [Brown] como um artista e a forma como dança nos espetáculos, dando-lhe algo para combinar com essa energia"."Turn Up the Music" deriva-se dos gêneros musicais dance, house e pop, que dura em torno de três minutos e quarenta e nove segundos. A faixa é constituída por batidas pulsantes, sintetizadores e percussão. Jason Lipshutz, da revista Billboard notou que a música referencia "Sexy and I Know It" do LMFAO. Na música, Brown encoraja uma noite de bebedeira com sensualidade, e os ouvintes que estão no comando aumentam o volume. A canção inicia-se em "alta pulsação" e, em seguida, passa para uma "baixa pulsação". Brown canta: "Aumente a música, porque o sol acabou de chegar / Aumente a música, se eles tentarem nos reprimir / Aumente a música, eu posso ouvir até explodir os auto-falantes / Aumente a música, encha seu copo e beba-o", que é seguido por gritos repetidos: "Se você é sexy e sabe disto levante as mãos para o ar".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Christina Garibaldi da MTV News comentou que a canção é muito parecida com seu single de 2010, "Yeah 3x", e que a mesma tem um som dançante e eletrônico que fará com que as pessoas dancem. Melinda Newman da HitFix comparou "Turn Up the Music" com "Party Rock Anthem" do grupo LMFAO, chamando-a de "sucesso absoluto", e que definitivamente alcançaria número um na parada Hot Dance Club Songs da Billboard. Georgette Cline da The Boombox classificou-a como uma "faixa dançante e inspiradora". Robbie Daw do Idolator comparou a canção com "Forever" e "Yeah 3x", mas observou que a música tem batidas mais dançantes. Daw concluiu que "o número deve agradar a mesma multidão que consome LMFAO, Kesha e Lady Gaga". Liz Barker da MTV escreveu que com suas batidas animais e com super-sintetizadoras, "Turn Up The Music" é uma música muito "dançante".
Bill Lamb do portal About.com presenteou a canção com quatro estrelas e meia em uma escala que vai até cinco. Lamb comentou que a canção é dançante e que Brown está claramente apontando para o número um na Hot Dance Club Songs. Andrew Martin da revista Prefix deu a música uma revisão mista, escrevendo que "quando Brown usava as baladas como inspiração, as produções eram jogadas fora, mais o novo single pode se tornar um hino de discoteca". Martin também acrescentou que a música soa como uma faixa do álbum Nothing but the Beat do cantor David Guetta. Lewis Corner do Digital Spy deu a canção três de cinco estrelas possíveis, e comentou que a canção poderia levá-lo novamente a uma nomeação ao prêmio Grammy. Scott Shetler do site PopCrush pontuou a canção com três estrelas e meia de cinco, comentando: "Brown revisita o estilo de dança eletrônica de sua canção "Yeah 3x" em "Turn Up the Music". Shetler terminou escrevendo que a música não é totalmente original.
O versão original do single tem duração de quatro minutos e quarenta e nove segundos. A edição que foi lançada no Reino Unido traz a versão original da música e duas outras faixas, uma remistura da canção "Yeah 3x" e o single promocional "Strip". O Amazon disponibilizou a versão ao vivo das duas músicas que foram interpretadas no Grammy Awards: a primeira "Turn Up the Music" e a segunda, "Beautiful People".
O vídeo da música "Turn Up the Music" foi co-dirigido por Brown e filmado em Los Angeles, Califórnia, nos dias 1 e 2 de fevereiro de 2012. No segundo dia de gravação, Brown postou em seu twitter: "Vou deixar vocês julgarem, mas este vídeo da música de 'Turn Up the Music' é provavelmente o meu melhor vídeo, de longe!". Imagens da filmagem vazaram na internet no mesmo dia, em uma delas Brown aparece sentado no banco de passageiro de um carro clássico, em outra ele podia ser visto sem camisa em cima de um outo veículo com um grupo de pessoas. Uma outra imagem podíamos ver uma dançarina cobrindo o rosto com uma máscara. O trio de hip-hop Rej3ctz fez uma aparição no vídeo. Foi divulgado uma pequena parte das gravações no dia 14 de fevereiro de 2012. No vídeo, Brown também aparece vestido por um terno preto, dançando uma coreografia com vários bailarinos em um armazém, rodeado por pessoas que estão usando máscaras de animais. O lançamento oficial ocorreu em 17 de fevereiro de 2012.
O vídeo começa com Brown bebendo na rua, antes de chamar um táxi futurista. Ele então pede para o taxista ligar o ar condicionado porque ele se sente quente, entretanto o motorista liga o som do carro que está tocando a música [Turn Up the Music], em seguida, olha para Brown, que parece estar assustado, porque ele está usando uma máscara de um cavalo. A música começa a tocar, e em seguida Brown sai do carro chegando a uma festa em uma rua cheia de pessoas mascaradas. Ele então entra em um armazém e faz uma coreografia com seus dançarinos. Quando o refrão começa pela primeira vez, Brown chega em outra festa repleta de luzes e mais pessoas mascaradas. Depois de um chapéu ser descartado para ele por um de seus dançarinos no meio da multidão, Brown e seus dançarinos executam uma outra rotina de dança. Depois aparecem imagens dele dançando sozinho em uma sala com luzes a piscar e alto-falantes enormes no fundo. Durante o segundo refrão, ele é visto em uma outra sala de dança com seus dançarinos, e rodeado por pessoas mascaradas. No final do coro, Brown e seus dançarinos aparecem dentro do armazém e continuam dançando. Em outras cenas, ele é visto dançando sozinho com uma bengala em uma sala onde chove muito, vestindo calça branca, uma blusa preta e um chapéu. Brown se divide em três pessoas, tira a camisa e joga para a câmera quebrando a lente.
Jocelyn Vena da MTV News descreveu como um "vídeo de arregalar os olhos" e notou que havia várias roupas usadas por Brown no vídeo que prestam homenagem ao seu ídolo Michael Jackson. Jacob Moore da revista Complex comentou que as cenas de uma "festa de dança é o que você mais pode esperar de um vídeo do Breezy". Um escritor da revista Rap-Up descreveu o vídeo como "eletrizante" e com "rotinas escorregadias e coreografadas" interpretada por Brown. Um redator da Capital FM afirmou que no vídeo o que mais se destaca é as "coreografias impressionantes" e tomou nota que a rotina do videoclipe é semelhante a um show de Michael Jackson. Apesar de achar a música antipática, Andrew Martin da revista Prefix ficou impressionado com os "movimentos de dança" que o vídeo tem. Meena Rupani do DesiHits disse que o vídeo a levou "em um mundo totalmente diferente" e que lembrou dos filmes Eyes Wide Shut (1999) e Men in Black (1997). Katie Hasty da HitFix fez um comentário um pouco positivo, escrevendo: "Há uma grave série de danças radicais que podem impressionar o ódio dos inimigos". Aaron Coach do Hollywood Reporter escreveu que no vídeo Brown demonstra que ama todas as coisas de Michael Jackson.
Em 12 de fevereiro de 2012, Brown atuou um medley de "Turn Up the Music" e "Beautiful People" nas concessões do 54th Grammys Awards. A apresentação começou com Brown em pé em cima de uma coleção de blocos coloridos, vestido com uma jaqueta branca e cinza, calça branca e tênis espumantes. Brown usou malabarismo para mover-se para cima e para baixo várias vezes entre os blocos, que passou de vermelho para azul, amarelo e verde, ele em seguida cantou "Beautiful People", e desta vez saltou entre os blocos, enquanto seus dançarinos estavam vestidos com ponchos alados de tamanho grande. No dia seguinte, foi disponibilizado para descarga digital no iTunes Store a versão ao vivo no Grammy. Rob Markman da MTV News comentou que às vezes os blocos assemelhavam-se ao jogo arcade de 1980 Q*bert. Evelyn McDonnell do Los Angeles Times disse que Brown estava dublando na apresentação. Andrew Martin da revista Prefix nomeou como uma das piores performances realizadas na premiação. Em 26 de fevereiro de 2012, ele atuou a música durante o intervalo do NBA All-Star Game, em Orlando. Em abril de 2012, Brown cantou a música durante um concerto em Supafest na Austrália, como parte de uma lista definida, que incluiu "Run It!", "Yeah 3x", "Look at Me Now", "She Ain't You", "Wet the Bed", "Body 2 Body" e "Birthday Cake". Em 8 de maio de 2012, Brown cantou a música em Dancing with the Stars.
Ele cantou "Turn Up the Music" na cerimônia do Billboard Music Awards em 2012, que aconteceu no MGM Grand Garden Arena, em Paradise, Nevada. O desempenho começou quando Brown entrou no palco em uma bicicleta fluorescente e pediu a seu boneco astronauta para ativar a zona de diversão. Ele usava uma jaqueta forrada com pele de leopardo. O desempenho recebeu uma resposta mista de celebridades, principalmente de Joe Jonas, Pink e Carey Hart, que criticaram o cantor por ter dublado. Em 8 de junho de 2012, Brown cantou "Turn Up the Music" no programa televisivo estadunidense Today. A set list também incluiu "Don't Wake Me Up", "Yeah 3x" e "Forever". Mais tarde, ele apresentou um medley de "Turn Up the Music" e "Don't Wake Me Up" na cerimônia do BET Awards 2012 que aconteceu no dia 1 de julho de 2012, onde ele apareceu sem camisa com corpo pintado de cinza. Georgette Cline do Boombox escreveu que "Brown fez um show energético" e descreveu suas rotinas de dança durante a performance como "atraente".Em 14 de fevereiro de 2012, uma remistura de "Turn Up the Music" por DJ Pauly D. estreou no programa de rádio On Air with Ryan Seacrest apresentado por Ryan Seacrest. Depois surgiram rumores de que Brown iria participar em uma canção da cantora Rihanna, "Birthday Cake". Após Brown postar em uma de suas redes sociais: "Deixe-os serem loucos, fazemos músicas e quem não gosta não escuta, aumente o remix da música está chegando e adivinha quem está nela!!!?", uma sugestão possível era que a artista seria essa pessoa, os rumores suscitaram controvérsias da mídia, devido a agressão que ela sofreu por Brown, e por ele não ter sido aceito na festa do pré-Grammy em 2009. O lançamento do remix com Rihanna ocorreu em 20 de fevereiro de 2012, marcando a primeira colaboração de ambos, desde a última que aconteceu em 2009 na canção "Bad Girl".
Todo o processo de elaboração, gravação e produção da canção "Turn Up the Music" atribuem os seguintes créditos.
Na Austrália, "Turn Up the Music" estreou no ARIA Singles Chart na décima terceira posição em 20 de fevereiro de 2012, tornando-se a maior nova entrada para essa semana. A canção também entrou no ARIA Singles Chart Urban no número seis. Na semana seguinte, subiu respectivamente para a sexta e quarta colocação. A obra foi certificada como disco de platina-duplo pela Australian Recording Industry Association (ARIA), denotando embarques de 140.000 unidades. Na Nova Zelândia, O single estreou no pico de número nove em 20 de fevereiro de 2012, e passou 11 semanas na parada. A canção foi certificado  como disco de ouro pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ), por mais de 7.500 cópias vendidas no país.Nos Estados Unidos, "Turn Up the Music" entrou na parada Pop Songs na trigésima sexta posição no gráfico publicado pela Billboard a 25 de fevereiro de 2012, tornando-se a maior estréia para essa semana. A faixa também desempenhou-se na Radio Songs, no número 71. Após o desempenho de Brown  no Grammy Awards, o compacto estreou no Digital Songs na nona colocação em 3 de março de 2012, com mais 180 mil cópias vendidas. Na mesma semana, a canção estreou em número 10 na Billboard Hot 100, marcando a décima canção do cantor a entrar nesse gráfico. A faixa também teve um aumento nas rádios de 27% de audiência, passando de número 71 para o número 56 na parada Radio Songs. Em agosto de 2012, a música vendeu um milhão de cópias digitais nos Estados Unidos. No Canadá, o single entrou no Canadian Hot 100 no número 38 em 3 de março de 2012, e alcançou a décima nona posição em 14 de abril de 2012 e passou quatro semanas no gráfico."Turn Up the Music" também alcançou as vinte primeiras posições em alguns países europeus. Chegando ao número  ao número 15 na Hungarian Airplay Chart, e número 20 no Slovak Airplay Chart. Na parada Irish Singles Chart, alcançou a décima segunda posição e passou 18 semanas no gráfico. No Reino Unido, a canção estreou na primeira colocação em 7 de abril de 2012, vendendo 83.777 cópias em sua primeira semana, tornando-se o primeiro single número um nesse país. Na mesma semana, a faixa também estreou no topo da parada Scottish Singles Chart. O compacto vendeu 273 mil cópias no Reino Unido em dezembro de 2012. No Japão, a canção conquistou a oitava colocação na parada Japan Hot 100 publicada pela Billboard, e na Coréia do Sul desempenhou-se na posição de número 12.
O lançamento nos países da América Latina nos formatos digital e airplay, aconteceu em 7 de fevereiro de 2012. Em vários países europeus o lançamento ocorreu em 10 de fevereiro e no Reino Unido e Irlanda em 25 de março.

Tuvalu foi uma das nações participantes nos Jogos Olímpicos de Verão de 2016, realizados no Rio de Janeiro, Brasil, entre 5 e 21 de agosto. Esta foi a terceira participação consecutiva do país desde sua estreia nos Jogos Olímpicos de Verão em 2008. A delegação incluiu apenas o velocista de pista e estrada Etimoni Timuani, que também foi o portador da bandeira na Parada das Nações. Ele não avançou após a primeira rodada da prova dos 100 metros masculinos. Tuvalu teve a menor comitiva dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016.
Tuvalu participou de três Jogos Olímpicos de Verão desde sua estreia nos Jogos de 2008 em Pequim, China. Apenas o velocista Etimoni Timuani foi enviado para os Jogos de 2016. Esta foi a menor delegação que o país enviou para uma Olimpíada, sendo a única a contar com apenas um atleta em 2016. Nas duas edições anteriores Tuvalu contou com três participantes. Nenhum tuvaluano ganhou uma medalha em Olimpíadas. Como ele era o único concorrente, Etimoni carregou a bandeira durante a Parada das Nações.  Ele classificou-se através de uma vaga de universalidade da Associação Internacional de Federações de Atletismo (IAAF).
Tuvalu recebeu uma vaga de universalidade da IAAF para enviar um atleta masculino para os Jogos de 2016. Etimoni Timuani, ex-jogador de futebol que se tornou velocista, fez sua estreia em Olimpíadas. No entanto, ele também já tinha participado dos Jogos do Pacífico de 2015 em Papua Nova Guiné e do Campeonato Mundial de Atletismo de 2015 em Pequim. Antes do evento, Tufoua Panapa, secretário-assistente do Ministério da Educação de Tuvalu, disse que "somos um dos países mais pequenos. Ele [Timuani] apenas nos torna maiores do que isso", e que "ele nos orgulha". Panapo também comentou que "isso é uma grande motivação para os mais jovens". Timuani terminou em sétimo na prova dos 100 metros com um tempo de 11,81 segundos, não se qualificando para as semifinais.
LegendaNota – As classificações das provas de pista são apenas dentro da manga em que o atleta competiu
q = Qualificado em repescagens ou, noas provas de pista, através da posição sem alcançar a marca para a qualificação
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Tuvalu at the 2016 Summer Olympics», especificamente desta versão.

Tzacas (em grego: Τζαχᾶς), também conhecido como Chaca Bei (em turco: Çaka Bey), foi um comandante militar dos turcos seljúcidas do século XI que governou um Estado independente baseado em Esmirna. Originalmente em serviço bizantino, rebelou-se e apropriou-se de Esmirna, bem como uma vastidão de territórios costeiros do mar Egeu na Ásia Menor e as ilhas da costa em 1088–91. No auge de seu poder, declarou-se imperador bizantino e tentou assaltar Constantinopla juntamente com pechenegues. Em 1092, uma expedição naval bizantina comandada por João Ducas infligiu pesada derrota sobre ele e retomou Lesbos; no ano seguinte, foi morto traiçoeiramente por seu genro Quilige Arslam I.
Muito pouco se sabe sobre sua vida, e boa parte provém de uma única fonte: a Alexíada da princesa bizantina Ana Comnena, filha do imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118). Foi também mencionado no Danishmendname do século XIII, o qual não é uma fonte muito fiável devido à natureza semilendária de seu material. Originalmente, segundo a Alexíada, Tzacas era um salteador que foi feito prisioneiro pelos bizantinos durante o reinado de Nicéforo III Botaniates (r. 1078–1081). Depois, entra em serviço bizantino e avança rapidamente nas fileiras do exército através do favor imperial, recebendo o título de protonobilíssimo e presentes dispendiosos. Porém, quando Aleixo I Comneno depôs contra Botaniates em 1081, Tzacas perdeu sua posição e fugiu do Império Bizantino.De cerca de 1088 em diante, utilizou sua base em Esmirna para lançar guerra contra os bizantinos. Construiu uma frota empregando artesãos cristãos, com a qual capturou Foceia e as ilhas egeias orientais de Lesbos (exceto a fortaleza de Metímna), Samos, Quios e Rodes. Uma frota bizantina sob o comando de Nicetas Castamonita foi enviada contra ele, mas Tzacas a derrotou em batalha. Alguns estudiosos modernos especularam que suas atividades ao longo deste período podem ter estado em conjunção, e até mesmo coordenação, com dois rebeldes gregos bizantinos contemporâneos: Rapsomata no Chipre e Cárices em Creta.Em 1090/1091, os bizantinos, comandados pelo duque naval Constantino Dalasseno, recuperaram Quios. Implacável, Tzacas refez suas forças e recomeçou seus ataques, proclamando-se imperador (basileu) e procurando concluir aliança contra Aleixo com os pechenegues na Trácia para um ataque conjunto contra Constantinopla. Em 1092, Dalasseno e João Ducas, o novo grande duque, foram enviados contra Tzacas e atacaram a fortaleza de Mitilene em Lesbos. Tzacas resistiu por 3 meses, mas finalmente teve que negociar uma rendição da fortaleza. Durante seu retorno para Esmirna, Dalasseno atacou a frota turca, que foi quase destruída.Na primavera de 1093, Tzacas atacou o porto de Abidos no Mar de Mármara. Aleixo I convocou o sultão dos turcos seljúcidas Quilije Arslam I (r. 1092–1107), que era casado com a filha de Tzacas e era assim seu genro, para atacá-lo da retaguarda. O sultão avançou para Abidos, onde, sob pretexto de convidar o pai da sua esposa a um banquete, assassinou seu sogro. Porém, em ca. 1097, um "Tzacas" — talvez filho do original — é relatado como ainda retendo Esmirna quando o exército bizantino sob João Ducas retomou-a.

O Unterseeboot 432 foi um submarino alemão do Tipo VIIC, pertencente a Kriegsmarine que atuou durante a Segunda Guerra Mundial. Foram construídos 568 submarinos da mesma classe entre os anos de 1938 e 1944.Em seus 23 meses de operação o U-432 afundou  e danificou 19 navios mercantes e 3 navios pesqueiro totalizando 84 997 toneladas de arqueação. Colocou a pique em 11 de março de 1943 o contra-torpedeiro HMS Harvester (H-19) da Marinha Real Britânica. Atingiu o navio de guerra com dois torpedos,  na sequencia o submarino foi seriamente danificado por cargas de profundidade, metralhado quando subiu a superfície e afundado quando a corveta Aconit (1941-1947) colidiu com o submarino. Os sobreviventes em número de 20 foram recolhidos pelo Aconit que navegava sob a bandeira da França Livre, 26 tripulantes morreram inclusive o capitão Hermann Eckhardt (1916-1943). Na corveta estavam os 60 sobreviventes do HMS Harvester (H-19) assim como 4 sobreviventes do submarino U-444 que foi afundado na mesma batalha naval. Todos foram levados para Greenock na Escócia.
O U-432 pertenceu a classe de u-boot Tipo VIIC. Com os primeiros submarinos sendo comissionados no início da Segunda Guerra Mundial esta classe de submergíveis foi a maior a ser produzida em todos os tempos. A família de barcos em que o U-432 estava incluído permitiu que a Kriegsmarine, comandada na época pelo Grande almirante Karl Doenitz (1891-1980), atuasse no Atlântico Norte causando significativo prejuízo ao esforço de guerra dos Aliados, afundando navios e interrompendo o fornecimento de provisões e armamentos.Este tipo de barco foi produzido por 15 estaleiros diferentes utilizando projetos desenvolvidos pela NV Ingenieurskantoor voor Scheepsbouw. A empresa de fachada foi instalada na Holanda em 1922 após o término da Primeira Guerra Mundial pelos estaleiros de origem alemã F. Krupp Germaniawerft, AG Vulcan Stettin e AG Weser a fim de burlar as restrições de manutenção e desenvolvimento de submarinos impostas pelo Tratado de Versalhes.O Tipo VIIC foi uma evolução do Tipo VIIB, sendo maior e mais pesado, e como consequência com uma velocidade um pouco menor que o seu antecessor. O aumento de espaço interno foi uma necessidade para acomodar um novo tipo de sonar que passou a equipar os U-boot, e fez com que o seu casco fosse alongado.
O U-432 com casco duplo tinha um comprimento total de 67,1 m, boca de 6,18 m e altura de 9,55 m. O casulo interno que ficava sob pressão quando o u-boot submergia media 49,4 m de comprimento por 4,7 m de altura e nesse espaço ficavam alojados os 46 tripulantes, sendo 4 oficiais graduados. A espessura do casco sob pressão media 18,5 mm. O barco deslocava 769 m³ de água na superfície e 871 m³ quando submerso O submarino quando na superfície precisava uma lâmina d'água superior a 4,74 m. Foi projetado para navegar submerso em profundidade máxima de 165 m. A profundidade calculada de colapso do casco ficava entre 250-280 metros.
Os tanques de diesel conforme projeto do barco, tinham a capacidade para receber 113,47 t de combustível. Um artifício usado para aumentar a capacidade de armazenamento era encher os tubos de torpedo 1 e 3 de combustível, elevando para 121,5 t o total de diesel no início das patrulhas. O combustível extra era transferido para os tanques conforme disponibilidade de espaço, liberando os tubos de torpedos. O diesel, segundo relatos dos tripulantes aprisionados após o afundamento do submarino, era de boa qualidade e originário da Romênia.O barco era movimentado na superfície por dois motores diesel fabricados pela Wumag Waggon und Maschinenfabrik AG, Goerlitz, sob licença Krupp, cada um deles com 6 cilindros, potência de 1 400 cv, alcançando 470-490 rpm. Submerso o submarino era movimentado por dois motores elétricos fabricados pela Siemens (Siemens Aktiengesellschaft), cada um deles com, potência de 375 cv, alcançando 295 rpm. Os motores elétricos eram alimentados por dois grupos de baterias de 62 células com capacidade de 9 160 A/h, que por sua vez eram carregados pelos motores diesel quando em funcionamento navegando na superfície. Estes motores movimentavam duas hélices de três pás com 1,62 m de diâmetro. Um leme duplo direcionava a embarcação.O U-432 tinha autonomia de 8 500/8 550 mm a 10 nós e
3 250/3 450 mn a 17 nós navegando na superfície, imerso ele alcançava 80 mn a 4 nós e 120 mn a 2 nós. Em emergência o barco podia mergulhar em 25-30 segundos.Quando necessário o ar do submarino era purificado com filtros que utilizavam cartuchos com potássio.
Os tubos lança-torpedos tinham 53,3 centímetros de alma e estavam localizados quatro na proa e um na popa. O barco podia levar 14 torpedos por patrulha. Para ataques na superfície o submarino contava com uma metralhadora anti-aérea calibre 20 mm e um Canhão de 88 mm instalado avante no convés, carregava para estas armas 250 e 4 380 cartuchos respectivamente.
O capitão Heinz-Otto Schultze (1915-1943) esteve no comando do navio por 270 dias dos 296 dias em que o barco esteve em ação. Pelo seu sucesso a frente do barco foi condecorado com a Cruz de Ferro de 1ª classe (1941) e com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro (1942).
Em sua carreira, o submarino participou de oito patrulhas, sempre subordinado a 3ª Flotilha de Unterseeboot da Kriegsmarine.
Em 15 de fevereiro de 1942, quando em patrulha na costa leste dos Estados Unidos, afundou o navio mercante Buarque (5 152 toneladas) de bandeira brasileira com dois torpedos. O ataque aconteceu a 30 milhas a sudoeste do Cabo Hatteras que fica no litoral do estado norte-americano da Carolina do Norte. Os 74 tripulantes e 11 passageiros, com exceção de um que faleceu, sobreviveram e foram salvos por embarcações da Guarda Costeira, Marinha dos Estados Unidos e um navio petroleiro. Três dias depois, na mesma região o também brasileiro Olinda (4 053 toneladas), foi parado por um tiro de canhão, os tripulantes após abandonar o navio foram interrogados, e posteriormente o navio foi bombardeado e afundado. Todos os 46 tripulantes foram resgatados pelo contratorpedeiro USS Dallas (DD-199). Foram os dois primeiros navios brasileiros a serem afundados na Segunda Guerra, após o rompimento de relações diplomáticas com os países que compunham o Eixo.
17 de outubro de 1941Durante o ataque ao Comboio SC 48 (5 - 22 de outubro de 1943), quando o U-432 foi o responsável pelo afundamento do petroleiro norueguês Barfonn e pelo cargueiro de bandeira grega Evros, o contratorpedeiro  HMS Broadwater (H-81) e a corveta HMS Abelia (K-184) fizeram ataques com cargas de profundidade e danificaram o submarino, comprometendo os controles do leme e o funcionamento dos motores elétricos. A embarcação submergiu de forma involuntária a uma profundidade de 70 metros, após reparos de emergência retornou a patrulha.
2 de maio de 1942O barco foi ligeiramente danificado após ataque aéreo quando em patrulha no Atlântico Norte.
11 de março de 1943O Comboio HX 228 (28 de fevereiro - 15 de março de 1941) partiu do porto de Nova Iorque com destino a Liverpool navegando a uma velocidade média de 8,6 nós. Os 88 navios mercantes que faziam parte do comboio, eram protegidos por 8 navios de escolta além de cobertura aérea em parte do percurso. Cinco navios cargueiros, um contratorpedeiro e dois submarinos não retornaram a seus portos.Na manhã de 11 de março, o U-432 surpreendeu o HMS Harvester (H-19), que estava imobilizado em consequência de danos sofridos após ter abalroado o Unterseeboot U-444. O contratorpedeiro foi rodeado por várias vezes, o submarino manteve a profundidade de periscópio, e disparou um torpedo de proa a uma distância de 600 metros e outro de pôpa a 700 metros, ambos atingiram o alvo, afundando o contratorpedeiro.O U-432 permaneceu submerso, não adotando o procedimento padrão de vir a superfície após um ataque e não percebeu a aproximação da corveta Aconit que veio em socorro aos sobreviventes do HMS Harvester. O Aconit iniciou com sucesso um ataque com cargas de profundidade, danificando o submarino que foi ao fundo alcançando uma profundidade estimada de 310 metros, sendo obrigado a retornar a superfície após falha geral no sistema de iluminação principal, parada total dos motores elétricos e fogo seguido de explosão no quadro principal de força. O barco subiu lentamente a superfície, e foi dada a ordem de vestir coletes salva-vidas e preparar para abandonar o navio. Na superfície após a abertura da escotilha, o submarino foi metralhado pelo Aconit. Neste ataque vários tripulantes e o capitão Hermann Eckhardt morreram. Após o cessar fogo os demais tripulantes se jogaram ao mar, e o Aconit em uma tentativa de abordagem e aprisionamento do submarino, atingiu com seu casco o barco, ocasionando o seu imediato afundamento.
A 3ª Flotilha de Unterseeboot, também conhecida como U-Flotilha "Lohs" uma homenagem ao comandante de submarino da Primeira Guerra Mundial Johannes Lohs (1889-1918), teve sob suas ordens 109 U-Boots entre eles o U-432.A flotilha teve como base durante a Segunda Guerra, Kiel (março de 1941 - setembro de 1941) e La Pallice (outubro de 1941 - setembro de 1944).
Em sua primeira patrulha o submarino partiu da Noruega, passando ao norte das Ilhas Feroe, costa da Islândia e Groelândia, atravessando o Mar Celta para aportar na costa oeste da França. Na viagem seguinte, passou novamente pelo Mar Celta, navegando em seguida pelo Atlântico Norte, retornando a França. Na terceira patrulha, foi feita em direção ao sul passando pela costa da Espanha e Portugal e chegando a sua última base La Pallice. Na quarta viagem atravessou o Atlântico Norte, chegando até a região central da costa leste dos Estados Unidos. Na patrulha seguinte que foi a sua mais longa permanência no mar, cruzou novamente o Atlântico, indo em direção ao Canadá. Na viagem de número sete vagou pelo Atlântico Norte. Em sua penultima saída, rumou em direção ao sul, passando pela costa de Portugal, chegando até o Marrocos. Na oitava e última saída, rumou para região central do Atlântico Norte aonde foi afundado.
O contra-torpedeiro HMS Harvester (H-19) da Royal Navy, fazia parte de uma encomenda da Marinha do Brasil feita em 1936 ao estaleiro Vickers Armstrong, Barrow-in-Furness e foi batizado inicialmente como CT Juruá (H-19). Com o advento da Segunda Guerra, os navios de sua classe não foram entregues aos compradores, sendo requisitados em 4 de setembro de 1939 pelo Almirantado Britânico.Além do contratorpedeiro que foi atacado e afundado em 11 de março de 1943, o U-432 pois a pique com tiros de canhão os barcos pesqueiros FV Foam, FV Aeolus e MFV Ben and Josephine  também afundou ou danificou 19 navios mercantes entre eles destacam-se:
SS (steam ship) - navio a vapor MV (motor vessel) - barco a motorFV (fishing vessel) - barco de pesca HMS (Her Majesty's Ship) - navio de sua majestade, prefixo dos navios pertencentes a Marinha Real Britânica
Westmark (6 de março de 1943 - 11 de março de 1943)Rudeltaktik (em alemão) também conhecida como Wolf pack (em inglês) foi uma tática de combate para ações conjuntas usada pelos submarinos da Kriegsmarine na Batalha do Atlântico e Marinha dos Estados Unidos na Guerra do Pacífico durante a Segunda Guerra Mundial. A tática copia o modelo de ataque utilizado por uma mantilha de lobos.
Stern, Robert C. (1991). Type VII U-boats. Annapolis, Maryland (USA): Naval Institute Press. ISBN 1-55750-828-3.
Rohwer, J. and Hummelchen, G. (1992). Chronology of the War at Sea 1939-1945. Naval Institute Press. ISBN 1-55750-105-X.

Ultimate Kylie é o nono álbum de grandes êxitos da cantora australiana Kylie Minogue. O seu lançamento ocorreu em 14 de novembro de 2004, através da editora discográfica Parlophone, em parceria com a Mushroom Records e Capitol Records. Resultado de um CD duplo, compila os vinte e sete singles de todos os seus álbuns que ficaram nas dez melhores posições do Reino Unido, bem como sete em primeira posição. Além disso, contou com duas músicas novas, "I Believe in You" e "Giving You Up". A parte do rol profissional que produziu o repertório incluído é de Stock Aitken Waterman, Brothers In Rhythm, Paula Abdul, Jake Shears, Babydaddy, Sunny Roads, Johnny Douglas, Ian Curnow, Phil Harding, Julian Gallagher, Richard Stannard, Cathy Dennis, Rob Davis, Brian Higgins, Karen Poole, Guy Chambers, Jimmy Harry, James Dean Bradfield, Dave Erigna, Dave Ball, Ingo Vauk, Lorenzo Al Dino Pizzileo, Sergio Flores, Graham Stack e Mark Taylor. Também contém participações vocais de Jason Donovan, Robbie Williams e Nick Cave. Musicalmente, o disco incorpora vários e diferentes estilos musicais, como o dance-pop, R&B e disco.
A cantora disse que a compliação apresenta suas diferentes mudanças artísticas, bem como estava feliz com as faixas apresentadas nesta, além de, para a artista, ter "uma vida inteira de memórias". Na Austrália, uma versão especial DualDisc com dois CDs e um DVD com os vídeos musicais das respectivas músicas incluídas foi lançado em outubro de 2006. A recepção por parte da crítica especializada foi positiva, em que alguns analistas prezaram a obra por relembrar a carreira de Minogue ao longo da última década com os seus maiores êxitos. No entanto, alguns analisadores disseram que o primeiro CD incluído continha músicas citadas como "bobas" e "estridentes". Na sua semana de estreia no Reino Unido, debutou na quarta posição da tabela musical UK Albums Chart, compliada pela empresa Official Charts Company. Também conseguiu alcançar a lista dos dez mais vendidos da Austrália, Escócia, Irlanda, Grécia e Alemanha. Foi certificado com disco de platina tripla pela British Phonographic Industry (BPI) e como platina quadrupla pela Australian Recording Industry Association (ARIA). No total, vendeu mais de um mihão de cópias no território da União Europeia.
O primeiro single, "I Believe in You", foi disponibilizado na ITunes Store de vários países em 3 de dezembro de 2004. No comercial, a faixa entrou na segunda posição do Reino Unido e na sexta da Austrália. Noutros países, conseguiu atingir a lista dos vinte singles mais vendidos da Dinamarca, Escócia, Polônia, Áustria, Irlanda e Itália, além de entrar na terceira posição da parada genérica Hot Dance Club Songs, compliada pela Billboard. O vídeo musical foi dirigido por Vernie Yeung e emitido em 3 de novembro de 2004, e representa Minogue em um estúdio cheio de luzes de neônio coloridas. Seguiu-se "Giving You Up", lançada no final de março de 2005 também em venda digital. Comercialmente, entrou na lista das dez mais vendidas da Escócia, Espanha, Reino Unido e Austrália, e teve o vídeo musical dirigido por Alex and Martin, apresentando Minogue como uma gigante andando pelas ruas e clubes de Londres à noite. Para promover o disco, a artista fez duas turnês: uma concluída em maio de 2005 pela cantora ser diagnosticada com câncer de mama, e outra para marcar a volta de Minogue nos palcos após a reabilitação para a doença, com coreografias retrabalhadas e pausas mais longas devido sua condição médica.
Em agosto de 2004, foi confirmado por um porta-voz de Minogue que a musicista estaria trabalhando em novas faixas no Reino Unido, dando rumores de que poderia ser um material natalino. Posteriormente, foi anunciado um mês depois que a artista estaria lançando um disco de grandes sucessos seus, tendo duas faixas novas. A cantora disse no anunciamento que "neste ponto da minha carreira, eu estou feliz para celebrar o passado e olhar para o futuro".
A obra conta com vinte e sete singles que ficaram nas dez melhores posições do Reino Unido, bem como sete singles em primeira posição, e também incluindo "Can't Get You Out Of My Head", "Spinning Around" e "I Should Be So Lucky". Além disso, contém duas faixas inéditas: "I Believe in You" e "Giving You Up"; Jake Shears e Babydaddy esteve a cargo da produção da primeira, enquanto a segunda foi produzida por Brian Higgis e Xenomania. A artista discutiu suas mudanças artísticas na música e que estava feliz pelas faixas incluidas, dizendo o seguinte: "Me sinto com sorte de ter tido a oportunidade para experimentar ao longo dos anos e que meus fãs têm abraçado a necessidade em mim para tentar novas abordagens. Estou tão animada sobre as novas faixas apresentadas aqui como eu estou sobre todas as outras no registro". O lançamento ocorreu em 14 de novembro de 2004 em lojas, sendo vendido como um CD duplo, em toda a Europa. No mesmo dia, o CD foi lançado para download digital na iTunes Store da Nova Zelândia. Uma versão especial com três CDs juntos, emitida exclusivamente para a Austrália, foi lançada em outubro de 2006.
Após o seu lançamento, o álbum recebeu críticas geralmente positivas por parte dos profissonais. Stephen Thomas Erlewine, da base de dados musicais Allmusic, atribuiu quatro estrelas e meia de cinco possíveis e afirmou que a compilação "apresenta todos os [seus] sucessos, grandes e pequenos, em um só lugar, o que significa que este não só faz este ideal para os fãs de todos os níveis de dedicação, isso significa que Ultimate Kylie faz jus a sua expectativa". Jason Shawahn, do About.com, elogiou o álbum pela sua inclusão de duas novas canções, as quais ele sente que estavam "entre as faixas mais sofisticadas que Kylie tem registrado em anos". Ele terminou a análise dizendo que "mas, na medida em que forneceram a Kylie compreensiva, o pessoal da EMI têm feito um bom trabalho". O sítio PopMatters classificou o trabalho com oito pontos de dez máximos, realçando que "Ultimate Kylie, que parece conciso mesmo em seu comprimento de disco duplo, é uma das melhores coleções da dance music disponíveis, mesmo enquanto inclui seus sucessos pop da década de 80".Natasha Tripney, para a MusicOMH, considerou que o disco "abrange a totalidade da sua carreira pop de dezesseis anos, e ainda consegue encontrar espaço para um duo obrigatório de novas faixas". Mark Edwards, da Stylus Magazine, comentou que o primeiro disco é "terrivelmente bobo" e cheio de "músicas estridentes". O revisor também considerou que "cada ano ou dois ela vai lançar outra jóia pop, vender um zilhão de calendários e, finalmente, aposentar-se como uma multi-milionária com uma compilação de seus maiores sucessos em todas as casas. Porque todo mundo ama Kylie, mesmo que metade deste álbum é terrível". No portal Yahoo! Music, Jaime Gill perguntou "por que não aceitá-la como apenas a marca para um CD duplo brilhante de músicas pop brilhantes? Se ela desaparecer amanhã poucos realmente se preocupariam, mas se fosse canções como estas, nós realmente, realmente teriamos". Em novembro de 2007, a The Guardian colocou o disco em sua lista de "1000 Álbuns Que Você Precisa Ouvir Antes de Morrer", dizendo que "Kylie nunca fez um grande álbum de estúdio, mas, como esta coleção que mede sua carreira prova, ela sempre teve um dom para liberar tremendos singles pop".
Em 24 de outubro de 2004, foi anunciado que Minogue iniciaria uma turnê para promover o CD. A digressão iniciou-se em 19 de março de 2005 e concluiu-se em 7 de maio de 2005, visitando 14 cidades em onze países da Europa, totalizando 37 shows. Esta se dividiu em oito atos: Showgirl, Smiley Kylie, Denial, What Kylie Wants, Kylie Gets, Dreams, Kyliesque, Minx in Space e o bis. A turnê recebeu aclamação crítica, com o resenhista dizendo, por meio de seu registro em DVD, que a turnê realmente foi uma "retrospectiva de sua carreira". No entanto, suas apresentações na Austrália e Ásia, também confirmadas na época, tiveram de ser canceladas devido a cantora ser diagnosticada com câncer de mama. Da digressão, tiveram dois registros lançados; o primeiro foi um DVD, intitulado Kylie Showgirl e lançado em novembro de 2005, sendo o segundo emitido em dezembro em formato de extended play (EP) de sete faixas gravadas na turnê, intitulado Showgirl.Em novembro de 2005, seu promotor de concertos anunciou a reiniciação da turnê no final do próximo ano, contando com mudanças de nome dos atos e das músicas tocadas. Começou em 11 de novembro de 2006 e finalizou-se em 23 de janeiro de 2007, fazendo fazendo 20 shows na Austrália e 14 no Reino Unido, totalizando 34. As coreografias foram retrabalhadas para acomodar sua condição médica e pausas mais longas também foram introduzidas entre os atos das apresentações para conservar sua força. No entanto, recebeu análises positivas dos críticos, os quais citaram a turnê como um "retorno perfeito" e que a artista "parecia em forma e saudável". A digressão igualmente teve um registro, apenas em formato de álbum ao vivo. Sendo intitulado Showgirl Homecoming Live, foi lançado em janeiro de 2007 no Reino Unido e posteriormente em junho do mesmo ano no Japão.
O primeiro single extraído da compliação foi "I Believe in You", sendo estreada em 14 de outubro de 2004 nas rádios inglesas. Mais tarde, foi disponibilizada em 3 de dezembro de 2004 na iTunes Store do Reino Unido, Brasil e Estados Unidos em um extended play (EP) digital, além de ser comercializada em maxi single para a Austrália, Nova Zelândia e em CD single para a Europa três dias depois, e também em disco de vinil no Reino Unido. As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente mistas, sendo que alguns analistas observaram que a canção voltou com a forma de seu álbum anterior Body Language (2003), além de acharem a música interessante liricamente. Comercialmente, conseguiu atingir a lista dos dez singles mais vendidos da Austrália, Áustria, Dinamarca, da Itália, Irlanda e do Reino Unido, além de tornar-se a segunda melhor estreia da artista na Billboard Hot Dance Club Songs dos Estados Unidos, seguindo-se a "Slow" de 2003. O vídeo musical da faixa foi dirigido por Vernie Yeung, e emitido em 3 de novembro de 2004 através do sítio oficial da cantora. O tema mostra Minogue dentro de uma bola feita com linhas de neônio cantando a faixa, enquanto outras cenas mostram a cantora com dançarinos.O segundo single, "Giving You Up", foi lançado em 25 de março de 2005, dia no qual foi distribuído como um extended play (EP) digital que inclui remixes e um lado B intitulado "Made of Glass". Em 28 do mesmo mês, a obra foi lançada em território britânico e alemão em formato físico, e continha a faixa original e o lado B. O tema também foi lançado no Reino Unido em uma versão limitada de vinil em doze polegadas. A obra recebeu críticas mistas de analistas musicais, os quais a compararam com os trabalhos da cantora com Fever. No entanto, criticaram a produção da faixa, dizendo que esta era "sutil". Comercialmente, obteve um desempenho médio, listando-se nas trinta primeiras colocações em vários países como Alemanha, Austrália, Espanha, Reino Unido, Finlândia e Países Baixos. O vídeo musical foi filmado em fevereiro de 2005 em Londres, Inglaterra, sendo dirigido por Alex and Martin e divulgado em 25 de fevereiro de 2005 pelo programa Top of the Pops e posteriormente, no sítio oficial da cantora. No vídeo musical, Minogue é retratada como uma gigante andando pelas ruas e clubes de Londres.
No Reino Unido, o disco debutou na quarta posição da UK Albums Chart em 4 de dezembro de 2004, com 83 mil cópias vendidas. Posteriormente, a British Phonographic Industry (BPI) certificou a compliação como disco de platina tripla, pelas vendas de 900 mil unidades no país. Na Austrália, estreou no quinto lugar da tabela musical ARIA Charts em 5 de dezembro, permanecendo na lista em trinta semanas. Mais tarde, obteve uma reentrada na 16ª posição da tabela em 12 de novembro de 2006, ficando na parada por mais onze semanas. A Australian Recording Industry Association (ARIA) certificou o disco com platina quádrupla, pelas vendas de 280 mil cópias do projeto. Na Irlanda, o disco ficou na oitava posição da tabela da Irish Recorded Music Association. Mais tarde, recebeu a mesma certificação do Reino Unido, pelas vendas de 45 mil cópias no país. O disco ainda foi platina pela Belgian Entertainment Association (BEA) e ouro pela Verband der Osterreichischen Musikwirts Chaft (VOMC), ainda sendo certificado pela União Europeia como disco de platina, pelas vendas de um milhão de cópias totais nos países da união.

Umbriel é um dos cinco grandes satélites de Urano, com um diâmetro de 1170 km. Foi descoberto junto com Ariel em 24 de outubro de 1851, por William Lassell, e recebeu o nome de um personagem do poema de Alexander Pope The Rape of the Lock. Está a uma distância média de 266 000 km de Urano, sendo o terceiro grande satélite em ordem de distância ao planeta, e possui uma órbita regular pouco excêntrica e inclinada.
Umbriel é constituído principalmente de gelo com uma fração significativa de rocha, e pode ser diferenciado em um núcleo rochoso e um manto de gelo. Sua superfície é a mais escura dentre os grandes satélites de Urano, e parece ter sido moldada principalmente por impactos. Umbriel é o segundo satélite de Urano com mais crateras, após Oberon, e sua formação superficial mais proeminente é a cratera Wunda, que é cercada por um anel de material brilhante. Por outro lado, a presença de cânions sugere processos de atividade interna no passado, e esta lua pode ter passado por um evento de renovação de superfície no começo da evolução do Sistema Solar.
Como todas as outras grandes luas de Urano, Umbriel provavelmente se formou a partir do disco de acreção em volta do planeta logo após sua formação. O sistema uraniano só foi estudado de perto uma vez, pela sonda espacial Voyager 2 em janeiro de 1986. Ela tirou várias fotos de Umbriel, que permitiram o mapeamento de cerca de 40% de sua superfície.
Umbriel foi descoberto por William Lassell em 24 de outubro de 1851, junto com Ariel, outro satélite de Urano. Apesar de William Herschel, o descobridor de Titânia e Oberon, ter afirmado no fim do século XVIII que tinha observado outros quatro satélites orbitando Urano, esses objetos nunca foram vistos por outro astrônomo e são considerados descobertas falsas.Todos os satélites de Urano recebem nomes de personagens das obras de William Shakespeare e Alexander Pope. Em 1852, John Herschel, a pedido de Lassell, nomeou os quatro satélites de Urano conhecidos na época. Umbriel é um espírito maligno no poema de Alexander Pope  The Rape of the Lock. Em 1851, Lassell numerou os quatro satélites conhecidos em ordem de distância a Urano usando numerais romanos, e desde então Umbriel é designado de Urano II.
Umbriel orbita Urano a uma distância média de 266 000 km, sendo o terceiro satélite mais afastado do planeta entre os cinco principais. Sua órbita tem uma pequena excentricidade e é pouco inclinada em relação ao equador de Urano. Seu período orbital é de 4,1 dias, igual ao período de rotação. Isso significa que Umbriel tem rotação sincronizada, com uma face sempre virada para o planeta. A órbita de Umbriel está localizada completamente dentro da magnetosfera de Urano. Por causa disso, seu hemisfério posterior (do lado oposto ao sentido do movimento orbital) é constantemente bombardeado por plasma magnetosférico, que gira junto com planeta, o que pode levar a um escurecimento desse hemisfério, algo observado em Ariel, Umbriel e Titânia. A Voyager 2 detectou perto de Umbriel uma grande redução no número de partículas carregas da magnetosfera.Como Urano tem uma alta inclinação axial, e seus satélites orbitam no plano equatorial do planeta, eles estão sujeitos a um ciclo sazonal extremo. Os polos norte e sul alternam entre 42 anos de escuridão total e 42 anos de luz solar contínua, com o Sol perto do zênite em um dos polos durante o solstício. O sobrevoo da Voyager 2 em 1986 coincidiu com o solstício de verão no hemisfério sul, quando quase todo o hemisfério norte de Urano e seus satélites estava escuro. Uma vez a cada 42 anos, quando Urano passa pelo equinócio e seu plano equatorial cruza a Terra, ocultações entre suas luas são possíveis. Em 2007 e 2008 vários desses eventos foram observados, incluindo duas ocultações de Titânia por Umbriel em 15 de agosto e 8 de dezembro de 2007 e uma de Ariel por Umbriel em 19 de agosto 2007.Atualmente Umbriel não está em ressonância orbital com nenhum outro satélite de Urano, mas no passado possivelmente esteve em ressonância 1:3 com Miranda. Isso teria aumentado a excentricidade orbital de Miranda, causando aquecimento interno e atividade geológica, enquanto a órbita de Umbriel teria sido menos afetada. Como Urano possui menor achatamento e menor tamanho relativo a seus satélites, suas luas podem escapar mais facilmente de uma ressonância orbital do que aquelas de Júpiter ou Saturno. Após Miranda escapar dessa ressonância (através de um mecanismo que provavelmente resultou em sua inclinação orbital anormalmente alta), sua excentricidade teria diminuído, desligando o mecanismo de aquecimento interno.
Umbriel é o terceiro maior e quarto mais massivo satélite de Urano. Possui uma densidade de 1,39 g/cm3, indicando que é composto principalmente de gelo, com um componente denso constituindo cerca de 40% de sua massa. Este pode ser constituído de rocha e material carbonáceo incluindo compostos orgânicos pesados conhecidos como tolinas. A existência de gelo de água é apoiada por observações de espectroscopia infravermelha, as quais revelaram gelo de água cristalizado na superfície da lua. As bandas de absorção de gelo de água são mais fortes no hemisfério condutor de Umbriel (o hemisfério voltado para o sentido do movimento orbital) do que no hemisfério posterior. A causa dessa assimetria não é conhecida, mas pode estar relacionada ao bombardeamento de partículas carregadas vindas da magnetosfera de Urano, que é mais forte no hemisfério posterior (devido à corrotação do plasma magnetosférico). As partículas energéticas tendem a pulverizar o gelo de água, decompor metano preso no gelo como hidrato de clatrato e escurecer outros compostos orgânicos, deixando um material escuro e rico em carbono na superfície.Com exceção de água, o único outro composto identificado na superfície de Umbriel por espectroscopia infravermelha é dióxido de carbono (CO2), que está concentrado principalmente no hemisfério posterior.  A origem do dióxido de carbono não é muito clara. Ele pode ser produzido localmente a partir de carbonatos ou material orgânico sob a influência de partículas energéticas carregadas vindas da  magnetosfera de Urano ou da radiação ultravioleta solar. Essa hipótese explicaria a assimetria na sua distribuição, já que o hemisfério posterior está sujeito a uma influência magnetosférica mais intensa. Outra possível fonte é a desgaseificação do CO2 primordial preso por gelo no interior de Umbriel. O escape de CO2 do interior pode ser o resultado de atividade geológica do passado.O interior de Umbriel pode ser diferenciado em um núcleo rochoso cercado por um manto de gelo. Nesse caso, o raio do núcleo (317 km) é equivalente a cerca de 54% do raio da lua, e sua massa a 40% da massa da lua (esses parâmetros dependem da composição do satélite). A pressão no centro de Umbriel é de cerca de 0,24 GPa (2,4 kbar). O estado atual do manto de gelo não é conhecido, mas é considerada improvável a existência de um oceano de água líquida embaixo da superfície.
A superfície de Umbriel é a mais escura dentre as grandes luas uranianas, e reflete menos que metade da luz que Ariel, um satélite de tamanho similar. Umbriel tem um albedo de Bond muito baixo de cerca de 10%, comparado com um valor de 23% de Ariel. Sua superfície mostra um forte efeito da oposição: a refletividade diminui de um valor de 26% a um ângulo de fase de 0° (albedo geométrico) para 19% a um ângulo de fase de cerca de 1°. A superfície de Umbriel é levemente azulada, enquanto depósitos de impacto brilhantes (como a mancha clara vista nas fotos da Voyager 2, na cratera Wunda, por exemplo) são ainda mais azuis. Pode haver uma assimetria entre os hemisférios, com o hemisfério condutor sendo mais avermelhado que o posterior. O avermelhamento da superfície provavelmente é o resultado de erosão espacial pelo bombardeamento de partículas carregadas e micrometeoritos ao longo da evolução do Sistema Solar. Já a assimetria entre os hemisférios de Umbriel pode ser causada por acreção de um material avermelhado vindo da parte exterior do sistema uraniano, possivelmente de satélites irregulares, o que iria ocorrer predominantemente no hemisfério condutor. Apesar dessas pequenas variações, a superfície de Umbriel é relativamente homogênea, não havendo grandes variações em cor ou albedo.
Existe apenas uma classe de formação geológica reconhecida em Umbriel—crateras. A superfície de Umbriel tem crateras muito maiores e mais numerosas do que Ariel e Titânia, e apresenta o menor indício de atividade geológica entre as cinco grande luas. Entre os satélites de Urano, apenas Oberon tem mais crateras que Umbriel. As crateras observadas têm um diâmetro que varia entre alguns quilômetros até 210 quilômetros para a maior cratera reconhecida, Wokolo. Todas as crateras conhecidas em Umbriel têm picos centrais, mas nenhuma possui estruturas radiais.Perto do equador de Umbriel está a formação superficial mais proeminente: a cratera Wunda, que tem um diâmetro de 131 km. Wunda tem um grande anel de material brilhante em seu fundo, que pode ser um depósito de impacto ou um depósito de dióxido de carbono. Perto dessa cratera, no terminador visível nas imagens da Voyager 2, estão as crateras Vuver e Skynd, que não são rodeadas pelo material brilhante mas possuem picos centrais brilhantes. Além das crateras oficialmente reconhecidas, análise do perfil topográfico de Umbriel revelou uma possível estrutura de impacto muito grande tendo um diâmetro de cerca de 400 km e profundidade de aproximadamente 5 km.Assim como os outros grandes satélites de Urano, a superfície de Umbriel é cortada por um sistema de cânions tendendo do nordeste ao sudoeste. Eles não são, contudo, reconhecidos oficialmente devido à baixa resolução das imagens da Voyager 2 e à aparência homogênea deste satélite, o que dificulta o mapeamento geológico.A superfície cheia de crateras de Umbriel provavelmente é mantida estável desde o intenso bombardeio tardio, no começo da evolução do Sistema Solar. Os únicos sinais de atividade interna antiga são cânions e polígonos escuros—manchas escuras de formatos complexos com extensão de dezenas a centenas de quilômetros. Os polígonos foram identificados a partir de fotometria precisa da Voyager 2 e estão distribuídos de forma aproximadamente uniforme na superfície de Umbriel, e parecem tender de nordeste e sudoeste. Alguns polígonos são depressões de alguns quilômetros de profundidade e podem ter sido criados durante um episódio inicial de atividade tectônica. Atualmente não há explicação para o porquê de Umbriel ser tão escuro e de aparência uniforme. Sua superfície pode ser coberta por uma camada relativamente fina de um material escuro (chamado material umbral) escavada por impactos ou expelida em uma intensa erupção vulcânica. Alternativamente, a crosta de Umbriel pode ser inteiramente formada pelo material escuro, o que evitou a existência de formações brilhantes como linhas radiais em crateras. No entanto, a formação brilhante ao redor da cratera Wunda parece contradizer essa hipótese.
Assim como os outros grandes satélites, acredita-se que Umbriel se formou de um disco de acreção ou subnebulosa; um disco de gás e poeira que existia em volta de Urano por algum tempo depois de sua formação ou que foi criado pelo grande impacto que provavelmente deu ao planeta sua grande inclinação axial. A composição precisa do disco não é conhecida; no entanto, a densidade relativamente alta dos satélites de Urano em relação aos satélites de Saturno indica que ele pode ter sido relativamente pobre em água. Grandes quantidades de nitrogênio e carbono poderiam estar presentes na forma de monóxido de carbono (CO) e nitrogênio molecular (N2) ao invés de amônia e metano. As luas que se formaram nesse disco iriam conter menos gelo de água (com CO e N2 presos como clatrato) e mais rocha, explicando a alta densidade.A acreção de Umbriel provavelmente durou alguns milhares de anos. Impactos que acompanharam a acreção causaram aquecimento das camadas mais externas da lua, com uma temperatura máxima de cerca de 180 K (-93 °C) sendo alcançada a uma profundidade de cerca de 3 km. Após o término do processo de formação, essas camadas próximas da superfície esfriaram, enquanto o interior de Umbriel começou a ser aquecido pelo decaimento radioativo dos elementos presentes nas rochas. Com isso, a camada próxima da superfície contraiu, enquanto o interior expandiu, causando forte tensão na crosta que gerou rachaduras. Esse processo provavelmente durou cerca de 200 milhões de anos, implicando que qualquer atividade endógena na lua acabou bilhões de anos atrás.O calor inicial da acreção junto com o decaimento de elementos radioativos pode ter levado ao derretimento do gelo se algum anticongelante como amônia (na forma de hidrato de amônia) ou sal estava presente. O aquecimento pode ter feito a rocha se separar do gelo formando um núcleo rochoso cercado por um manto de gelo. Uma camada de água líquida (oceano) rica em amônia pode ter se formado entre o núcleo e o manto. A temperatura eutética dessa é mistura é 176 K (-97 °C). Contudo, é provável que esse oceano tenha congelado há muito tempo. Entre as luas de Urano, Umbriel estava sujeita à menor taxa de processos endógenos de renovação de superfície, apesar de que, assim como as outras luas, é possível que Umbriel tenha passado por um episódio de troca de superfície pouco depois de sua formação.
A única sonda espacial que explorou Umbriel de perto foi a Voyager 2, que fotografou a lua durante seu sobrevoo por Urano em janeiro de 1986. Como a maior aproximação entre a Voyager 2 e Umbriel foi de 325 000 km, as melhores imagens desta lua têm uma resolução espacial de cerca de 5,2 km. As imagens cobrem cerca de 40% da superfície, mas apenas 20% da superfície foi fotografada com a qualidade necessária para mapeamento geológico. Na época do sobrevoo, o hemisfério sul de Umbriel (assim como o das outras luas) estava apontado para o Sol, então o hemisfério norte (que estava escuro) ficou completamente inexplorado.

Un gancho al corazón é uma telenovela mexicana produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas entre 25 de agosto de 2008 e 26 de junho de 2009, totalizando 220 capítulos, substituindo Las tontas no van al cielo e antecedendo Hasta que el dinero nos separe. Escrita por Juan Carlos Alcalá e dirigida por Alejandro Gamboa e Claudio Reyes com a produção de Angelli Nesma Medina, é inspirada na telenovela argentina Sos mi vida (2006), redigida por Adrián Suar.
Danna García e Sebastián Rulli interpretaram as personagens principais, numa trama que narra a história de uma jovem boxeadora e um ex-piloto. Na versão argentina, Natalia Oreiro e Facundo Arana foram os protagonistas. Laisha Wilkins, Raúl Araiza Herrera, Ana Martín, Macaria, Eric del Castillo, Margarita Magaña, Roberto Blandón e Otto Sirgo desempenharam os demais papeis principais da história.
A banda mexicana Playa Limbo executou o tema de abertura, "Un gancho al corazón", presente em um CD lançado paralelamente à transmissão da telenovela. O título da obra é uma referência a uma das temáticas recorrentes — o boxe — e à união das personagens Valentina e Mauricio. Voltada para o público adulto, teve audiência satisfatória e conquistou alguns prêmios renomados pela imprensa do país.
A Pol-ka Producciones contratou Adrián Suar, que havia redigido Campeones de la vida e Poné a Francella, para formular uma história de "um homem rico, dono de uma empresa e ex-corredor de fórmula 1 que se apaixona por uma menina pobre a qual busca trabalho". Portanto, o roteirista escreveu essa premissa envolvendo o boxe como elemento para comédia romântica. A telenovela recebeu diversos prêmios e foi a ficção mais assistida na Argentina em 2006.A rede Televisa dedicou grande espaço às tramas de gênero comédia após a década de 2000: La casa en la playa, Clase 406 e Sueños y caramelos são alguns exemplos. Estas renderam audiência satisfatória e, em 2006, a empresa de produção televisiva adquiriu os direitos da obra de Fernando Gaitán, Yo soy Betty, la fea, e Rosy Ocampo a adaptou em La fea más bella. Este foi um dos folhetins de maior repercussão no México e a Televisa investiu nesse gênero, produzindo Las tontas no van al cielo.
O roteiro original da trama surgiu de uma parceria entre a Pol-ka Producciones e o escritor argentino Adrián Suar em julho de 2005. Juan Carlos Alcalá, no início de 2008, foi contratado para adaptar o texto de Suar para os moldes mexicanos. Em seguida, a própria rede Televisa encarregou Alejandro Gamboa e Claudio Reyes para a direção.Angelli Nesma Medina, que já era conhecida por María la del barrio e Niña... amada mía, tornou-se a responsável pela produção. As filmagens, iniciadas no mesmo ano de planejamento, ocorreram na Cidade do México, capital do país, e na cidade cenográfica presente no fórum 9 do núcleo de produções Televisa San Ángel.Como cenários principais do folhetim, recaem um ringue de boxe e uma empresa automobilística fictícia. A escolha do elenco foi realizada pelos produtores da rede de programas televisivos, que se responsabilizaram por analisar trabalhos anteriores e a repercussão de atores os quais já passaram pela empresa. Irma Lozano, apesar de ser coadjuvante, foi a primeira atriz anunciada como parte da telenovela.
Valentina López, apelidada de La Monita, é uma boxeada profissional que namora Beto, seu treinador, há oito anos e utiliza de sua profissão para sustentar ele e sua mãe, Nieves, em troca de um agradecimento por eles a terem acolhido quando não tinha um lugar para morar. Após sofrer uma lesão grave, ela pede um emprego de secretária no grupo Sermeño, uma grande empresa imobiliária cujo dono é Mauricio, ex-piloto e noivo de Constanza. Valentina e o empresário se apaixonam, mas mantém em segredo essa admiração. Pouco tempo depois, Beto e Constanza se conhecem e também se encantam e, da mesma forma, escondem seus sentimentos.Beto, por influência de sua ocupação, se envolve com a prática da luta livre e se autodenomina El Fantasma Vengador. Mauricio, a fim de impressionar Valentina e demonstrar que não possui vergonha do boxe, também segue o mesmo caminho e se intitula Furia Enmascarada. Constanza rapidamente percebe a aproximação de seu noivo com a boxeadora e planeja separá-los com a ajuda de Jerônimo, primo de Mauricio, e Oscar Cardenas, um funcionário desleal. O plano de Constanza é bem sucedido e Mauricio decide se casar e adotar três filhos.Após o casamento, Valentina descobre as maldades da mulher e procura uma maneira de avisar Mauricio. Durante uma festa de aniversário, a boxeadora os segue e consegue contar todos os segredos. Ele, portanto, se relaciona sexualmente com Valentina e exige o divórcio. Constanza sofre um acidente de carro e perde a visão. Dessa forma, Mauricio cancela o pedido de divórcio para cuidar da esposa. Em seguida, ela volta a enxergar, mas finge estar cega para manter a atenção do marido.Mauricio, certo dia, descobre que a visão de sua esposa está normal e volta a pedir o divórcio. Valentina afirma estar grávida e se casa com Mauricio. Constanza se arrepende, pede desculpas, e também se casa com Beto.
Em seu país de origem, o primeiro capítulo de Un gancho al corazón foi exibido no dia 25 de agosto de 2008, substituindo Las tontas no van al cielo na faixa das 20h pelo Canal de las Estrellas. Exibida de segunda a sexta, seu último capítulo foi ao ar em 26 de junho de 2009, totalizando 220 episódios — onze a menos que Sos mi vida — e sendo substituída por Hasta que el dinero nos separe.Não foi transmitida em nenhum país lusófono, mas foi exibida em algumas redes: Telecanal (Chile), Repretel (Costa Rica), Telecorporación Salvadoreña (El Salvador), Gama TV (Equador), Divinity (Espanha), Univisión (Estados Unidos), Studio 23 (Filipinas), RPC TV (Panamá), América Televisión (Peru), Telemicro (República Dominicana) e Televen (Venezuela).
Danna García interpreta Valentina López La Monita, uma jovem que pratica boxe e, após uma lesão, começa a trabalhar com Mauricio Sermeño Furia Enmascarada (Sebastián Rulli), por quem se apaixona. Todavia, este amor não é estabelecido, pois López é noiva de Roberto "Beto" Ochoa Fantasma Vengador (Raúl Araiza Herrera) e Sermeño, de Constanza "Conny" Lerdo La Momia (Laisha Wilkins). Nieves Ochoa (Ana Martín) é mãe de Beto, Gabriela (Eugenia Cauduro) é amiga de Valentina, Isabel López (Macaria) e Jerônimo (Agustin Arana) e Ximena (Verónica Jaspeado) são primos de Mauricio.Aldo, Luisa e Daniela, respectivamente interpretados por Ricardo Abarca, Renata Notni e Nicole Casteele, são os filhos adotivos de Mauricio. Divididos entre o núcleo do boxe e do automobilismo, seguem Marcos Lerdo (Eric del Castillo), Estrella (Margarita Magaña), Óscar (Roberto Blandón), Salvador (Otto Sirgo), Jaqueline (Úrsula Prats), Rolando (Alex Sirvent), Arnoldo (Ricardo Margaleff), Paula (Lorena Enríquez), Cristián (Miguel Ángel Biaggio), Alicia (Norma Herrera), Hilario (Manuel Ojeda), Bartola (Martha Ofelia Galindo), Ricardo (Alejandro de la Madrid) e Marcos Bonilla (Ricardo Fastlicht).
O tema de abertura da novela, "Un gancho al corazón", é interpretado pela banda mexicana Playa Limbo. A trilha sonora, com produção e lançamento da extinta gravadora britânica EMI Music conta ainda com cantores como Barbara Muñoz, por "Ganaré por knockout" e Alejandra Guzmán em "Quiero estar contigo".
A estreia da telenovela conquistou uma audiência de 20,1 pontos, segundo o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), responsável pela medição de espectadores no México à época; seu último capítulo, por outro lado, pontuou 22,4. Na Espanha, conseguiu um share de 2,4%, pelo Divinity, triplicando o índice do horário, o qual exibia o telejornal Nueve.Os episódios seguintes registraram uma queda e a trama, no total, conseguiu uma média de 19,8 pontos, índice abaixo da meta imposta pela produção, a qual acreditava que seria um sucesso assim como a argentina. Estabeleu, mantendo a primeira colocação, maior repercussão que a obra antecessora da rede — Las tontas no van al cielo, com Jaime Camil e Jacqueline Bracamontes. O periódico uruguaio Todo TV News listou as seis telenovelas mais vistas no México em 2009: "Un gancho al corazón, Camaleones, Alma de hierro, Los exitosos Pérez, En nombre del amor e Mi pecado".
O jornalista e escritor Ernesto López, do periódico El Latino, comentou que "a protagonização de Danna García e Sebastián Rulli se converteram em êxito instantâneo". O jornal Milenio, em um artigo de opinião redigido por Durango Gómez Palacio, analisou os temas musicais: "canções executadas por Playa Limbo, como em Un gancho al corazón, conquistaram um sucesso estrondoso".Arlene Dávila citou a telenovela como uma das obras latinas mais bem elaboradas e repercutidas na década de 2000, em Contemporary Latina/o Media. Ao lado de La rosa de Guadalupe e Soy tu dueña, Harris M. Lentz citou Un gancho al corazón como os melhores programas televisivos do ramo da dramaturgia entre os anos 2008 e 2010. O escritor David William Foster, no livro Argentine, Mexican, and Guatemalan Photography: Feminist, Queer, and Post-Masculinist Perspectives, o qual analisa personalidades da mídia conhecidas por terem ideologias igualitaristas, também deu sua opinião sobre a atuação de Ricardo Abarca no folhetim: "um rapaz bonito que foi capaz de invadir sua televisão a partir da simpatia e do respeito".
A telenovela teve quatro indicações em quatro categorias no prêmio mais importante da televisão mexicana, o TVyNovelas, promovido anualmente pela revista homônima. O ator Raúl Araiza, pelo papel de Beto Ochoa, foi o único vencedor dentre essas categorias. Sebastián Rulli, intérprete do protagonista Mauricio Sermeño, foi condecorado em Nova Iorque pela conquista da categoria de melhor ator no prêmio ACE.

"Underneath the Stars" é uma canção gravada pela cantora e compositora norte-americana Mariah Carey, lançada em 10 de março de 1996 pela distribuidora fonográfica Columbia Records como o sexto e último single do seu quinto álbum de estúdio, Daydream (1995). Foi composta e produzida por Carey e Walter Afanasieff ao longo do ano de 1995. Foi lançada com o lado B de "Forever" na Austrália. Influenciada por R&B e considerada pela cantora como uma das suas músicas favoritas, apresenta uma melodia suave e com estilo retrô.
"Underneath the Stars" recebeu uma fraca divulgação nos Estados Unidos, tendo consequentemente não entrado na tabela Billboard Hot 100. No entanto, a canção conseguiu alcançar a sexagésima nona posição na Hot R&B/Hip-Hop Songs. Foi recebida com opiniões positivas pela crítica especialista em música contemporânea, que inclusive fez comparações à trabalhos iniciais de uma das maiores inspirações vocais da artista, Minnie Riperton. Além disso, foi apreciada como uma das melhores canções de Daydream por profissionais do ramo, muitos dos quais consideraram-na um destaque no disco. Um vídeo musical foi filmado na França e no Reino Unido, mas nunca chegou a ser lançado. A faixa foi interpretada durante toda a turnê Daydream World Tour, com o desempenho no Tokyo Dome sendo incluído em um DVD intitulado Mariah Carey Live in Japan.
Ao longo de 1993, Carey começou a conceituar Music Box, que tornou-se o álbum mais vendido de toda a sua carreira. Para seus dois álbuns anteriores, as escolhas criativas da artista eram fortemente controladas por sua gravadora, a Columbia Records, e também pelo seu esposo e diretor executivo da mesma, Tommy Mottola. O seu trabalho predecessor, Emotions (1992), cujas influências musicais foram baladas das décadas de 50, 60 e 70, respectivamente o gospel, o rhythm and blues (R&B) e o soul, não conseguiu alcançar o mesmo sucesso do seu álbum de estreia auto-intitulado (1990). Na sequência do seu desempenho comercial fraco avaliado pela Columbia, Music Box viria a ser um projeto mais comercial, sendo que as canções poderiam acumular mais audiência nas principais estações de rádio. O álbum foi composto com uma influência mais pop, e mais convencional do que qualquer música de Emotions. Music Box vendeu mais de 32 milhões de cópias em todo o mundo, e ganhou seu lugar entre os álbuns mais vendidos de todos os tempos. Devido ao sucesso do álbum, a gravadora permitiu que a cantora tivesse mais controle sobre a música que gravaria em Daydream, o seu quinto trabalho.Antes de Carey começar a procurar uma direção para o álbum seguinte, a mesma já tinha uma ideia para a melodia de "Underneath the Stars", e sentiu que esta iria encaixar-se no álbum, independentemente do som que tivesse. Como tal, tornou-se na primeira música que ela compôs para o álbum, e serviu como uma espécie de tributo à música que ela ouvia enquanto crescia, e também à uma das suas principais inspirações vocais, a cantora Minnie Riperton. A canção acabou sendo escolhida como o sexto e último single do álbum, sendo lançado em 5 de abril de 1996. Na Austrália, o single foi divulgado como o lado B do single anterior de Carey, "Forever".
Ao longo de 1998, Carey estava num processo de seleção das canções para o seu primeiro álbum de compilação. O disco, juntamente com "Underneath the Stars" e "Breakdown" (1998), levou a um conflito público com a Columbia Records. A cantora queria incluir as duas canções no projeto, e sentiu que uma compilação de maiores sucessos devem refletir sobre as suas canções mais pessoais e favoritas, e não apenas as mais comerciais. A Sony Entertainment, por outro lado, queria lançar um álbum com suas músicas que foram número um nos Estados Unidos, sem qualquer material novo. Para acompanhar os seus treze números um, Carey gravou quatro canções novas. Ela achou que a não inclusão de material novo seria como uma "fraude" para os seus fãs. Apesar de já ter tido feito um acordo com o seu gerente, Carey várias vezes manifestou o seu desagrado com a seleção das músicas para a coletânea, expressando o seu desapontamento com a omissão de sua "música favorita".Por esta razão, a Sony então intitulou o álbum como #1's (1998), levando Carey a expressar o verdadeiro conteúdo do álbum, uma coletânea de seus maiores sucessos que atingiram o primeiro posto. Em dezembro de 2001, a Columbia lançou o álbum Greatest Hits, que apresentou músicas que alcançaram o número um juntamente com outras que a artista achou que "realmente mereciam ser ouvidas", como "Underneath the Stars" e "Forever".
"Underneath the Stars" apresenta uma vibração soul dos anos 70, bem como arranhões sintéticos de gravação, para dar à música um som autêntico da época. A canção também incorpora o uso da voz dupla de Carey, no qual ela canta os versos em uma oitava inferior. Carey inseriu um pouco de R&B contemporâneo, e prestou uma homenagem ao estilo musical de Minnie Riperton, que foi uma das maiores influências vocais para si. Segundo o autor Chris Nickson, a canção tem um som suave que distribui textura e graves, mostrando um lado mais criativo da cantora. Em sua análise crítica a Daydream, Stephen Holden, do jornal The New York Times destacou a voz dupla da música, bem como o seu conteúdo lírico: "'Underneath the Stars', na qual as vozes são da Sra. Carey, alcança a sinergia entre os versos que ela canta: ’Beautifully and bittersweetly/You were fading into me’." (em português: "Belo e agridoce/Você foi desaparecendo em mim")Apesar de não ter sido lançada comercialmente, "Underneath the Stars" tornou-se numa das faixas mais bem recebidas do álbum, com críticos de música elogiando a sua instrumentação e vocais. Chris Nickson, autor de Mariah Carey revisited: her story, disse que a música foi "forte como qualquer música lenta lançada na década de 90". Chris Dickinson, do St. Louis Post-Dispatch, chamou a música de uma das melhores composições de Carey, e escreveu que ela "facilmente desperta uma sensualidade com a sua linha de baixo e arranhões sintéticos de gravação." O escritor e jornalista Christopher John Farley, da revista TIME, descreveu "Underneath the Stars" como "boa e alegremente nostalgia", enquanto Cheo H. Coker chamou-a de "dinâmica, porém sutil."
Em 11 de fevereiro de 2012, Carey revelou através de sua conta do Twitter que um videoclipe para a canção foi realmente gravado. As sessões de filmagem ocorreram no Reino Unido e na França; ela comentou, no entanto, que nunca foi lançado e não sabe onde se encontra. Devido ao seu lançamento limitado e fraco desempenho comercial, "Underneath the Stars" foi interpretada ao vivo apenas durante a Daydream World Tour (1996). Durante os concertos no Japão, Carey posicionou a música como a décima faixa do setlist. Aparecendo no palco usando um vestido de noite longo e preto, a cantora discutiu a composição da música e o desenvolvimento com o público, antes do seu recital. A performance ao vivo do Tokyo Dome, em 7 de março de 1996, foi gravada e mais tarde lançada em um DVD intitulado Mariah Carey Live In Japan.
"Underneath the Stars" foi lançada em edições diferentes na Europa e na Austrália. A edição europeia apresenta a versão do álbum e um remix, que está disponibilizado em suas versões com e sem rap. A edição australiana apresenta o lado B "Forever" e a sua versão ao vivo no Tokyo Dome, a versão do álbum, e uma apresentação ao vivo de "Make It Happen".
Apesar do vídeo musical da canção nunca ter sido lançado e ter recebido promoção quase nula, a canção recebeu um número limitado de cópias nos Estados Unidos, onde entrou em uma posição fraca na tabela Hot R&B/Hip-Hop Songs.

"Underneath the Tree" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu sexto álbum de estúdio e primeiro de Natal Wrapped in Red. Foi composta pela própria intérprete com auxílio de Greg Kurstin, sendo que o último também esteve a cargo da produção. A sua gravação ocorreu em 2012 no estúdio de gravação Echo, em Los Angeles, na Califórnia. A música foi enviada para as rádios norte-americanas a 5 de novembro de 2013 e disponibilizada digitalmente na loja iTunes do Reino Unido a 22 do mesmo mês. A sua promoção foi movida pela editora RCA Records, servindo como primeiro single do disco temático.
A canção possui uma temática natalícia que fala sobre a gratidão pelo companheirismo durante a quadra festiva, na qual o amado é referenciado como o único presente necessário "debaixo da árvore". Acompanhada por vários sons instrumentais, a música incorpora um tratamento Wall of Sound, juntamente com tinidos de sinos e campainhas para recriar a atmosfera da época. A obra recebeu na sua maioria críticas positivas, em que alguns analistas elogiaram a faixa como sendo o destaque do disco e tendo potencial para se tornar num clássico de Natal. Foram ainda feitas comparações ao tradicional moderno de 1994 "All I Want for Christmas Is You", de Mariah Carey. 
Comercialmente, atingiu a liderança das tabelas musicais das rádios adult contemporary do Canadá e Estados Unidos, conseguindo ainda alcançar as quarenta primeiras posições em países como Coreia do Sul, Países Baixos e Reino Unido. O vídeo musical, filmado pelo diretor inglês Hamish Hamilton, apresenta uma atuação ao vivo realizada durante o especial de televisão Kelly Clarkson's Cautionary Christmas Music Tale, gravado em Las Vegas. Além disso, a artista também promoveu o tema em vários programas de televisão, como Late Night with Jimmy Fallon, e na competição de talentos norte-americana The Voice.
Após gravar várias faixas para o seu álbum de grandes êxitos Greatest Hits – Chapter One, Clarkson começou a debater no final de 2012 com a sua editora discográfica RCA Records planos para o lançamento de um disco de Natal. A cantora iniciou o processo de conceção de material, recrutando Greg Kurstin, com o qual já tinha trabalhado anteriormente. O produtor ficou encarregue da produção da obra, e juntamente com Kelly, escreveram os temas "Underneath the Tree" e "4 Carats". Greg aplicou à obra a fórmula de produção Wall of Sound, desenvolvida por Phil Spector, aspeto que foi referenciado pela revista Billboard e pelo portal HitFix. Todos os vocais foram fornecidos por Kelly, que considerou a experiência como nova e ressalvou que tinha sido agradável "ser o seu próprio coro"."Underneath the Tree" é uma canção de tempo acelerado de temática natalícia que incorpora elementos de estilo pop. A sua gravação decorreu em 2013 no estúdio de gravação Echo, em Los Angeles, na Califórnia. A sua composição foi efetuada pela própria intérprete com auxílio de Greg Kurstin, sendo que o último também esteve a cargo da produção, fazendo parte de cinco temas originais concebidos para Wrapped in Red. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura comum com um metrónomo de 160 batidas por minuto. Composta na chave de mi bemol maior, possui um alcance vocal que vai desde da nota baixa de mi bemol para a nota de alta de sol. Além de utilizar Wall of Sound, incorpora vários outros sons, como melodia de sinos e trenós que também são proeminentemente ouvidos na música. A sua ponte foi construída com a utilização de instrumentos musicais como fliscorne, melofone, saxofones, trompete, baixo, bateria, guitarra e teclado, cuja responsabilidade recaiu sobre Kurstin e David Ralicke. Jesse Shatkin e Kurstin trataram da engenharia, sendo que o último também esteve a cargo da programação. Serban Ghenea ficou incumbido da mistura e John Hanes da sua respetiva engenharia.
A 18 de outubro de 2013, a faixa foi colocada no canal oficial da cantora através do serviço Vevo. A RCA Records acabou por enviar o tema para as rádios adult contemporary do Canadá e Estados Unidos a 5 de novembro do mesmo ano, fazendo parte da campanha de promoção de Wrapped in Red como primeiro single. Foi ainda disponibilizado para descarga digital na loja digita da Apple, iTunes, a 22 de novembro no Reino Unido e a 9 de dezembro nos Estados Unidos. Um extended play (EP) de remisturas foi lançado internacionalmente a 17 de dezembro de 2013.
Após o lançamento do álbum completo, "Underneath the Tree" recebeu aclamação da crítica especializada de música, elogiando-a como um destaque no disco e um possível futuro clássico de Natal. Marisa Fox, da revista norte-americana Billboard, sentiu que era "a maior surpresa" do projeto e descreveu-a como otimista e com vocais ao estilo de Darlene Love. While Mikael Wood do Los Angeles Times adjetivou a faixa de "notavelmente alegre" e assumiu que era a melhor tentativa possível para "chamar o espírito" festivo. Sarah Rodman, do The Boston Globe, escreveu que a canção era "saltitante" e uma ótima banda sonora "para passeios de trenó na neve", terminando por referir que era a melhor de todo o alinhamento do disco. Na sua análise, Carl Williott, do sítio Idolator, apontou que a música "soa instantaneamente familiar - sinos, [sons de] trenó, lamentos sobre um solitário dia de Natal, um solo de saxofone - mas ao possuir um refrão bem concebido e vocais transcendentes, torna-se meio revigorante". Christina Vinson, do portal Taste of Country, comentou que a melodia "tem tudo o que uma música natalícia poderia querer: jazz, sons de saxofone e sinos tilintando, tudo misturado numa obra festiva otimista e cativante", concluindo com um elogio ao "brilho" de Clarkson que sublinhou ser necessário para "complementar a produção e refrão atrativos".Vários críticos acabaram por comparar com aprovação a obra ao clássico tradicional moderno da quadra "All I Want for Christmas Is You" (1994), cantado originalmente por Mariah Carey. Peter Edge, presidente executivo da RCA Records, admitiu que o trabalho de Carey tinha servido de inspiração para conceber "Underneath the Tree". Williott prosseguiu afirmando que o esforço de Kelly é "forte o suficiente para entrar no panteão dos modernos de Natal como "All I Want For Christmas Is You" e "Merry Christmas, Happy Holidays", da banda 'N Sync". Jenna Hally Rubenstein, da MTV News, observou que "se podemos ser tão ousados, [a faixa] está definitivamente a par com outros originais impecáveis de Natal". Sal Cinquemani, da Slant Magazine, enfatizou as semelhanças temáticas das duas músicas, concluindo que Clarkson poderia ter "encontrado o seu próprio padrão contemporâneo". Melinda Newman, do portal HitFix, elogiou os sons melódicos da canção e referiu que esta "poderia alcançar um raro feito de se tornar um novo clássico natalício". Hugh Montgomery, do The Independent, aplaudiu o single como tendo um "solo de saxofone audacioso" e classificou-o como "um vencedor em todas as frentes". Ainda assim, também ocorreram análises discordantes em relação ao projeto; como foi o caso de Caroline Sullivan, do diário britânico The Guardian. Sullivan afirmou que era uma cópia dececionante e óbvia do histérico "All I Want for Christmas Is You", de Mariah Carey, mas não prejudica o contentamento [que transmite]".
Na véspera do lançamento de Wrapped in Red, a editora RCA Records lançou um vídeo lírico com animações para promover "Underneath the Tree", com cenas de patinagem no gelo, uma cidade coberta de neve e abundantes árvores de Natal. A sua receção foi positiva, com Sam Lansky do sítio Idolator descrevendo-o como "um acompanhamento visual agradável para a canção que acrescenta um impulso natalício extra ao seu já efervescente espírito". O teledisco oficial estreou a 3 de dezembro de 2013 através do serviço Vevo, composto pela gravação da atuação ao vivo em palco durante o especial de televisão transmitido pela National Broadcasting Company, Kelly Clarkson's Cautionary Christmas Music Tale, com direção a cargo do inglês Hamish Hamilton.
Clarkson interpretou "Underneath the Tree" em vários programas de televisão. A primeira atuação ao vivo aconteceu a 26 de novembro de 2013, durante o The Today Show. Além de ter cantado em palco no Kelly Clarkson's Cautionary Christmas Music Tale, cuja versão serviu para o vídeo musical oficial, foi concebida uma outra performance em que Kelly foi acompanhada por crianças. A canção foi novamente promovida na quinta temporada da competição de canto norte-americana The Voice a 3 de dezembro de 2013. Dois dias depois, a artista voltou a apresentar o tema no The Ellen DeGeneres Show e de seguida no Late Night with Jimmy Fallon. Durante a quadra natalícia de 2016, a cantora voltou a difundir a faixa no programa especial televisivo The Wonderful World of Disney: Magical Holiday Celebration na estância turística Walt Disney World, sendo que esta gravação foi posteriormente utilizada no filme de comédia festivo morte-americano Office Christmas Party.
Após o lançamento de Wrapped in Red, "Underneath the Tree" debutou na quarta posição da Billboard Holiday Digital Songs dos Estados Unidos durante a semana de 16 de novembro de 2013. Semanas depois, após o seu lançamento como single, obteve o terceiro lugar como melhor. Como consequência da sua promoção nas rádios norte-americanas, a faixa alcançou a liderança da Billboard Adult Contemporary em dezembro, tornando-se a primeira depois de "Stronger (What Doesn't Kill You)" (2012). No mesmo período, estreou-se na Billboard Holiday 100 em 34.º, sendo a segunda entrada da cantora na lista seguida de "I'll Be Home for Christmas" (2011). Na semana de 21 de dezembro de 2013, o tema entrou na tabela musical principal Hot 100 na 92.ª posição e atingiu a 78.ª como melhor em janeiro de 2014. Brian Mansfield, do jornal USA Today, revelou que foi a música natalícia mais tocada nas rádios norte-americanas em 2013. Num relatório publicado pela ASCAP, a melodia foi listada como a mais tocada no seu repertório em 2015 do género temático. Numa edição de 2017 de um ensaio opinativo da publicação Pitchfork Media, um dos seus colaboradores, Grayson Haver Currin, redigiu que tica ficado provado o estatuto de "novo clássico de Natal" da canção juntamente com "All I Want for Christmas Is You".A nível global, a obra alcançou as quarenta primeiras posições das tabelas musicais de quatro países: Bélgica, Canadá, Reino Unido e Países Baixos (Dutch Top 40). Em território britânico, a música vendeu 118 mil cópias até dezembro de 2017. Na Dutch Top 40, que avalia os temas com melhor desempenho nos Países Baixos, "Underneath the Tree" tornou-se na primeira tentativa de Clarkson a subir aos primeiros quarenta lugares, algo que não acontecia desde 2009 com "I Do Not Hook Up". A faixa esteve posicionada ainda nas listas das mais vendidas da Alemanha, Áustria, Coreia do Sul, Irlanda, Japão e Suíça.

A União de Nações Sul-Americanas (UNASUL; em castelhano: Unión de Naciones Suramericanas, UNASUR; em neerlandês: ? Unie van Zuid-Amerikaanse Naties, UZAN; em inglês: Union of South American Nations, USAN), anteriormente designada por Comunidade Sul-Americana de Nações (CASA ou CSN), é uma organização intergovernamental composta pelos doze Estados da América do Sul, cuja população total foi estimada em 396 391 032 habitantes, em 1 de julho de 2010. Foi fundada dentro dos ideais de integração sul-americana multissetorial, conjugando as duas uniões aduaneiras regionais: o Mercado Comum do Sul (Mercosul) e a Comunidade Andina (CAN). No entanto, alguns autores destacam que, representando o Brasil cerca de 50% do território, população e produto interno bruto (PIB) da região, o projeto pode ser também interpretado como a culminação de uma iniciativa diplomática brasileira de longa data.O Tratado Constitutivo da Unasul foi assinado em 23 de maio de 2008, na Terceira Cúpula de Chefes de Estado, realizada em Brasília, Brasil. O Tratado Constitutivo definiu a instalação da sede da União em Quito, Equador, o Parlamento sul-americano em Cochabamba, na Bolívia, e a sede do seu banco, o Banco do Sul, em Caracas, Venezuela.Em 4 de maio de 2010, em uma cúpula extraordinária de chefes de Estado, realizada em Campana, 75 quilômetros ao norte de Buenos Aires, o ex-presidente argentino Néstor Kirchner foi eleito, por unanimidade, o primeiro Secretário-geral da Unasul, para um mandato de dois anos, fornecendo à Unasul uma liderança política definida no cenário internacional. O novo cargo foi concebido como um primeiro passo para a criação de um órgão burocrático permanente para uma união supranacional, que eventualmente substituirá os órgãos políticos do Mercosul e da CAN.
Depois de Argentina, Bolívia, Chile, Equador, Guiana, Peru, Suriname e Venezuela, o Uruguai tornou-se a nona nação a ratificar o tratado  constitutivo da organização, em 1 de dezembro de 2010, completando-se assim o número mínimo de ratificações necessárias para a entrada em vigor do Tratado, em 11 de março de 2011. Com a entrada em vigor do Tratado, a Unasul tornou-se uma entidade jurídica, durante a cúpula Ministros dos Negócios Estrangeiros, em Mitad del Mundo, no Equador, onde foi colocada a pedra fundamental para a sede do Secretariado-Geral da União.
Simón Bolívar — reverenciado nos países sul-americanos de língua espanhola como El Libertador e diretamente responsável pelas independências da Venezuela, Colômbia, Equador, Peru e Bolívia (hoje membros do Pacto Andino, com exceção da Venezuela que se juntou ao Mercosul) no início do século XIX — tinha como objetivo a criação de uma federação de nações da América espanhola, a fim de garantir prosperidade e segurança após a independência, uma vez que temia o imperialismo brasileiro. Bolívar jamais alcançou seu objetivo, e morreu impopular por causa de suas tentativas autoritárias de estabelecer governos centrais fortes nos países que levara à independência.A organização tem antecedentes na integração americana e latino-americana, posteriormente reduzida ao âmbito sul-americano. Nesse sentido, houve propostas tais como o Merconorte e a Área de Livre Comércio Sul-Americana (ALCSA), que não saíram do papel. Por outro lado, outros projetos foram concretizados no espaço sul-americano, como o Comitê Intergovernamental Coordenador dos Países da Bacia do Prata (1969), Comunidade Andina de Nações (1969), Mercado Comum do Sul (1991), Organização do Tratado de Cooperação Amazônica (1998), levantando a possibilidade de fusão dessas instituições. Mais intimamente à formação da UNASUL, encontram-se a Cúpula Sul-Americana, conferência diplomática entre os doze presidentes do subcontinente, e a Iniciativa para Integração da Infraestrutura Sul-Americana (IIRSA), programa de integração física do subcontinente.
A integração completa entre esses dois blocos foi formalizada durante a reunião dos presidentes de países da América do Sul, no dia 23 de maio de 2008 em Brasília.No terceiro encontro de cúpula sul-americano, em 8 de dezembro de 2004, os presidentes ou representantes de doze países sul-americanos assinaram a Declaração de Cuzco, uma carta de intenções de duas páginas, anunciando a fundação da então Comunidade Sul-Americana de Nações. O Panamá e o México estiveram presentes à cerimônia de assinatura, como observadores.Os líderes anunciaram a intenção de modelar a nova comunidade segundo a União Europeia, incluindo passaporte e parlamento e, muito no futuro, moeda. Segundo Allan Wagner, Secretário-Geral do Pacto Andino, uma união completa como a da União Europeia deve ser possível nos próximos quinze anos.
Em 28 de dezembro de 2005, o ex-ministro do exterior chileno, Ignacio Walker propôs que o nome da comunidade fosse mudado para União Sul-Americana (em inglês: South American Union, em castelhano: Unión Sudamericana, em neerlandês: Zuid-Amerikaanse Unie); esta proposta foi rejeitada por vários membros, para impedir confusão com sua sigla (USA, relacionado aos Estados Unidos).A antiga denominação da organização, Comunidade Sul-Americana de Nações (inglês: South American Community of Nations, espanhol: Comunidad Sudamericana de Naciones e : Zuid-Amerikaanse Statengemeenschap), foi abandonada em 16 de abril de 2007, durante a 1ª Reunião de Energia Sul-Americana na Ilha de Margarita, Venezuela. A designação "União de Nações Sul-Americanas" (inglês: Union of South American Nations, espanhol: Unión de Naciones Suramericanas, neerlandês: Unie van Zuid-Amerikaanse Naties), que proporcionou as siglas "Unasul" em português e "Unasur" em espanhol, foi aprovada por todos os estados-membros durante o encontro.
Após conflitos na liderança da organização por conta da nomeação do presidente boliviano Evo Morales para a presidência pro tempore da UNASUL, os governos de Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Paraguai e Peru anunciaram a suspensão de suas atividades na entidade por um ano, até a designação de um novo secretário-geral, cargo que está vago desde o começo de 2017, quando terminou o mandato do ex-presidente colombiano Ernesto Samper. Desde então, não houve um acordo sobre quem ocupará o cargo. A única candidatura feita foi a do diplomata argentino José Octavio Bordón, mas ele não obteve apoio suficiente dentro da organização para assumir o posto.
Os presidentes de cada nação-membro terão uma reunião anual, que será o mandato político superior. A primeira reunião deu-se em Brasília em 29 e 30 de setembro de 2005. A segunda reunião foi em Cochabamba (Bolívia) em 8 e 9 de dezembro de 2006. A terceira reunião aconteceu em Brasília — essa reunião deveria ter ocorrido em Cartagena das Índias (Colômbia), mas foi adiada por causa da tensão entre Equador, Colômbia e Venezuela. Foi nessa reunião que a UNASUL foi formalizada e em que o Tratado Constitutivo da organização foi assinado.Os ministros de relações exteriores de cada país encontrar-se-ão uma vez a cada seis meses. Eles formularão propostas concretas de ação e decisão executiva. O Comitê Representativo Permanente do Presidente do Mercosul e o diretor do departamento do Mercosul, o secretário-geral da Comunidade Andina, o secretário-geral do ALADI e os secretários permanentes de qualquer instituição para cooperação regional e integração, Organização do Tratado de Cooperação Amazônica, entre outros, também estarão presentes nessas reuniões.Em 9 de dezembro de 2005 foi criada a Comissão Estratégica de Reflexão sobre o Processo de Integração Sul-Americana. Consiste de 12 membros, cuja função é elaborar propostas que ajudarão no processo de integração entre as nações sul-americanas. Essas propostas eram para serem feitas na 2ª Reunião da UNASUL (2006).A Comissão Executiva, criada na 2.ª Reunião da UNASUL, foi transformada na Comissão Política ou Conselho de Deputados, de acordo com o Decisiones del Diálogo Político. O texto elaborado pelos chefes de Estado para constituir a UNASUL foi aprovado na 3ª Reunião da UNASUL em Brasília, no dia 23 de maio de 2008. Essa reunião deveria ter ocorrido em Cartagena de Indias, Colômbia, em 24-28 de janeiro de 2008, mas foi adiada por causa das tensões entre Equador, Colômbia e Venezuela.
Um secretário-geral é eleito, para estabelecer o secretariado permanente em Quito, Equador. O ex-presidente equatoriano Rodrigo Borja foi nomeado para esta posição, mas renunciou alguns dias antes da Reunião de Brasília, em maio de 2008. Após esse fato, finalmente em 4 de maio, um novo secretário-geral foi designado. Ele foi Néstor Kirchner que, apesar das resistências da Colômbia, do Uruguai e do Peru, foi eleito por unanimidade. Após a morte de Néstor Kirchner, foi eleita a equatoriana María Emma Mejía em março de 2011. Reunião de ministros setoriais serão convocadas pelos presidentes. Elas serão desenvolvidas de acordo com mecanismos do Mercosul e da CAN.
A presidência temporária será regida por um ano e será rotativa entre os países-membros entre cada reunião da UNASUL. Já presidiram a Unasul: o Chile, de maio de 2008 a agosto de 2009, o Equador, de agosto de 2009 a novembro de 2010, a Venezuela de abril de 2016 a abril de 2017, a Argentina de abril de 2017 a abril de 2018 e atualmente a Bolívia, que iniciou seu mandato em 17 de abril de 2018. De acordo com o documento Decisiones del Diálogo Político, que foi assinado durante a 1.ª Reunião de Energia Sul-Americana, um gabinete geral permanente será criado e sediado em Quito (Equador).
O Conselho de Economia e Finanças da Unasul foi instituído em 12 de agosto de 2011, em Buenos Aires, durante reunião de ministros da Fazenda e representantes dos Bancos Centrais dos doze países da região. O vice-ministro de Economia da Argentina, Roberto Feletti, informou que o Conselho estudaria medidas para reforçar o comércio regional em moedas nacionais sem o uso do dólar. "Chegamos a um acordo sobre três eixos de trabalho e um deles é avançar com mecanismos multilaterais de pagamentos, para sustentar o comércio e proteger os volumes de reservas", disse Feletti, destacando que o comércio entre os países da região movimenta 120 bilhões de dólares anuais. "O uso de moedas nacionais, excluindo o dólar, protege as reservas e incrementa o comércio porque há taxas menores de transações". Detalhou também planos dos grupos técnicos voltados para o desenvolvimento e fortalecimento de Bancos de Desenvolvimento, como a Corporação Andina de Fomento (CAF) e o Banco do Sul. Esclareceu que os técnicos vão revisar o Fundo Latino-americano de Reservas (FLAR), visando a sua ampliação, de modo a  dar maior capacidade de intervenção aos governos do bloco em caso de ataques especulativos contra as moedas ou dívidas soberanas.
A criação de um Conselho de Defesa Sul-Americano foi proposta pelo Brasil e discutida pela primeira vez em uma reunião de cúpula dos presidentes sul-americanos em abril de 2008. O projeto foi amplamente discutido ao longo de 2008. O então ministro brasileiro da Defesa, Nelson Jobim, afirmou em abril de 2008 que o Conselho seria formado depois da decisão “política” dos presidentes que participaram do lançamento da União Sul-americana de Nações (Unasul), no dia 23 de maio de 2008.Em 15 de dezembro de 2008, na cúpula extraordinária da Unasul, foi finalmente aprovada a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano, que passou a ter em sua composição os ministros da área de defesa da Argentina, Brasil, Uruguai, Paraguai, Bolívia, Colômbia, Equador, Peru, Chile, Guiana, Suriname e Venezuela. Cabe ao Conselho de Defesa a elaboração de políticas de defesa conjunta, promoção do intercâmbio de pessoal entre as Forças Armadas de cada país, realização de exercícios militares conjuntos, participação em operações de paz das Nações Unidas, promover a troca de análises sobre os cenários mundiais de defesa e a integração de bases industriais de material bélico.
O Conselho da Saúde Sul-Americano é um órgão da Unasul criado e aprovado dia 16 de dezembro de 2008 que reúne ministros da área de saúde dos estados membros para elaborar programas regionais na área de saúde pública a serem financiados conjuntamente pelo bloco sul-americano,para coordenar a política energética da Unasul. Foi criado por decisão dos Chefes de Estado e de Governo da UNASUL reunidos extraordinariamente na Costa do Sauipe, Bahia, Brasil em dezembro de 2008. Foi, finalmente, constituído em 21 de abril de 2009 em Santiago do Chile.O Instituto Sul-Americano de Governo em Saúde (ISAGS) da UNASUL é uma entidade intergovernamental de caráter público que tem como principal objetivo promover o intercâmbio, a reflexão crítica, a gestão do conhecimento e a geração de inovações no campo da política e governança em saúde.
A primeira cúpula da União aconteceu em Brasília no dia 23 de maio de 2008 na qual foi assinado o Tratado Constitutivo. Devido à crise política que a Bolívia enfrentou, a presidente pro témpore, Michelle Bachelet convocou uma cúpula de emergência em Santiago do Chile em 15 de setembro de 2008. Participaram desta cúpula — além da presidente Michelle Bachelet — os líderes da Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador, Paraguai, Uruguai e Venezuela e o secretário geral da OEA, José Miguel Insulza.
 Depois de seis horas de reunião entre os mandatários no Palácio de La Moneda, declararam finalmente o seu apoio ao governo do presidente Evo Morales e dar "o seu absoluto suporte à Bolívia".
Uma das iniciativas da Unasul é a criação de um mercado comum, começando com a eliminação de tarifas para produtos considerados não sensíveis até 2014 e para produtos sensíveis até 2019.Há, hoje, em andamento, a Iniciativa para a Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA), com investimentos estimados em 38 bilhões de dólares, provenientes do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), da Corporação Andina de Fomento (CAF), do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e do Fundo Financeiro para Desenvolvimento da Bacia do Prata (FONPLATA).Os planos iniciais de integração através da cooperação em infraestrutura da Unasul se deram com a construção do Corredor Bioceânico e da Estrada do Pacífico. Estradas que ligarão mais firmemente os países da costa do Pacífico, especialmente Chile e Peru, com os países da costa do Atlântico como Brasil e Argentina, estendendo rodovias através do continente, permitindo melhores conexões dos portos à Bolívia e partes mais internas da Argentina, Peru e Brasil. A Estrada do Pacífico, entre Peru e Brasil, começou a ser construída em setembro de 2005, financiado 60% pelo Brasil e 40% pelo Peru, e foi concluída em dezembro de 2010.O Anel Energético Sul-Americano deverá interconectar Argentina, Brasil, Chile, Paraguai e Uruguai com gás natural de diversas fontes, como o projeto Gás de Camisea no Peru e os depósitos de gás de Tarija na Bolívia. Apesar de esta proposta ter sido assinada e ratificada, dificuldades políticas e econômicas na Argentina e Bolívia atrasaram esta iniciativa, e até hoje, este acordo permanece mais como um protocolo do que um projeto atual, já que Chile e Brasil já estão construindo terminais LNG para importar gás de fornecedores externos.
O Banco do Sul (espanhol: Banco del Sur, neerlandês: Bank van het Zuiden, inglês Bank of the South) estabelecerá a política monetária e os projetos de desenvolvimento de finanças. Um dos objetivos da união monetária é o estabelecimento de moeda sul-americana única. Apoio à criação dessa moeda foi prestado em janeiro de 2007 pelo presidente peruano Alan García, e outras autoridades sul-americanas expressaram-se a favor, como o presidente boliviano Evo Morales, em abril do mesmo ano, que propôs que a moeda única seja denominada "Pacha" ("terra" em idioma quíchua), ressalvando, porém, o direito de cada país de sugerir um nome para a moeda comum.A economia sul-americana se divide entre indústria mineral na região Amazônica e a agropecuária, que está presente em praticamente todos os Estados membros. A industrialização é avançada em diversas regiões, ainda que exista uma forte presença de indústrias locais de origem estrangeira (multinacionais). No Brasil e na Argentina o nível de industrialização é intenso.
O Conselho de Defesa Sul-Americano (CDS) foi proposto por Venezuela e Brasil para servir como um mecanismo de segurança regional, promovendo a cooperação militar e a defesa regional. Desde o início Brasil, Argentina e Chile, países que assumiram a liderança do projeto, deixaram claro que não tinham a intenção de formar uma aliança parecida com a OTAN, mas um acordo de segurança cooperativa, um reforço da cooperação militar multilateral, promovendo o fortalecimento da confiança e da segurança medidas de fomento e intercâmbio da indústria de defesa. A Colômbia inicialmente se recusou a participar do conselho de defesa devido aos fortes laços militares que o país tem com os Estados Unidos através do Plano Colômbia. No entanto, após analisar a proposta decidiram apoiar o conselho em 20 de julho de 2008.Logo após a assinatura pelo presidente da Colômbia, a presidente do Chile, Michelle Bachelet, nomeou um grupo de trabalho para investigar e elaborar um plano para o novo conselho. Finalmente, em 10 de março de 2009, os doze membros da Unasul realizaram, no Chile, a primeira reunião do recém-formado conselho.Em meados de 2010, a Unasul desempenhou um papel fundamental na mediação na crise diplomática entre a Colômbia e a Venezuela. Em 1 de setembro de 2010, a agência "UnasurHaití" foi criada para fornecer 100 milhões de dólares em ajuda humanitária para o Haiti.
Em 26 de novembro de 2010, foi assinado na cidade de Georgetown, República Cooperativa da Guiana, o Protocolo Adicional sobre Compromisso com a Democracia. O protocolo deriva do mandato estabelecido na Declaração de Buenos Aires, de 1º de outubro de 2010, na qual se afirma que os estados-membros não tolerarão desafio  à autoridade institucional, nem tentativa de golpe ao poder civil legitimamente constituído, adotando medidas concretas e imediatas em caso de violação da ordem constitucional. É aplicável "em caso de ruptura ou ameaça de ruptura da ordem democrática, de uma violação da ordem constitucional ou em qualquer situação que ponha em risco o legítimo exercício do poder e a vigência dos valores e princípios democráticos."Na hipótese de ocorrência de uma dessas situações, o Conselho de Chefes de Estado e de Governo ou  o Conselho de Ministros das Relações Exteriores poderá ser convocado extraordinariamente pela Presidência Pro-Tempore da União, de ofício ou a pedido do Estado afetado ou de outro membro da Unasul, para deliberar sobre a aplicação de sanções ao estado afetado. Entre as sanções políticas e diplomáticas previstas pelo protocolo, destacam-se:
Fechamento parcial ou total das fronteiras terrestres com o  Estado afetado, incluindo a suspensão  ou limitação do comércio, transporte aéreo e marítimo, comunicações, fornecimento de energia, serviços e abastecimento.
Visitas por cidadãos sul-americanos para qualquer país sul-americano (exceto Guiana Francesa) de até noventa dias requerem apenas a apresentação da carteira de identidade expedida pela entidade competente do país de origem do viajante. Em 24 de novembro de 2006, Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Guiana, Paraguai, Peru, Suriname, Uruguai e Venezuela abandonaram requerimentos de visto para viagens a turismo entre nacionais de tais países.O Mercosul, Bolívia e Chile estabeleceram que todo esse território constitui uma "Área de Livre Residência com Direito ao Trabalho" para todos seus cidadãos, sem exigência de outro requisito além da própria nacionalidade. A Área de Livre Residência foi estabelecida na reunião de cúpula de Presidentes em Brasília, mediante o "Acordo sobre Residência para Nacionais dos Estados Partes do Mercosul, Bolívia e Chile" assinado em 6 de dezembro de 2002.Cidadãos de quaisquer países do Mercosul, natos ou naturalizados há pelo menos cinco anos, terão um processo simplificado na obtenção de residência temporária por até dois anos em outro país do bloco, tendo como exigências o passaporte válido, certidão de nascimento, certidão negativa de antecedentes penais e, dependendo do país, certificado médico de autoridade migratória. De forma igualmente simples, sem necessidade de vistos ou emaranhadas burocracias, a residência temporária, no decurso do prazo, pode se transformar em residência permanente com a mera comprovação de meios de vida lícitos para o sustento próprio e familiar. A simplicidade visa salientar um intercâmbio entre os países, para uma real formação comunitária, tendo assim expresso, além da facilidade de entrada, a garantia de direitos fundamentais de todos os que migrarem de um país a outro. Além das liberdades civis - direito de ir e vir, ao trabalho, à associação, ao culto e outros, do direito de reunião familiar de transferência de recursos, o Acordo faz avanços em duas áreas importantes: a trabalhista e a educacional.No caso dos direitos trabalhistas, existe uma clara definição de igualdade na aplicação da legislação trabalhista, além do compromisso de acordos de reciprocidade em legislação previdenciária. Existe ainda uma importante separação entre empregadores desonestos e direitos dos empregados: a migração forçada trará consequências aos empregadores, mas não afetará os direitos dos trabalhadores migrantes. Ainda como ganho humano do Acordo está a relação educacional dos filhos dos imigrantes ao amparo do Acordo, inserindo-os em igualdade de condições com os nacionais do país de recepção. Isso indica que a mesma garantia que um Estado é obrigado a dar a seus cidadãos, também será obrigado em relação a qualquer cidadão dos países do Mercosul que habite seu país. Embora a Área de Livre Residência e Trabalho não se suporte completamente à livre circulacão de pessoas (onde não se requer tramitação migratória alguma), os sete países deram um grande passo e demonstraram a intenção de alcançar a plena liberdade de circulacão de pessoas em todo o território do continente.
Ilhas Malvinas (Falkland) e Ilhas Geórgia do Sul e Sandwich do Sul, que são territórios ultramarinos do Reino Unido, objetos de reivindicações de soberania pela Argentina.
Tabela comparativa de 2003. Vermelho para o maior valor, verde para o menor, entre os blocos comparados.
União de Nações Sul-Americanas no FacebookSecretariado-GeralUnião de Nações Sul-Americanas no Facebook
União de Nações Sul-Americanas no FlickrOutras ligaçõesUnião de Nações Sul-Americanas, no sítio do Ministério das Relações Exteriores do Brasil
