
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 foi uma unidade de treino de pilotagem da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de doze escolas de treino de voo elementar criadas pela RAAF para providenciar instrução introdutória a recrutas da RAAF para mais tarde se tornarem pilotos. Fez parte do esforço de guerra australiano sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império. A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 foi estabelecida em Janeiro de 1940 em Essendon, Vitória, e inicialmente continha uma grande porção de pessoal civil e aeronaves privadas; a meio do ano de 1940, as aeronaves e o pessoal foram incorporados na força aérea. A escola foi dissolvida em Maio de 1942, e as suas aeronaves e pessoal foram transferidos para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11, em Benalla.
A instrução de voo na Real Força Aérea Australiana sofreu profundas modificações com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, devido ao grande aumento de voluntários que se queriam tornar tripulantes aéreos e também à participação da Austrália no Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade de treino de pilotagem da força aérea antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Estação de Point Cook, em Vitória, foi substituída entre 1940-41 por doze escolas de treino de voo elementar e oito escolas de treino de voo de serviço. As escolas de treino de voo elementar providenciavam um curso de voo de doze semanas aos alunos que se graduavam em alguma das escolas de treino inicial da RAAF. O treino de voo era composto por duas fases: a primeira tinha a duração de quatro semanas (incluindo 10 horas de voo) para determinar quais os alunos capazes de se tornarem pilotos. Aqueles que conseguissem ser nomeados passavam de seguida por mais oito semanas (incluindo 65 horas de voo) na escola. Os pilotos que concluíssem com sucesso este curso eram transferidos para uma escola de treino de voo de serviço na Austrália ou no Canadá, para receberem a próxima fase de instrução como aviadores militares.
Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 foi estabelecida em Essendon, Vitória, no dia 2 de Janeiro de 1940, e ficou subordinada à Área de Comando do Sul. O seu comandante inaugural foi o Líder de Esquadrão Roy King, um ás da aviação que alcançou 26 vitórias aéreas no Australian Flying Corps durante a Primeira Guerra Mundial. O aeródromo de Essendon havia sido criado em 1921, e era a casa de vários clubes e escolas de aviação civil, incluindo o Real Aero Clube Vitoriano, a ANA Flying School e a Victoria & Interstate Airways Ltd. A posição do aeródromo fazia dele um epicentro da instrução de aviação civil em Vitória, o que levou à escola do local para se tornar na base de estabelecimento da terceira escola de voo que a RAAF fundou durante a Segunda Guerra Mundial. O mesmo princípio foi usado na criação da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1, em Parafield, na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2, em Archerfield e na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4, em Mascot.
O primeiro curso de treino na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 não foi conduzido por instrutores da RAAF sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império, mas sim pelas organizações de aviação civil de Essendon através de um contrato com o governo australiano. As aeronaves de treino eram aviões privados de Havilland Tiger Morth e Gipsy Moth. Todos os cadetes eram sujeitos à disciplina militar da RAAF, e o programa de treino era direccionado por Roy King. No dia 8 de Janeiro de 1940 começou o primeiro curso com os primeiros dezasseis estudantes, que receberam instrução durante um período de oito semanas, que terminou no dia 4 de Março; à excepção de um cadete, todos os outros chegaram à escola com alguma experiência aeronáutica, contribuindo para que não houvesse qualquer acidente durante este curso. O curso seguinte começou no dia 5 de Fevereiro de 1940. O primeiro curso que decorreu na escola sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império começou em Maio. Nesta altura, a escola contava com 48 estudantes e cerca de 50 efectivos. O segundo curso sob o esquema de treino aéreo começou em Julho. À data deste segundo curso, a presença civil em Essendon havia sido totalmente absorvida pela RAAF; as aeronaves privadas ficaram na posse da RAAF, que também já estava a realizar esforços para adquirir as suas próprias aeronaves, sendo a primeira um Gipsy Moth que chegou à escola em Março. Os acidentes de treino eram frequentes, particularmente durante as aterragens, contudo não acabaram em fatalidades.Clyde Fenton, um conhecido aviador civil no Território do Norte antes de ser piloto da RAAF, serviu como instrutor na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 entre 1940 e 1942. King foi transferido para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 em Dezembro de 1940, tornando-se comandante daquela escola. Nesta altura, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 já havia graduado 200 pilotos em oito cursos desde a sua formação. Um dos graduados desta escola foi Nicky Barr, que mais tarde tornar-se-ia num ás da aviação na Campanha do Norte de África, alcançando doze vitórias. No dia 17 de Fevereiro de 1941, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 começou a operar um simulador Link Trainer. Em Agosto de 1941, a escola começou a operar o recém-adquirido CAC Wackett, contudo, esta aeronave provou ser problemática, o que atrasou o programa de treino. De Setembro a Novembro de 1941, um destacamento da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11 começou a utilizar as instalações do aeródromo de Essendon, depois de o seu aeródromo em Benalla ter ficado inundado após fortes chuvas. Em Abril de 1942, os instrutores, alunos e aeronaves da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 foram transferidos para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 11, e a escola em Essendon foi dissolvida no dia 1 de Maio.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 2 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26551-8 
Garrisson, A.D. (1999). Australian Fighter Aces 1914–1953 (em inglês). Fairbairn, Território da Capital Australiana: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26540-2 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369. Consultado em 21 de Novembro de 2009. Cópia arquivada em 25 de Maio de 2009 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 foi uma unidade de treino de pilotagem da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de doze escolas de treino de voo elementar criadas pela RAAF para providenciar instrução introdutória a recrutas da RAAF para mais tarde se tornarem pilotos. Fez parte do esforço de guerra australiano sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império. A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 foi formada em Janeiro de 1940 em Mascot, Nova Gales do Sul, e inicialmente operou em conjunto com organizações aeronáuticas civis que já estavam sediadas em Mascot e Newcastle. A escola foi dissolvida em Abril de 1942, e as suas operações foram transferidas para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 6, em Tamworth.
A instrução de voo na Real Força Aérea Australiana sofreu profundas modificações com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, devido ao grande aumento de voluntários que se queriam tornar tripulantes aéreos e também à participação da Austrália no Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade de treino de pilotagem da força aérea antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Estação de Point Cook, em Vitória, foi substituída entre 1940-41 por doze escolas de treino de voo elementar e oito escolas de treino de voo de serviço. As escolas de treino de voo elementar providenciavam um curso de voo de doze semanas aos alunos que se graduavam em alguma das escolas de treino inicial da RAAF. O treino de voo era composto por duas fases: a primeira tinha a duração de quatro semanas (incluindo 10 horas de voo) para determinar quais os alunos capazes de se tornarem pilotos. Aqueles que conseguissem ser nomeados passavam de seguida por mais oito semanas (incluindo 65 horas de voo) na escola. Os pilotos que concluíssem com sucesso este curso eram transferidos para uma escola de treino de voo de serviço na Austrália ou no Canadá, para receberem a próxima fase de instrução como aviadores militares.
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 foi formada no aeródromo de Kingsford Smith, em Mascot, Nova Gales do Sul, no dia 2 de Janeiro de 1940, e ficou subordinada ao Grupo N.º 2 da RAAF. O seu comandante inaugural foi o Líder de Esquadrão A. W. L. Ellis. Mascot era o aeroporto civil de Sydney desde 1920, e era a casa de várias organizações de aviação civil. A posição do aeródromo como centro da instrução de aviação civil em Nova Gales do Sul levou a que o local fosse o escolhido para se tornar na base da quarta escola de voo criada pela RAAF durante a Segunda Guerra Mundial. O mesmo principio foi seguido na criação da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1 em Parafield, na Austrália Meridional, na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2, em Archerfield, Queensland, e na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 3 em Essendon, Vitória.
O primeiro curso de treino na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 não foi realizado sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império, mas sim pelas organizações civis sediadas no aeródromo, através de um contrato com o governo australiano. Os instrutores destas organizações foram incorporados como oficiais na RAAF. Esta escola de voo estava dividida em quatro partes: a "A" (treino conduzido pelo Real Aero Clube de Nova Gales do Sul), a "B" (treino conduzido pelo Kingsford Smith Air Services Pty Ltd), a "C" (treino conduzido por Airflite Pty Ltd) e "D" (treino conduzido em Newcastle pelo Aero Clube de Newcastle). A frota de aeronaves de treino era composta por aviões de Havilland Tiger Moth e Gispy Moth. Todos os cadetes estavam sujeitos à disciplina militar da RAAF, e o programa de treino da escola era dirigido pelo oficial comandante. A primeira leva de vinte e quatro estudantes chegou à unidade em 8 de Janeiro de 1940. A condições da escola eram muito limitadas: o quartel-general da escola localizava-se num edifício do Real Aero Clube, e os cadetes tinham que pagar para ficar alojados em quartos no Hotel Brington-Le-Sands.A força de efectivos da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 no dia 1 de Fevereiro de 1940 era de vinte e cinco militares, um civil e vinte e quatro cadetes. Quatro dias depois, a escola recebeu mais vinte e quatro cadetes. No dia 29 de Abril, deu-se inicio ao primeiro curso sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império. Durante o mês de Agosto de 1940, os contratos do governo com as organizações civis no aeródromo chegaram ao fim, e as suas aeronaves—quinze aviões Tiger Moth e oito Gispy Moth—foram incorporados nas fileiras da RAAF; apenas a Airflite continuou a trabalhar com a escola, providenciando trabalho de manutenção. No dia 18 de Novembro, um instrutor faleceu quando caiu numa rua aquando de uma manobra aérea no seu Tiger Moth; a meio da manobra, o dispositivo que o mantinha seguro à aeronave soltou-se. Nem o instrutor nem o seu aluno, que mal conseguiu aterrar a aeronave, usavam paraquedas naquele dia. No dia 27 de Dezembro, um Tiger Moth aterrou em cima de outro; ambos os aviões ficaram severamente danificados, contudo nao houve nenhuma fatalidade.A 1 de Fevereiro de 1941, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 contava com 121 militares e 62 alunos. No dia 6 de Abril, dois aviões Tiger Moth colidiram, ceifando a vida ao instrutor e ao pupilo e um dos aviões; os dois tripulantes do outro avião sobreviveram após uma aterragem forçada num campo de golfe. Devido à urgência em alojar elementos das Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos na Austrália, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4 foi dissolvida no dia 24 de Abril de 1942, e as suas operações foram transferidas para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 6 em Tamworth, Nova Gales do Sul. Clive Caldwell, que se tornou no maior ás da aviação australiano durante a Segunda Guerra Mundial, foi um dos alunos que se graduou na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 4.
Garrisson, A.D. (1999). Australian Fighter Aces 1914–1953 (em inglês). Fairbairn, Território da Capital Australiana: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26540-2 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369  Cópia arquivada em 11 de julho de 2015
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Real Força Aérea Australiana (1939–45). Unit History Sheets: Nos. 1–7 Elementary Flying Training Schools (em inglês). Camberra: National Archives of Australia 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 foi uma unidade de treino da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de doze escolas de treino de voo elementar criadas pela RAAF para providenciar instrução introdutória a recrutas da RAAF para mais tarde se tornarem pilotos. Fez parte do esforço de guerra australiano sob os termos do Esquema de Treino Aéreo do Império. A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 foi estabelecida em Junho de 1940 em Narromine, Nova Gales do Sul, e começou por operar aviões Tiger Moth. A escola foi dissolvida em Junho de 1944, depois de por ela terem passado mais de 3700 estudantes.
A instrução de voo na Real Força Aérea Australiana sofreu profundas modificações com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, devido ao grande aumento de voluntários que se queriam tornar tripulantes aéreos e também devido à participação da Austrália no Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade de treino de pilotagem da força aérea antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Estação de Point Cook, em Vitória, foi substituída entre 1940-41 por doze escolas de treino de voo elementar e oito escolas de treino de voo de serviço. As escolas de treino de voo elementar providenciavam um curso de voo de doze semanas aos alunos que se graduavam em alguma das escolas de treino inicial da RAAF. O treino de voo era composto por duas fases: a primeira tinha a duração de quatro semanas (incluindo 10 horas de voo) para determinar quais os alunos capazes de se tornarem pilotos. Aqueles que conseguissem ser nomeados passavam de seguida por mais oito semanas (incluindo 65 horas de voo) na escola. Os pilotos que concluíssem com sucesso este curso eram transferidos para uma escola de treino de voo de serviço na Austrália ou no Canadá, para receberem a próxima fase de instrução como aviadores militares.A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 foi formada em Narromine, Nova Gales do Sul, no dia 24 de Maio de 1940, e ficou subordinada à Área de Comando Central, cujo quartel-general localizava-se em Sydney. O seu comandante inaugural foi o Líder de esquadrão T. C. Curnow, que anteriormente havia comandado a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2 em Archerfield, Queensland. O aeródromo onde a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 ficou sediada era a casa do Aero Clube de Narromine, tendo sido ocupado pela RAAF. Vinte aviões de Havilland Tiger Moth, vindos de Laverton, chegaram no dia 24 de Junho para fazer parte da frota da escola, e os treinos de voo começaram três dias depois quando a primeira leva de quarenta e seis estudantes chegou da Escola de Treino Inicial N.º 1. No espaço de um mês, o número de alunos aumentou para noventa e quatro, enquanto a força da escola era composta por 346.
No dia 30 de Junho de 1940, apenas um dos quatro hangares solicitados pela Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 estavam construídos. As infraestruturas de acomodação eram, segundo o livro de operações da unidade, "sombrios e deprimentes", e as deficiências nos equipamentos eram "demasiado numerosas para enumerar". As condições primitivas significavam que o pessoal sofria num ambiente pouco propício a uma boa saúde, sofrendo com o calor no verão e com o frio no inverno. Os treinos de voo em Narromine também eram ocasionalmente cancelados devido ao mau tempo, particularmente pelo vento e pela chuva forte que inundava o aeródromo. Os acidentes nas escolas de treino de voo elementar eram frequentes, apesar de nem todos os acidentes resultassem em fatalidades. No dia 3 de Agosto de 1940, um instrutor e o seu aluno da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5 faleceram quando o seu Tiger Moth caiu, possivelmente devido a uma falha humana aquando de um treino de aterragens forçadas. No final do mês de Agosto, a escola já operava um dos dois simuladores Link Trainer solicitados.Em 30 de Setembro de 1940, a força da escola totalizava 467 indivíduos, dos seus 114 eram estudantes. Um estudante faleceu e outros cinco ficaram feridos quando, no dia 11 de Novembro, uma varanda do Hotel Federal colapsou. No dia 3 de Dezembro, um instrutor faleceu e o seu aluno ficou ferido quando o seu Tiger Moth caiu depois de evitar uma colisão contra outra aeronave. Mais tarde no mesmo mês, o Líder de esquadrão Roy King, um ás da aviação no Australian Flying Corps durante a Primeira Guerra Mundial, assumiu o comando da escola, servindo até Junho de 1941. Nesta altura, cerca de 500 pupilos haviam-se graduado na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5; a taxa de insucesso era de quase 20%. Entre os alunos que se graduaram na escola, destaca-se o nome de Ron Middleton, que posteriormente foi transferido para a Real Força Aérea e combateu na Europa, tendo sido condecorado, depois de falecer, com a Cruz Vitória, devido às suas acções heróicas enquanto pilotava um bombardeiro Short Stirling em Novembro de 1942.O treino de voo nocturno começou em Julho de 1941. No dia 30 de Abril de 1942, a força da escola era composta por 845 elementos, dos quais 319 eram estudantes, tendo este aumento sido provocado pela chegada à unidade de militares e estudantes da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 2 e da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 6 em Tamworth, Nova Gales do Sul, as quais haviam sido dissolvidas em Março. Em Julho de 1943, a força da escola era de cerca de 748, incluíndo trinta e três membros da Women's Auxiliary Australian Air Force (WAAAF); a unidade operava uma frota de 87 aviões Tiger Moth e um Ryan Aeronautical. Em Abril de 1944, os numeros da WAAAF chegaram aos 84 de uma força total de 703; a frota de aeronaves consistia em 86 aviões Tiger Morth, dos quais apenas 71 estavam operacionais, e dois aviões CAC Wackett, dos quais nenhum estava operacional. Depois de o curso n.º 48 terminar em 15 de Junho de 1944, as operações na escola foram encerradas. Três outros cursos que eram para vir para esta escola acabaram por ir para outras escolas de treino de voo elementar. No dia 25 de Junho, todos os aviões Tiger Moth da escola foram transferidos para outras unidades. Um total de 3734 estudantes passaram pela Escola de Treino de Voo Elementar N.º 5, dos quais apenas 2850 foram graduados como pilotos.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 2 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26551-8 
Garrisson, A.D. (1999). Australian Fighter Aces 1914–1953 (em inglês). Fairbairn, Território da Capital Australiana: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26540-2 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369. Cópia arquivada em 11 de Julho de 2015 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Royal Australian Air Force (1939–45). Unit History Sheets: Nos. 1–7 Elementary Flying Training Schools (em inglês). Camberra: National Archives of Australia 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 foi uma unidade de treino de pilotagem da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Segunda Guerra Mundial. Foi uma de doze escolas de treino de voo elementar criadas pela RAAF para providenciar instrução introdutória a recrutas da RAAF para mais tarde se tornarem pilotos. A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 foi estabelecida em Setembro de 1940 em Narrandera, Nova Gales do Sul. O treino na escola parou em Dezembro de 1944, e a escola foi reduzida a uma unidade para manter as infraestruturas e as aeronaves da base. Em Junho de 1945 foi oficialmente extinta, e o que dela restou foi re-baptizado como Unidade de Cuidado e Manutenção Narrandera; em Dezembro de 1947, esta unidade foi extinta.
A instrução de voo na Real Força Aérea Australiana sofreu profundas modificações com o despoletar da Segunda Guerra Mundial, devido ao grande aumento de voluntários que se queriam tornar tripulantes aéreos e também à participação da Austrália no Esquema de Treino Aéreo do Império. A unidade de treino de pilotagem da força aérea antes da guerra, a Escola de Treino de Voo N.º 1 na Estação de Point Cook, em Vitória, foi substituída entre 1940-41 por doze escolas de treino de voo elementar e oito escolas de treino de voo de serviço. As escolas de treino de voo elementar providenciavam um curso de voo de doze semanas aos alunos que se graduavam em alguma das escolas de treino inicial da RAAF. O treino de voo era composto por duas fases: a primeira tinha a duração de quatro semanas (incluindo 10 horas de voo) para determinar quais os alunos capazes de se tornarem pilotos. Aqueles que conseguissem ser nomeados passavam de seguida por mais oito semanas (incluindo 65 horas de voo) na escola. Os pilotos que concluíssem com sucesso este curso eram transferidos para uma escola de treino de voo de serviço na Austrália ou no Canadá, para receberem a próxima fase de instrução como aviadores militares.A Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 foi formada em Narrandera, Nova Gales de Sul, no dia 19 de Setembro de 1940, e ficou subordinada à Área de Comando Central. A escola foi implementada num aeródromo civil construído pouco tempo antes, além de também ocupar terrenos governamentais nas imediações do aeródromo. O seu comandante inaugural foi o oficial de voo G. F. Hughes. Apesar de as infraestruturas de acomodação serem primitivas e de haver falta de instalações par ao bom funcionamento da escola, os primeiros 60 estudantes chegaram à escola no dia da sua inauguração. O treino de voo, contudo, só começou a meio de mês de Novembro. A força de efectivos da escola no final do mês era de 469 elementos, incluindo 36 oficiais. Artigos jornalísticos sugeriram que a base de Narrandera seria encerrada devido ao "solo não ser o indicado para a prática da aviação" e também à "direcção do vento [...] aliado ao terreno circundante da base". Um ciclone atingiu o aeródromo no dia 6 de Dezembro, destruindo vinte e dois aviões de Havilland Tiger Moth numa questão de minutos, e deixando outros tantos danificados. A RAAF decidiu substituir e repor a frota de aeronaves o mais depressa possível; no dia seguinte, o Ministro do Ar negou que a base tivesse falta de condições e que seria encerrada.
O primeiro curso da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 terminou no dia 10 de Dezembro de 1940, tendo-se graduado cinquenta estudantes. No final do mês, a escola contabilizava vinte e nove instrutores, cento e onze estudantes e quarenta e uma aeronaves operacionais. No dia 4 de Janeiro de 1941, um instrutor morreu e três indivíduos ficaram feridos quando um Tiger Moth caiu enquanto voava a baixa altitude num dos aeródromos satélite de Narrandera. A 8 de Março, dois aviões Tiger Moth colidiram; o instrutor e o estudante de um dos aviões saltaram, enquanto os outros dois pilotos realizaram uma aterragem de emergência. No final, ninguém ficou ferido. Em Agosto, a escola ficou subordinada ao Grupo N.º 2 da RAAF, depois da dissolução da Área de Comando Central. No dia 31 de Dezembro de 1941, a escola tinha vinte e oito instrutores, cento e vinte e três estudantes e trinta e sete aeronaves operacionais. No dia 30 de Abril de 1942, a escola foi reforçada com cinquenta e oito instrutores, duzentos e onze estudantes e mais de setenta aeronaves; estes números mantiveram-se ao longo do ano. No dia 8 de Setembro de 1942, um Tiger Moth da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 mergulhou em direcção ao solo pouco depois de descolar de um aeródromo satelite e colidiu com um evento; um indivíduo faleceu e várias pessoas ficaram feridas, assim como os dois pilotos. No dia 9 de Março de 1943, quatro pilotos faleceram e dois aviões Tiger Moth ficaram destruídos numa colisão aérea. A 24 de Março, outro piloto da escola faleceu quando a sua aeronave despenhou-se. Outro piloto da Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 faleceu e um tripulante ficou ferido, no dia 17 de Agosto, depois de o Tiger Moth onde seguiam não ter conseguido recuperar de uma manobra giratória.Quando o treino de voo na Escola de Treino de Voo Elementar N.º 1, em Tamworth, foi interrompido em Setembro de 1944, vários pilotos que ainda estavam em instrução foram transferidos para a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8. A escola recebeu um avião Avro Anson no mês seguinte para ser usado em instrução terrestre. Em Dezembro de 1944 o treino de voo foi suspenso; a escola era uma de várias instituições de ensino que seriam reduzidas a um pequeno núcleo cujo único intuito seria o de manter as instalações e cuidar das aeronaves da unidade. Nesta altura, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 tinha um frota de 83 aviões de treino Tiger Moth. Devido ao excesso de tripulações na Austrália, a Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8 foi oficialmente dissolvida no dia 16 de Junho de 1945 e re-formada como Unidade de Cuidado e Manutenção Narrandera. Esta unidade de manutenção foi uma de muitas criadas para armazenar e cuidar das aeronaves antes de serem retiradas de serviço depois da guerra. A unidade foi extinta em 5 de Julho de 1947, depois de cumprir a sua missão.No dia 2 de Outubro de 1988, Sir Neville McNamara inaugurou um memorial em honra à Escola de Treino de Voo Elementar N.º 8.
Ashworth, Norman (2000). How Not to Run an Air Force! The Higher Command of the Royal Australian Air Force During the Second World War: Volume 2 (em inglês). Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26551-8 
Australian War Memorial (AWM) (1995). Squadrons, Formations & Units of the Royal Australian Air Force and Their Deployment (em inglês). Camberra: Unpublished monograph held by the AWM Research Centre 
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Royal Australian Air Force (1939–45). Unit History Sheets: Nos. 1–7 Elementary Flying Training Schools (em inglês). Camberra: National Archives of Australia 
Royal Australian Air Force (1940–42). Squadrons Monthly Return of Flying: Nos. 1–12 EFTS (em inglês). Camberra: National Archives of Australia 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 foi uma unidade de instrução e treino da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Foi formada em 1951 como resposta à necessidade de aumento de tripulações e pilotos devido ao despoletar da Guerra da Coreia e da Emergência Malaia. Colocada na Base aérea de Archerfield, em Queensland, operava aviões de Havilland Tiger Moth. Originalmente denominada Escola de Treino Inicial N.º 1, teve o seu nome alterado em 1952. Em 1953, a escola ganhou o Troféu Hewitt. Com o final da Guerra da Coreia, o funcionamento independente desta escola deixou de fazer sentido, tendo sido incorporada na Escola de Treino de Voo Básico N.º 1 na Base aérea de Uranquinty, Nova Gales do Sul, em 1955.
Antes do começo da Segunda Guerra Mundial, todo o treino de pilotos e tripulações da Real Força Aérea Australiana era realizado na Escola de Treino de Voo N.º 1, na Base aérea de Point Cook, em Vitória. Com o aumento dramático do treino de pilotagem sob o Plano de Treino Aéreo da Comunidade Britânica, a Escola de Treino de Voo N.º 1 foi substituída entre 1949 e 1941 por doze escolas de treino de voo elementar, uma escola de voo central e oito escolas de treino de voo de serviço. A racionalização conforme o desenrolar da guerra, e consequente cessar fogo, fez com que todas escolas referidas (à excepção da escola de voo central) fossem encerradas. A escola, re-criada usando militares e equipamento da Escola de Treino de Voo de Serviço N.º 5 em Uranquinty, Nova Gales do Sul, regressou a Point Cook e tornou-se novamente na única unidade da RAAF que formava pilotos.
Em resposta à necessidade de haver mais tripulações aéreas para ir de encontro à realização do compromisso australiano na Guerra da Coreia e na Emergência Malaia, o treino de voo da RAAF foi novamente expandido em 1951-52, com as funções da Escola de Treino de Voo N.º 1 a serem divididas em três unidades separar geograficamente. No dia 28 de Novembro de 1951 a Escola de Treino Inicial N.º 1 foi formada na Estação de Archerfield, Queensland, para dar instrução aos alunos em assuntos gerais sobre aeronáutica e conhecimentos militares, depois da qual passariam por doze horas de instrução em aviões de Havilland Tiger Moth. Os pilotos graduados nesta escola eram então transferidos para uma outra unidade, a Escola de Treino de Voo Básico N.º 1, localizada na Base aérea de Uranquinty, Nova Gales do Sul, onde eram instruídos em assuntos mais específicos como o manuseamento de instrumentos de voo, voo em formação e voo nocturno, fazendo uso de aviões Tiger Moth e CAC Wirraway. Os alunos que concluíssem com sucesso o curso nesta escola eram então transferidos para a Escola de Treino de Voo N.º 1, que em Março de 1952 foi re-baptizada como Escola de Treino de Voo Aplicado N.º 1, para serem instruídos em armamento aeronáutico e técnicas de combate, operando aviões Wirraway; no final, os alunos que concluíssem o curso eram graduados como sargentos pilotos.
O comandante inaugural da Escola de Treino Inicial N.º 1 foi o Wing Commander Wilfred Lampe. Os aviões Tiger Moth começaram a chegar a Archerfield no dia 4 de Janeiro de 1952, e o primeiro curso começou dois dias depois. Este curso terminou no dia 27 de Março, durante o qual decorreram cerca de mil horas de voo. A unidade foi re-baptizada como Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 no dia 28 de Maio. Além de treinar pilotos para a RAAF, a escola também treinava estudantes do braço aéreo da Real Marinha Australiana. Seis aviões Tiger da escola realizaram uma campanha de recrutamento, em Agosto de 1952, pelas localidades de Kingaroy e Bundaberg, no mesmo mês que o primeiro curso iniciou a instrução na escola seguinte, a Escola de Treino de Voo Básico N.º 1. Os estudantes seleccionados para serem navegadores em vez de pilotos foram transferidos para a Escola de Navegação Aérea na Base aérea de East Sale, Vitória. A Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 foi responsável pela realização de corridas aéreas durante a Semana da Força Aérea em Setembro de 1952 e, no ano seguinte, em Setembro de 1953, voltou a realizar a mesma missão. O pessoal de terra da escola ganhou o Troféu Hewitt pela proficiência em armamento ligeiro, num concurso que decorreu em Liverpool, Nova Gales do Sul, em Dezembro de 1953. Em Abril de 1954, os Tiger Moth realizaram simulações de bombardeamento e ataque contra tropas num exercício conjunto com o 9º Batalhão do Exército Australiano.Em Novembro de 1954, depois do cessar fogo na Guerra da Coreia, a necessidade da RAAF de formar novas tripulações deixou de existir, tendo sido tomada a decisão de inserir a Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 dentro da Escola de Treino de Voo Básico N.º 1; no início de 1955, o curso que começaria na escola inicial, começou na escola de treino de voo básico. A Escola de Treino de Voo Inicial N.º 1 foi dissolvida no dia 23 de Janeiro de 1955 e as suas instalações foram entregues ao Esquadrão N.º 23.
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês) 🔗. Camberra: Australian War Memorial. OCLC 2000369 
Ilbery, Peter (2002). Hatching an Air Force: 2 SFTS, 5 SFTS, 1 BFTS Uranquinty and Wagga-Wagga (em inglês). Maryborough, Queensland: Banner Books. ISBN 1-875593-24-1 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
Espelho nos Olhos é o álbum de estreia da Banda Azul, lançado em 31 de maio de 1988. Foi produzido por Janires, vocalista e principal compositor do grupo e ex-integrante do Rebanhão. É o único disco da banda com a participação do cantor, que morreria em janeiro de 1988 num acidente automobilístico, meses depois das gravações do registro e, assim, também foi o mais conhecido trabalho do conjunto.
O disco contém a forte influência criativa de Janires no repertório, autor de quase todas as faixas, exceto "Amigo Poeta", de autoria do tecladista Guilherme Praxedes. Musicalmente, mescla gêneros como o rock progressivo, pop rock e art rock com outros estilos, notadamente mais regionais, como o baião em "Baião Eletrônico" e a música popular brasileira em "Veleiro". Toda a parte de gravação foi realizada sem a participação de músicos externos.
Espelho nos Olhos é considerado um dos clássicos do rock cristão no Brasil, numa época em que o gênero era altamente incipiente no país. Foi o álbum que registrou a maior parte das últimas composições de Janires. Em 2015, foi considerado, por vários historiadores, músicos e jornalistas, como o 12º maior álbum da música cristã brasileira, em uma publicação encabeçada pelo portal Super Gospel.
O músico Janires Magalhães Manso, fundador do grupo Rebanhão deixa-o com alguns discos e obras produzidas. Do Rio de Janeiro, muda-se para Belo Horizonte com seu violão com objetivo evangelístico, onde fez parte da Mocidade para Cristo, pregando e cantando nos eventos, além de apresentar um programa na rádio, chamado Ponto de Encontro, tendo lançado um LP de nome homônimo em carreira solo e dois compactos com o Quarteto Vida.Na mesma época, Moisés di Souza, Dudu Batera e Guilherme Praxedes, após participarem e ganharem um festival de música, o Festsêmani em 1986, passaram a frequentar o "clubão" da Mocidade para Cristo e conheceram Dudu Guita, que se tornou o guitarrista da banda. Finalmente, conheceram Janires e este tornou-se o vocalista do grupo, que na época ainda se chamava MPC.
Durante um acampamento realizado pela MPC na cidade de Passos em novembro de 1986, com Moisés di Souza, Dudu Guita, Dudu Batera e Guilherme Praxedes surgiam as primeiras canções do primeiro disco da Banda Azul. Entusiasmados, seus membros se reuniam cerca de três a quatro vezes por semana para ensaiar, definir arranjos, unir e comentar as letras que vinham surgindo. Segundo um dos membros do grupo, a evolução musical a cada ensaio era notável.Em abril de 1987, o grupo iria fazer seu primeiro show, indo para o Rio de Janeiro. No Terminal Rodoviário de Belo Horizonte, Janires e Moisés comiam num restaurante, quando os dois olharam para uma o rótulo de uma bebida europeia, intitulada Banda Azul. Aquele nome agradou de Janires, que disse a Moisés que esse deveria ser o nome da banda.Ainda durante a viagem, os dois relembravam e riam do ocorrido na rodoviária, pois achavam o nome estranho. Ao usar o nome MPC, a situação era inviável, pois a cada evento seus membros tinham que explicar a sigla, e pior, tal nome pertencia à instituição religiosa a qual eram ligados. O primeiro evento com o nome "Banda Azul" foi realizado na capital fluminense, onde a banda se apresentou ao lado de Sinal de Alerta, Paulo César Graça e Paz e Cristina Mel. O produtor do evento ainda perguntou à banda o por quê daquele nome, e Janires respondeu: "É que entre nós não existe racismo. É azul claro pra um lado, e azul escuro pra outro."A banda Azul começava a divulgar "Canção das Estrelas", e com o Som do Céu, um evento que reuniu quinze mil jovens na Praça do Papa em Belo Horizonte, o grupo se tornava notório na cidade e aos poucos no Brasil. A banda já recebia uma série de convites que enchiam a agenda do conjunto. Segundo o cantor Carlinhos Veiga, só em Goiânia a Banda Azul havia se apresentado seis vezes naquele ano.Com a popularidade da banda, surgiu então a vontade de gravar o primeiro trabalho do conjunto. Ao voltar de uma viagem nos Estados Unidos, Janires estava feliz e se sentia inspirado para um novo projeto, e desde então o grupo se dedicou à gravação de Espelho nos Olhos. Em julho daquele ano, a banda estava no Rio de Janeiro, gravando a obra no Estúdio 464. Segundo Moisés di Souza, com os cuidados e o carinho em cada detalhe do disco já era possível prever a qualidade do trabalho.Antes da finalização do projeto, na madrugada de 11 de janeiro de 1988, em Três Rios, município do Rio de Janeiro, o ônibus em que Janires estava se envolve em um acidente. O cantor estava partindo da capital fluminense em direção a um culto, e morreu. Quase mil pessoas estavam esperando por sua chegada na MPC, mas Janires não apareceu. O cantor também não teve a oportunidade de ter em suas mãos seu último disco finalizado e sequer conferir o projeto gráfico. Com sua morte, Moisés di Souza declarou que Espelho nos Olhos "já era histórico antes mesmo de ser lançado".Janires foi sepultado em Brasília, no Cemitério Campo da Esperança, onde todos os integrantes da Banda Azul estiveram reunidos com familiares de Janires e outros músicos, como Carlinhos Felix, na época vocalista do Rebanhão. Sobre a repercussão da morte do músico, Carlinhos Veiga declarou:
Em seus trabalhos anteriores, Janires apresentou, como compositor, um material altamente poético e que musicalmente deriva de vários gêneros do rock. O mesmo aconteceu com o álbum de estreia da Banda Azul. Segundo o baixista da banda, a união criativa e as influências musicais de cada um gerou um trabalho rico, que viria a agradar muito bem a juventude da época.A faixa-título, "Espelho nos Olhos" é uma canção autobiográfica de Janires, versando sobre seus sonhos, sua conversão religiosa, suas viagens pelo país e os amigos que fazia. Um dos versos da composição dá a entender que o músico sabia que em breve morreria. A única canção cantada e escrita por Guilherme Praxedes, "Amigo Poeta", é uma homenagem ao vocalista da banda. Em "Veleiro" e "Meninos da Rua", a poesia encontra-se forte, principalmente com as influências da música popular brasileira na primeira citada. "Coração Azul" faz uma referência ao fim do regime militar no Brasil e "Trem da Amizade" a vários artistas e músicos cristãos da época. A introdução psicodélica de "Canção das Estrelas", com um solo de guitarra e tons de teclado se tornou um dos destaques da obra.
Mesmo com a morte de Janires, o grupo decidiu continuar e Guilherme Praxedes assumiu a posição de vocalista. O disco foi lançado oficialmente em 31 de maio de 1988, no Palácio das Artes, e seu lançamento foi noticiado pela mídia local de Belo Horizonte. A partir daí, o grupo passou a se apresentar em todo o Brasil, fazendo vários shows na Bolívia, participando num programa televisivo, até que em 1989 a banda gravou seu segundo disco, Final do Túnel.Espelho nos Olhos foi aclamado pelo público cristão jovem em sua época e acabou se tornando um marco para seu nicho, e o principal dos motivos se deve à morte de Janires. Em 2004, o músico foi homenageado numa gravação ao vivo no Som do Céu, onde participaram amigos e pessoas próximas ao músico. Houve participações de Vencedores em Cristo, Carlinhos Veiga, Paulinho Marotta, além de outros cantores e a Banda Azul, que cantou três canções na voz de Guilherme Praxedes, sendo uma com participação de Marotta e uma na de Dudu Guita. O trabalho foi intitulado Tributo a Janires, e reuniu as principais canções do álbum, como "Espelho nos Olhos", "Amigo Poeta", "Foi por Você", "Coração Azul", "Veleiro" e "Canção das Estrelas". Todas essas canções foram incluídas no repertório.Em dezembro de 2012, o cantor Carlinhos Felix lançou o álbum ao vivo Lindo Senhor cujo repertório trouxe a canção "Baião Eletrônico", desta vez regravada com um arranjo pop e rock. A faixa se tornou a música de trabalho do disco, cujo lançamento fora feito pela gravadora Sony Music Brasil. Sobre a regravação, o cantor disse: ""Baião Eletrônico" é um clássico, se vocês observarem, fiz um arranjo caprichado, para uma música de alto nível."Na ocasião de seu lançamento, Espelho nos Olhos não recebeu avaliações da mídia especializada. Com os anos, análises retrospectivas aclamaram o seu conteúdo. A Lagoinha, por meio de Atilano Muradas, chegou a definir o álbum como "antológico". Em 31 de maio de 2018, por meio de uma crítica retrospectiva do Super Gospel, foi declarado que o projeto é "uma produção contextualizada, de sua época, e ao mesmo tempo, à frente de seu tempo, tanto pela criatividade de Janires como por se orientar pela fé em Cristo para a qual ele se devotou até o fim". Três anos antes, em 2015, uma publicação, envolvendo vários portais notórios do segmento protestante, como o Super Gospel, Arquivo Gospel, O Propagador, Casa Gospel e outros, colocaram a obra em 12º lugar dentre os maiores álbuns da música cristã brasileira, considerando que o disco foi "o canto do cisne de Janires" e "um dos trabalhos mais ricos, musicalmente falando, dos anos 80".

O Esquadrão de Caças foi um esquadrão da Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante os anos 30, que operou caças monolugar Bristol Bulldog. Juntamente com o Esquadrão de Hidroaviões, este esquadrão foi uma componente da Escola de Treino de Voo N.º 1, baseada na Base aérea de Point Cook, em Victoria. Além de participar em exercícios de treino, o esquadrão era frequentemente requisitado para realizar exibições e acrobacias aéreas, assim como participar em diversas cerimonias militares.
Embora o primeiro registo oficial do Esquadrão de Caças esteja datado a 12 de Fevereiro de 1934, a história oficial da Real Força Aérea Australiana no período entreguerras refere que a unidade foi criada especialmente para operar os oito caças Bristol Bulldog, que entraram em serviço pela RAAF em Maio de 1930. O Esquadrão de Caças foi uma de duas formações criadas na Base aérea de Point Cook, em Victoria, sob o auspício da Escola de Treino de Voo N.º 1, sendo a outra formação o Esquadrão de Hidroaviões, que operava vários tipos de hidroaviões, entre eles o Supermarine Southampton. A Escola de Treino de Voo N.º 1 havia sido a primeira unidade formada como parte da recém-estabelecida Força Aérea Australiana, no dia 31 de Março de 1921 (o prefixo “Real” foi adicionado em Agosto do mesmo ano). Os caças monolugar Bulldog estavam destinados a providenciar à RAAF uma defesa aérea depois de terem sido retirados de serviço os Royal Aircraft Factory S.E.5 em 1928. Embora sejam referidos pela história oficial da RAAF como sendo apenas um símbolo dissuasor, os caças Bulldog representavam a tecnologia mais avançada disponível na época, e deu ao Esquadrão de Caças a aura de uma formação de elite.
No dia 15 de Maio de 1930, apenas duas semanas depois de receberem os aviões, um dos Bulldog sofreu um acidente depois a uma falha estrutural enquanto realizava um ‘’loop’’ invertido; o piloto saltou de paraquedas e ficou a salvo, tendo sido a primeira vez que um piloto da RAAF realizava tal façanha devido a uma emergência. Em Setembro de 1931, o Esquadrão de Caças realizou um voo de teste com o protótipo Wackett Warrigal, um biplano multiusos; o teste ainda estava a decorrer quando a estrutura do trem de aterragem da aeronave colapsou durante a aterragem, fazendo com que o protótipo deixasse de ser testado até Janeiro do ano seguinte.Além de participar em exercícios de treino, o Esquadrão de Caças era frequentemente empregue em exibições acrobáticas e em missões onde voava com uma bandeira atrás. A jovem força aérea estava sempre pronta a mostrar os seus dotes e o seu equipamento em público, levando a uma regular participação em várias exibições, cerimónias e corridas aéreas, voando longe o suficiente para ir até à Austrália Ocidental e à Tasmânia; isto trazia o benefício de expor os pilotos e as aeronaves a uma grande variedade de condições em voos de longa distância, sendo que os pilotos eram obrigados a pilotar as suas próprias aeronaves até ao local da exibição e depois voar de volta para a base. O comandante do Esquadrão de Caças, o Líder de esquadrão Johnny Summers, considerava que estes métodos providenciavam ao seu pessoal “a mais rica experiência no manuseamento e manutenção da suas aeronaves em condições adversas”. Um dos melhores instrutores da Escola de Treino de Voo N.º 1, o Tenente de Voo Frederick Scherger, também tornou-se comandante do Esquadrão de Caças. Em Outubro de 1931, durante um voo até Adelaide, para participar num concurso de um aero clube, Scherger teve que aterrar em Nhill, Victoria, em condições muito adversas, com ventos fortes; o seu Bulldog parou com o nariz da aeronave no chão, contudo os danos no caça foram mínimos, permitindo-o completar a missão e vencer a corrida aérea com uma velocidade máxima de 257 quilómetros por hora.As exibições públicas do Esquadrão de Caças eram frequentemente compostas por simulações de combate aéreo e bombardeamento de mergulho, sendo que algumas eram mesmo realizadas de noite. No dia 12 de Fevereiro de 1934, Summers, Scherger e um outro piloto realizaram um voo onde demonstraram tácticas de combate nocturno nos céus de Melbourne, enquanto o céu era iluminado por holofotes. Em Outubro e Novembro do mesmo ano, os aviões Bulldog foram requisitados para realizar várias exibições aéreas em Victoria, aquando das comemorações da visita do Duque de Gloucester, o Príncipe Henrique. No mês seguinte, o Esquadrão de Caças escoltou o duque na sua visita a Brisbane, a bordo do HMAS Australia. Frequentemente, os Bulldog também realizavam missões de carácter meteorológico e de fotografia aérea. Ao longo da sua existência, os esquadrões de caças e de hidroaviões permaneceram sob o comando da Escola de Treino de Voo N.º 1, sem nunca ganhar qualquer autonomia operacional. Em Dezembro de 1935, o Esquadrão de Caças foi dissolvido quando os seus seis aviões Bulldog foram re-designados como caças-bombardeiros e transferidos de Point Cook para a Base aérea de Laverton, onde se juntaram aos aviões Hawker Demon do Esquadrão N.º 1. Durante o seu serviço no Esquadrão de Caças, os aviões Bulldog eram os únicos caças monolugar da Real Força Aérea Australiana, e este lugar ficou por ocupar durante o resto da década de 1930.
Coulthard-Clark, Chris (1991). The Third Brother: The Royal Australian Air Force 1921–39 (em inglês) 🔗. Sydney: Allen & Unwin. ISBN 0-04-442307-1 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 2: Fighter Units (em inglês). Canberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42794-9 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 8: Training Units (em inglês). Canberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
O Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi um esquadrão da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Esta unidade foi formada em 1942 e serviu na Campanha da Nova Guiné e na Campanha de Bornéu durante a Segunda Guerra Mundial. O esquadrão foi um de apenas um punhado de esquadrões de construção de aeródromos que não foram extintos com o final da guerra, e fez parte da contribuição australiana na ocupação do Japão até 1949. Extinta no final da ocupação e re-estabelecida em Agosto de 1951, trabalhou em várias bases da força aérea. Para além do desempenho da sua função principal, também enviou vários destacamentos de engenharia para apoiar os destacamentos e missões da RAAF no Vietname do Sul e na Tailândia, durante a Guerra do Vietname. A partir de 1961 foi o único esquadrão do género na RAAF, até ser extinto em 1974.
No dia 7 de Julho de 1942, 250 homens do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 1 foram destacados para formarem uma nova unidade que serviria na Nova Guiné. Esta destacamento chegou a Port Moresby no dia 7 de Agosto, depois de uma viagem de barco atribulada. Este destacamento começou a construir o Aeródromo de Wards no dia 14 de Agosto, e a primeira pista do aeródromo ficou operacional em apenas três semanas. A conclusão da construção do aeródromo foi, no entanto, adiada até Janeiro de 1943, devido à falta de pessoal e equipamentos. Este destacamento, que já era conhecido por Esquadrão de Trabalhos Móvel N.º 1, foi designado como Esquadrão de Trabalhos Móvel N.º 5 no dia 16 de Novembro. Para poder prestar apoio às ofensivas aliadas na Nova Guiné, o esquadrão foi movido para a Ilha Goodenough entre Fevereiro e Março de 143, onde construiu o Aeródromo Vivigani. Este aeródromo inicialmente era composto por uma pista de caças com 1524 metros e uma pista de bombardeiros com 1829 metros, além de possuir um quartel-general, infraestruturas de manutenção e de logística. Durante o mês de Março e Abril uma equipa do esquadrão foi destacada para assistir o Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 6 em Milne Bay. O Esquadrão de Trabalhos Móvel N.º 5 deixou Goodenough no dia 21 de Novembro para iniciar, na Austrália, um período de descanso e reconstituição.No início de 1944 o Esquadrão de Trabalhos Móvel N.º 1 tornou-se parte de uma força da RAAF e do Exército dos Estados Unidos, composta de engenheiros para a construção de aeródromos em Aitape, na Nova Guiné, a partir de onde partiria todo o apoio aéreo necessário às operações à volta de Jayapura, depois de o Exército dos Estados Unidos lá ter desembarcado no dia 22 de Abril. O esquadrão partiu de Melbourne no dia 15 de Fevereiro, e eventualmente juntou-se ao grupo de engenharia em Lae no dia 18 de Abril, onde recebeu treino em tácticas de infantaria. A chegada a Aitape deu-se no dia 22 de Abril, e o esquadrão chegou à costa no dia seguinte. O aeródromo em Aitape ficou operacional no dia 25 de Abril e mais tarde sofreu uma expansão. No dia 6 de Julho, o esquadrão chegou à ilha de Numfor, onde mais uma vez fez parte de um grupo de engenharia encarregada de reparar e expandir os aeródromos da ilha. As forças aliadas haviam aterrado pela primeira vez na ilha no dia 2 de Julho, e a ilha em si ainda não estava totalmente assegurada quando as obras começaram. Como resultado, o pessoal do esquadrão teve que montar um perímetro de segurança, durante o qual capturaram 12 militares japoneses. Nesta ilha, o esquadrão foi re-baptizado como Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 no dia 18 de Julho. A 25 de Novembro, o Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 4 e o Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 eram as principais unidades da Asa N. 62. Esta asa fazia parte da Primeira Força Aérea Táctica Australiana, que era a principal força móvel da RAAF.Em Janeiro de 1945 os dois esquadrões da asa foram transferidos para a ilha de Biak, onde trabalharam para melhorar as infraestruturas usadas pelo Exército dos Estados Unidos e pelas Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos. A meio de Maio de 1945, ambos os esquadrões viajaram para Morotai. Permaneceram nessa ilha até Junho, quando partiram como parte da batalha de Bornéu, uma batalha liderada pela Austrália. Ambos os esquadrões aterraram em Labuan no dia 11 de Junho e trabalharam na reparação e manutenção do aeródromo da ilha ate ao final da guerra, em 15 de Agosto.
Enquanto a maior parte dos esquadrões de construção de aeródromos da RAAF foram dissolvidos com o final da guerra, no dia 17 de Novembro de 1945 o Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi informado que faria parte da contribuição australiana na Força de Ocupação da Comunidade Britânica (BCOF), no Japão. Para este destacamento, ficou subordinado à Asa N.º 81. Parte do esquadrão chegou ao Japão no final de 1945, e o resto chegou a Iwakuni no dia 22 de Fevereiro de 1946. Nesta altura o esquadrão passava por um período de escassez de militares, com uma força composta por apenas 14 oficiais e 189 militares, devido ao facto de que havia pouca gente a voluntariar-se para este tipo de funções; em Março e Abril, o esquadrão foi reforçado com mais 173 efectivos.O esquadrão prestou apoio na área da engenharia à BCOF durante os três anos ques e seguiram. As suas prioridades iniciais consistiam na reparação dos aeródromos em Iwakuni, Bofu e Miho. A meio de 1946 o esquadrão já estava a trabalhar nestes três aeródromos, construindo pequenas pistas de aterragem para aeronaves de reconhecimento do exército e mantinha mais quarto aeródromos dentro da área de responsabilidade do BCOF. Estas tarefas eram de grande importância para o BCOF, e o historiador da RAAF Alan Stephens escreveu que "as conquistas do esquadrão foram, provavelmente, as mais significativas de qualquer unidade australiana—fosse ela aérea, de terra ou marítima" durante a ocupação do Japão. Trabalhadores japoneses e comerciantes foram empregues em todos os projectos do esquadrão, sendo que o pessoal do esquadrão assumia papeis mais especialistas. O tamanho do BCOF foi reduzido em 1948, e o governo australiano decidiu também reduzir a força destacada no Japão para um único esquadrão de voo. Assim, as responsabilidades do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foram passadas gradualmente para o pessoal do Esquadrão N.º 77, e o esquadrão foi dissolvido em Iwakuni no dia 30 de Junho de 1949.
O Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi restituído no dia 8 de Agosto de 1951 em Bankstown, Nova Gales do Sul, para ir de encontro à necessidade da RAAF em ter uma unidade de engenharia e que providenciasse um núcleo a partir do qual outras unidades de engenharia pudessem ser formadas. Inicialmente, o esquadrão esteve a trabalhar em projectos em Sydney, antes de ser movido para a Base aérea de Williamtown em 1952, onde realizou uma grande modernização da base, trabalho que durou até 1955. Durante este período, o esquadrão também trabalhou em outras unidades da RAAF em Nova Gales do Sul. Entre Março e Novembro de 1952 um destacamento de 30 homens do esquadrão foi enviado para as Ilhas Montebello, perto da costa da Austrália Ocidental, para prestar apoio ao teste nuclear britânico que estava a ocorrer na área, a Operação Hurricane. Outro destacamento do esquadrão prestou apoio na construção das infraestruturas no Woomera Test Range, no sul da Austrália, entre 1952 e 1955.A maior parte do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi transferido para Darwin em 1955, para construir uma pista de aterragem com 4000 metros de extensão, assim como as infraestruturas da Base aérea de Darwin, embora um destacamento tenha permanecido em Williamtown até Junho de 1963 e dois outros tenham sido formados para realizar trabalhos de engenharia na região de Sydney e para a reconstrução da pista de aterragem da Base aérea de Amberley. A expansão da Base aérea de Darwin foi concluída em 1964. Depois da extinção do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 2 no dia 28 de Abril de 1961, o Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 permaneceu como a única unidade de construção da RAAF, tendo absorvido parte do pessoal e do equipamento do último esquadrão. Durante um curto período o último esquadrão passou a designar-se como "Destacamento C do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5", isto enquanto completava alguns trabalhos na Base aérea de East Sale; em Setembro de 1961, esta sub-unidade foi extinta.Assim que as obras na Base aérea de Darwin foram concluídas, o Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi movido para sul para desenvolver a Base aérea de Tindal, perto de Katherine, no Território do Norte. O esquadrão enviou uma equipa de engenheiros à priori para Tindal em Outubro de 1963, e as obras na base começaram no final de 1964. A pista de aterragem de 2743 metros de extensão foi aberta em Março de 1967, e a base ficou operacional para receber unidades da RAAF no início de 1968. O trabalho de expansão da base em Tindal continuou durante 1968 e 1969. Durante este período, destacamentos do esquadrão também trabalharam em Darwin e em Amberley, e no dia 14 de Setembro de 1969 o quartel-general do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 moveu-se para Amberley.Vários destacamentos do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 fizeram parte da contribuição australiana na Guerra do Vietname. Depois do envio do Esquadrão N.º 79 para a Base aérea de Ubon em Junho de 1962, na Tailândia, uma equipa de pessoal do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 também foi enviada para Ubon para planear e supervisionar a construção das infraestruturas para o esquadrão. O trabalho nestas instalações foi realizado por cem civis tailandeses que construíram mais de 50 cabanas e outras infraestruturas de suporte para o Esquadrão N.º 79 quando os trabalhos terminaram em 1962. As unidades da RAAF começaram a ser enviadas para o Vietname do Sul em 1964, e em Maio de 1966 o Destacamento A do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi formado em Vũng Tàu para melhorar o aeródromo local para que pudesse receber o Esquadrão N.º 9 (equipado com helicópteros UH-1 Iroquois). Os 19 membros deste destacamento regressaram à Austrália no dia 8 de Outubro de 1966. O Destacamento B do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi posteriormente enviado para o Vietname do Sul, em Janeiro de 1967, para construir infraestruturas na Base aérea de Phan Rang para oito bombardeiros a jacto English Electric Canberra do Esquadrão N.º 2. Esta tarefa foi concluída em Abril, e em Junho o Destacamento B foi enviado até Vũng Tàu para completar a construção das infraestruturas australianas naquela localidade. O trabalho no aeroporto de Vũng Tàu foi concluído no dia 20 de Janeiro de 1968, e o destacamento foi extinto no dia 17 de Fevereiro de 1968.O último grande projecto do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi o desenvolvimento da Base aérea de Learmonth na Austrália Ocidental. O trabalho foi iniciado em Março de 1970 quando o Destacamento E do esquadrão foi formado nesta base, e o corpo principal do esquadrão chegou a 1 de Fevereiro de 1971. A tarefa do Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 consistia na expansão da pista já existente e na construção de infraestruturas para aeronaves de combate da RAAF, isto no caso de guerra com a Indonésia. Estes trabalhos foram realizados em condições climáticas difíceis, e as condições de alojamento para os militares e as suas famílias eram inadequados. Mesmo assim, a pista e as infraestruturas foram concluídas e abertas no dia 15 de Dezembro de 1972, embora algum trabalho posterior fosse realizado mais tarde. Em Agosto de 1973 foi anunciado que o Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 seria dissolvido. A força de efectivos do esquadrão diminuiu durante 1974, à medida que o pessoas saía da RAAF ou era movido para outras unidades, e o esquadrão acabou por ser extinto em Learmonth no dia 15 de Dezembro de 1974. O Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5 foi a última unidade de construção de aeródromos da RAAF, e desde a sua extinção a RAAF tem contratado entidades civis para a construção e manutenção das suas bases aéreas. Um memorial, comemorando a Esquadrão de Construção de Aeródromos N.º 5, foi revelado no RAAF Memorial Grove nos arredores de Camberra, no dia 21 de Março de 2014.
Odgers, George (1968) [1957]. Air War Against Japan, 1943–1945 (em inglês). Col: Australia in the War of 1939–1945. Series 3 – Air. Volume II. Camberra: Australian War Memorial. OCLC 1990609 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force. Volume 9: Ancillary Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42802-3 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Melbourne: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4 
Wilson, David (1998). Always First: The RAAF Airfield Construction Squadrons 1942–1974  (em inglês) 🔗. Camberra: Air Power Studies Centre. ISBN 0-642-26525-9
O Esquadrão de Hidroaviões foi um esquadrão da Real Força Aérea Australiana (RAAF) no período entreguerras. Esta unidade operava hidroaviões, entre os quais se destacou o Supermarine Southampton. Juntamente com o Esquadrão de Caças, o Esquadrão de Hidroaviões era uma componente da Escola de Treino de Voo N.º 1, na Base aérea de Point Cook, em Victoria. Este esquadrão foi responsável por efectuar missões de reconhecimento aéreo na costa australiana, de treino de tripulações em hidroaviões e ainda prestava apoio à Real Marinha Australiana. Além das suas missões, realizava voos com destino a remotas partes da Austrália e mapeou a secção Darwin–Sydney do Esquema de Correio Aéreo do Império. Em Junho de 1939, o esquadrão foi extinto.
Embora o primeiro registo oficial do Esquadrão de Hidroaviões esteja datado a 16 de Fevereiro de 1934, a história oficial da Real Força Aérea Australiana no período entreguerras refere que a unidade, que possuía hidroaviões Supermarine Southampton, havia iniciado a sua existência em Janeiro de 1928. Os aviões Southampton formavam o que se pode entender por uma esquadrilha, cuja missão principal era a de realizar voos de reconhecimento aéreo costeiro; além disto, também tinham aeronaves para instrução e treino de voo. O Esquadrão de Hidroaviões era um de um conjunto de duas formações aéreas criadas na Base aérea de Point Cook, em Victoria, ficando hierarquicamente dependente da Escola de Treino de Voo N.º 1, sendo a outra formação aérea o Esquadrão de Caças, que operava aviões Bristol Bulldog. A Escola de Treino de Voo N.º 1 foi a primeira unidade a ser formada pela nova Força Aérea Australiana, no dia 31 de Março de 1921 (o prefixo “Real” só seria adicionado em Agosto do mesmo ano).
Os hidroaviões Southampton, que tinham a alcunha de “Swamptons”, eram a aeronave de maior proporção dentro do inventário da RAAF naquela época, tendo sido mesmo necessária a construção de novos hangares para poderem acomodar a aeronave quando ela chegou em Point Cook. No dia 22 de Junho, um dos hidroaviões sofreu um acidente devido a fortes ventos no rio Torrens, enquanto se dirigia para um encontro aeronáutico, perto de Adelaide, onde se iria encontrar com quatro hidroaviões Southampton da Real Força Aérea (RAF). Nas missões de cooperação naval, os Southampton eram requisitados para localizar e sinalizar embarcações inimigas em exercícios militares, por vezes também servindo como intermediário entre os navios e as outras aeronaves. Noutras missões de âmbito instrucional, eram também usados em treinos de lançamento de paraquedistas, através de uma técnica onde os paraquedistas iam até à ponta das asas, abriam os paraquedas, e acabavam por ser levados pelo vento na direcção contrária à da aeronave. No início dos anos 30, os hidroaviões também participaram em vários voos de reconhecimento e pesquisa nas florestas da Tasmânia. Entre Junho de 1935 e Fevereiro de 1936, um Southampton foi destacado para mapear a secção Darwin–Sydney da rota do Esquema de Correio Aéreo do Império; esta pesquisa levou a aeronave até à Nova Guiné e ao redor do continente australiano. O Esquadrão de Hidroaviões realizou também missões de busca e salvamento tanto com os Southampton como com os Supermarine Seagull; com este último, o esquadrão esteve envolvido na busca pelo avião comercial “Miss Hobart”, um de Havilland Express que desapareceu no Estreito de Bass no dia 19 de Outubro de 1934. Um dos Southampton foi tirado de serviço em 1937, e o outro continuou a voar até 1939.
Em Outubro de 1929, o esquadrão recebeu uma aeronave anfíbia de origem local, o Wackett Widgeon; esta aeronave caiu no mar ao largo de Point Cook no dia 6 de Janeiro de 1930, acidente no qual todos os três ocupantes faleceram​. Outro design, o Wackett Warrigal, um avião de terra, foi modificado e equipado com flutuadores, e destacado para realizar serviço pelo Esquadrão de Hidroaviões em Setembro de 1932, passando por uma série de testes com o fim de descobrir se a aeronave poderia vir a ser usada em voos de treino e de patrulha; após os testes, foi considerada um sucesso no que toca ao patrulhamento aéreo, contudo o custo elevado de manutenção levou a que a aeronave fosse dispensada em Julho de 1933. Outras aeronaves operadas pelo esquadrão eram os Moth. Em Maio de 1934, um destes aviões foi pilotado até Darwin, no Território do Norte, onde foi equipado com flutuadores e realizou missões de reconhecimento e pesquisa em cooperação com o HMAS Moresby, antes de ser convertido de volta para um avião de terra e regressar a Point Cook em Julho. Em Dezembro de 1935 um de Havilland DH.60 Moth, equipado com esquis, embarcou para a Antárctida a bordo do RRS Discovery II para localizar o explorador Lincoln Ellsworth, que havia se perdido. O Esquadrão de Hidroaviões começou a operar aviões Avro Anson para cursos de navegação e exercícios ao longo do continente australiano; um destes exercícios envolveu um voo à volta do próprio continente. Um novo edifício para servir de quartel-general foi construído, no final dos anos 30, em Point Cook, como parte de uma reforma da RAAF nos edifícios de base, dada a ameaça de uma guerra eminente na Europa.Ao longo da sua, o Esquadrão de Hidroaviões e o Esquadrão de Caças permaneceram sob a dependência hierárquica da Escola de Treino de Voo N.º 1, sem nunca ganhar qualquer autonomia operacional. O último registo histórico deste esquadrão tem a data de 30 de Junho de 1939. A unidade eventualmente tornar-se-ia no núcleo do Esquadrão N.º 10 da RAAF, formado em Point Cook no ano seguinte.
Campbell-Wright, Steve (2014). An Interesting Point: A History of Military Aviation at Point Cook 1914–2014 (em inglês). Camberra: Air Power Development Centre. ISBN 978-1-925062-00-7 
Coulthard-Clark, Chris (1991). The Third Brother: The Royal Australian Air Force 1921–39 (em inglês) 🔗. Sydney: Allen & Unwin. ISBN 0-04-442307-1 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 4: Maritime and Transport Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42796-5 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
O Esquadrão N.º 285 é um esquadrão de treino da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Controlado pela Asa N.º 84, o esquadrão foi formado em Agosto de 1999 e é responsável pelo treino de tripulações aéreas e de terrestres nos Lockheed Martin C-130J Hercules da RAAF. O esquadrão não controla nenhuma aeronave, contudo possui um simulador de voo usado para converter tripulações para o Esquadrão N.º 37. Tem também em sua posse algumas fuselagens do C-130 para uso em determinados treinos, além de pilotar aeronaves do Esquadrão N.º 37 sempre que necessário. Desde a sua formação, o Esquadrão N.º 285 tem estado localizado na Base aérea de Richmond, a oeste de Sydney.
O Esquadrão N.º 285 é responsável pelo treino de tripulações aéreas e de pessoal de manutenção dos aviões de transporte Lockheed Martin C-130J Hercules da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Opera a partir da Base aérea de Richmond, em Nova Gales do Sul, e está subordinado à Asa N.º 84, que é parte do Grupo de Mobilidade Aérea.Doze aeronaves C-130J são operados pelo Esquadrão N.º 37, que também se encontra colocado na Base aérea de Richmond e está subordinado à Asa N.º 84. As aeronaves sao geralmente pilotadas por dois pilotos e um loadmaster; a missão principal deste meio aéreo é o de providenciar transporte aéreo táctico na Austrália e além-mar, transportando tropas e mercadorias, além de realizar evacuações aeromédicas, busca e salvamento e missões de largada de mercadoria.O esquadrão opera um simulador de voo usado para converter tripulações para o C-130J, além de outros modelos do C-130 para treino do loadmaster. Possui também uma gama de ferramentas de treino computorizadas e pode pilotar os C-130 do Esquadrão N.º 37 sempre que necessário. Além de treinar novas tripulações aéreas para o C-130J, o simulador de voo também é usado pelas actuais tripulações "qualificadas" para treinarem e manterem o nível de precisão.O Esquadrão N.º 285 lecciona geralmente dois cursos de conversão de pilotos e dois cursos para navegadores todos os anos. Cada curso de seis meses inclui aproximadamente 120 horas de treino no simulador e 30 horas de voo nas aeronaves. O curso culmina com um modulo de operações aerotransportadas, que inclui voo em formação, lançamento de carga e homens, aterragens nocturnas e simulações de combate aéreo usando o sistema de auto-defesa do C-130J, isto para preparar as tripulações aéreas para as operações que poderão ter que realizar se forem destacadas para o Médio Oriente. Depois do curso, as tripulações são colocadas no Esquadrão N.º 37. O Esquadrão N.º 285 pode leccionar mais de trinta cursos para os tripulantes de terra e o pessoal mecânico, sendo que os cursos podem durar tanto um dia como cinco semanas.
O Esquadrão N.º 285 foi formado no dia 24 de Agosto de 1999 na Base aérea de Richmond, sob o comando do Líder de Esquadrão Peter "Zip" Szypula. Inicialmente sob o controlo da também recém-formada Asa N.º 85, o esquadrão tomou conta das funções do treino do Esquadrão N.º 33 (que operava aviões Boeing 707), do Esquadrão N.º 36 (C-130H Hercules), do Esquadrão N.º 37 (C-130J Hercules) e da Asa N.º 503 (manutenção de aeronaves). Foi equipado com três simuladores de voo: um do 707, e um para cada versão do C-130. O esquadrão começou a operar um simulador de voo denominado full-flight mission simulator (FFMS) para os C-130H em 2003, altura que coincidiu com o destacamento dos C-130H para o Médio Oriente. Substituindo os simuladores normais do C-130H, o FFMS foi usado para treinar pilotos, navegadores e engenheiros de voo. A meio do ano de 2006, a Asa N.º 85 foi dissolvida e o Esquadrão N.º 285 passou para o controle da Asa N.º 84. As operações realizaram com os aviões C-130 ficaram concentradas no Esquadrão N.º 37 em Novembro de 2006, antes da transferência do Esquadrão N.º 36 para a Base aérea de Amberley e do re-equipamento com aviões Boeing C-17 Globemaster III.Em Junho de 2008, o Boeing 707 foi retirado de serviço. Em Abril de 2009, o Esquadrão N.º 285 foi nomeado como a unidade de treino mais competente do ano anterior. O Esquadrão N.º 37 juntou-se ao Esquadrão N.º 285 sob a Asa N.º 84 em Outubro de 2010, quando foi transferido a partir da Asa N.º 86. Os C-130H foram retirados de serviço em 2012, juntamente com o respectivo simulador de voo; este simulador permaneceu em Richmond até 2016, quando foi enviado para Jacarta para apoiar o treino de tripulações dos antigos C-130H da RAAF que foram transferidos para a Força Aérea da Indonésia. O Esquadrão N.º 285 ficou responsável (juntamente com o Esquadrão N.º 33) pelo treino de hospedeiros de bordo dos aviões a jacto VIP da RAAF até 2015, quando o Esquadrão N.º 34 estabeleceu a sua própria secção de treino e assumiu essa responsabilidade. Os FFMS do C-130J foram ligados a uma rede virtual de exercício em Agosto de 2015, permitindo que os militares que o operassem podessem interagir, pela primeira vez, com outros participantes de exercícios na Austrália, nos Estados Unidos e no Reino Unido. Em Fevereiro de 2016, de acordo com o comandante do Esquadrão N.º 285, 90% do treino do C-130 era realizado no FFMS. Em Março, um jardim e um marco comemorativo foi inaugurado em Richmond em tributo ao comandante inaugural do esquadrão, Zip Szypula, que morreu em Março de 2001 juntamente com um parceiro e a sua filha numa avalanche nos Himalaias, enquanto se preparavam para subir o Monte Everest.

O Esquadrão N.º 391 foi um esquadrão de base da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Guerra da Coreia e no seu rescaldo. Foi estabelecido em Outubro de 1950 como parte da Asa N.º 91, que administrava as unidades da RAAF destacadas no conflito. Para além deste esquadrão, a Asa N.º 91 controlava o Esquadrão N.º 77, o Destacamento de Comunicações N.º 30 e o Esquadrão N.º 491.
O quartel-general do esquadrão situava-se em Iwakuni, no Japão, assim como estavam as outras unidades da Asa N.º 91, à excepção do Esquadrão N.º 77, que estava na península da Coreia. Este esquadrão estava responsável pela administração, logística, assuntos médicos, de comunicação e de segurança da base em Iwakuni, além de ter destacamentos na Coreia do Sul. Incluía uma secção marítima para patrulhamento marítimo e busca e salvamento. O Esquadrão N.º 391 foi extinto ao mesmo tempo que o quartel-general da Asa N.º 91, em Abril de 1955.
Quando a Guerra da Coreia começou, no dia 25 de Junho de 1950, o Esquadrão N.º 77 da RAAF estava colocado em Iwakuni, no Japão. Durante os quatro anos anteriores, equipado com aviões North American P-51 Mustang, o esquadrão estava a prestar serviço nas Forças de Ocupação da Comunidade Britânica (BCOF). Quando o pessoal do esquadrão estava a começar a preparar-se para regressar à Austrália, foi ordenado que esperassem um pouco devido ao eventos que estavam a desenrolar-se na Coreia; uma semana depois, o esquadrão começou a voar missões como parte das forças das Nações Unidas. Depois do chegar a Inchon e de ver as tropas das Nações Unidas a avançarem para norte, o Esquadrão N.º 77 foi para Pohang, na Coreia do Sul, no dia 12 de Outubro de 1950.  Contudo, os principais elementos de apoio do esquadrão haviam ficado em Iwakuni. A Asa N.º 91 foi estabelecida no Japão no dia 20 de Outubro, e passou a administrar todas as unidades da RAAF que operavam no conflito coreano, o que incluía o Esquadrão N.º 77 e três novas unidades: o Destacamento de Comunicações N.º 30 (que mais tarde passaria a designar-se Esquadrão N.º 36), o Esquadrão N.º 491 e o Esquadrão N.º 391. À excepção do Esquadrão N.º 77, todas as outras unidades estavam colocadas em Iwakuni.No início da guerra na Coreia, o Esquadrão N.º 77 era auto-suficiente, sendo também a maior unidade de voo da RAAF. O esquadrão era composto por 299 militares, quarenta aviões Mustang, três aviões CAC Wirraway, dois C-47 Dakota e dois Auster. O fardo das operações de combate tornaram a situação do esquadrão insustentável, levando à formação do Esquadrão N.º 391 em Iwakuni, ao mesmo tempo que o quartel-general da Asa N.º 91. Os esquadrões de base da RAAF eram responsáveis pela administração da base, assim como da logística, assuntos médicos, comunicações e segurança. Composto principalmente por antigos membros do Esquadrão N.º 77, no primeiro ano de existência o Esquadrão N.º 391 teve que resistir a uma escassez de roupa de inverno e de equipamento. Problemas adicionais surgiram quando o Esquadrão N.º 77 começou a converter as suas tripulações para aviões a jacto Gloster Meteor, entre Abril e Julho de 1951, pois peças suplentes para o jacto britânico eram muito difíceis de se arranjar, um problema que não existia com o Mustang norte-americano. O Esquadrão N.º 391 não podia mais ir buscar peças à Quinta Força Aérea, tal como havia feito até então. Com isto, também surgiu o problema das peças suplentes do Mustang, pois ficaram todas armazenadas sem destino para onde irem; o processo de se desfazerem das peças levou dois anos, provocando durante esse tempo problemas de armazenamento. Em Janeiro de 1952, o esquadrão viu-se perante outro desafio, depois da mudança controversa no papel dos Meteor, que deixariam de voar em missões de combate aéreo e passariam a atacar alvos no solo, o que obrigava o esquadrão a obter um fornecimento de misseis e peças necessárias para a modificação das aeronaves, para que estas os pudessem carregar e lançar.
Além das suas responsabilidades perante a RAAF, o Esquadrão N.º 391 apoiava o Exército Australiano e outras entidades das Nações Unidas quando passavam por Iwakuni. O esquadrão geria o Hotel de Trânsito da Asa N.º 91, que acomodava militares e civis que passavam pela unidade. O esquadrão mantinha também dois destacamentos na Coreia do Sul, um na Base aérea de Gimpo que geria as peças dos aviões Meteor, e outro em Seul, na unidade médica da comunidade britânica. O pessoal destes destacamentos era frequentemente substituído por pessoal de Iwakuni através de um sistema de serviço rotativo, e o contingente médico do Esquadrão N.º 391 era extremamente dedicado na preparação de transporte aéreo de feridos da Coreia até Iwakuni, e a partir daqui para outros destinos. O esquadrão incluía uma secção marítima, equipada com pequenos barcos patrulha que patrulhavam alguns portos marítimos no sul do Japão usados por hidroaviões britânicos e norte-americanos, além de também realizarem operações de busca e salvamento de pilotos das Nações Unidas que caíam ao mar. O Esquadrão N.º 391 usava técnicos japoneses e australianos, uma prática incomum na época; desde a ocupação do Japão, depois da sua rendição na Segunda Guerra Mundial, os japoneses apenas eram destacados para realizar pequenos trabalhos domésticos.Depois de o Esquadrão N.º 77 e o Esquadrão N.º 36 terem partido para a Austrália entre Novembro de 1954 e Março de 1955, e a extinção do Esquadrão N.º 491 em Dezembro de 1954, o Esquadrão N.º 391 foi extinto no dia 30 de Abril de 1955, no mesmo dia que o quartel-general da Asa N.º 91.
Eather, Steve (1996). Odd Jobs: RAAF Operations in Japan, the Berlin Airlift, Korea, Malaya and Malta, 1946–1960 (em inglês). Base aérea de Williams, Vitória: RAAF Museum. ISBN 0-642-23482-5 
O'Brien, Graham (2009). Always There: A History of Air Force Combat Support (em inglês) (PDF). Tuggeranong, Território da Capital Australiana: Air Power Development Centre. ISBN 978-1-920800-45-1 
O'Neill, Robert (1985). Australia in the Korean War 1950–53. Volume 2 – Combat Operations (em inglês). Camberra: Australian War Memorial & Australian Government Publishing Service. ISBN 0-642-04330-2 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 4: Maritime and Transport Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42796-5 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
O Esquadrão N.º 482 foi uma unidade de manutenção da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Foi formada em Maio de 1942 como Unidade de Reparação e Salvamento N.º 4, foi posteriormente rebaptizada como Unidade de Reparação e Manutenção N.º 4 em Janeiro de 1945 e re-formada como Esquadrão de Manutenção N.º 482 em Maio de 1946. O esquadrão tornou-se então parte da Asa N.º 82 na Estação de Amberley, em Queensland. Ao longo das décadas em que esteve activo, o esquadrão trabalhou com aeronaves como o Consolidated B-24 Liberator, Avro Lincoln, English Electric Canberra, McDonnell Douglas F-4E Phantom e o General Dynamics F-111. Em Março de 1992, o Esquadrão N.º 482 fundiu-se com o Depósito de Aeronaves N.º 3 para formar a Asa N.º 501. Esta asa continuou a providenciar manutenção para os F-111, até ser extinta em 2001.
A Unidade de Reparação e Salvamento N.º 4 foi formada na Estação de Laverton, em Victoria, em 18 de Maio de 1942. O primeiro comandante desta unidade, a partir de 1 de Junho, foi o Lieutenant H. R. P. Relf. No dia 20 de Outubro, foi movido para o Aeródromo de Pell, no Território do Norte, e ficou operacional no dia 26 de Dezembro. Sob o controlo da Área de Comando Noroeste, a unidade de reparação ficou responsável pela salvamento de aeronaves danificadas, as quais teriam que ser posteriormente reparadas ou desmanteladas para aproveitamento de peças. Por volta de Dezembro de 1943, a sua força de efectivos contabilizava mais de 500 pessoas. No dia 1 de Janeiro de 1945 foi rebaptizada Unidade de Reparação e Manutenção N.º 4, sendo depois transferida para Winnellie, no Território do Norte, no dia 11 de Maio. À medida que a guerra no pacífico avançava em direcção a norte, o número de efectivos da unidade foi reduzido; em Agosto contava com menos de 400 efectivos, dos quais 11 eram oficiais. No dia 15 de Dezembro de 1945, a unidade foi novamente movimentada, desta vez para a Estação de Parkes, em Nova Gales do Sul; pouco tempo depois, no dia 15 de Abril de 1946, a unidade foi transferida para a Estação de Amberley, em Queensland.A Unidade de Reparação e Manutenção N.º 4 foi re-formada como Esquadrão de Manutenção N.º 482 no dia 10 de Maio de 1946. Comandada pelo Squadron Leader J. E. Jackson, tornou-se parte da Asa N.º 82. O lema do esquadrão era "Trenchant" (em português: Mordaz). Outras unidades da Asa N.º 82 incluíam os esquadrões 12, 21 e 23, mas estes receberam novas numerações, passando a ser, a partir de Fevereiro de 1948, os esquadrões 1, 2 e 6, respectivamente. Ao mesmo tempo, os bombardeiros pesados da asa, os Consolidared B-24 Liberator, foram substituídos pelos Avro Lincoln. Entre 1949 e 1950, alguns dos aviões Lincoln foram modificados, sendo equipados com radares avançados e outros instrumentos, para participar na Operação Cumulative, um programa conjunto com a Real Força Aérea cujo objectivo era a navegação de longo alcance e a recolha de dados para serem usados em potenciais campanhas contra a União Soviética. O Esquadrão N.º 482, a meio de 1950, passou por um período crítico pela falta de motores Merlin, mas a situação voltou a normalizar-se no ano seguinte.
Em Outubro de 1950, o pessoal do esquadrão frequentou diversos cursos sobre fuselagem e motores Rolls-Royce Avon, em preparação para a introdução dos recém-encomendados bombardeiros a jacto English Electric Canberra. Durante os anos 50 e 60, o Esquadrão N.º 482 começou a providenciar apoio em exercícios envolvendo os bombardeiros Canberra, em Darwin e na Nova Guiné, assim como em ocasiões onde decorreram cerimónias com visitas de entidades importantes. Em Abril de 1968, a Unidade de Conversão Operacional N.º 1, responsável pela conversão das tripulações aéreas para o Canberra, tornou-se independente da Asa N.º 82 para se concentrar em fornecer pessoal qualificado para o Esquadrão N.º 2, que estava a cumprir serviço na Guerra do Vietname. Assim, a responsabilidade de manutenção dos bombardeiros Canberra foi transferido do Esquadrão N.º 482 para a Unidade de Conversão Operacional N.º 1, assim como vários efectivos e equipamentos.
Entre 1970 e 1973, como uma medida interina levada acabo pelo atraso na entrega dos bombardeiros General Dymanics F-111, a Asa N.º 82 começou a operar aviões McDonnell Douglas F-4E Phantom. A manutenção dos F-4E ficou na responsabilidade do Esquadrão N.º 482, em conjunto com o Depósito de Aeronaves N.º 3; além do serviço rotineiro, estas unidades modificaram os radares do Phantom no início de 1971. As infraestruturas como hangares e oficinas, assim como os equipamentos, foram todos actualizados, reformados e modernizados no final dos anos 60, em antecipação à chegada dos bombardeiros F-111; o hangar principal da unidade passou a ser referido como o "Taj Mahal". Por volta de 1973, o ano em que finalmente os F-111 entraram em serviço, o Esquadrão N.º 482 tinha uma força de mais de 700 efectivos. À imagem da Força Aérea dos Estados Unidos, a RAAF empregou um conceito em que todo o pessoal de manutenção de aeronaves e equipamentos aeronáuticos estariam sob a dependência do Esquadrão N.º 482, que realizava as missões de acordo com as suas responsabilidades em apoio aos F-111 de ambos os esquadrões 1 e 6. De acordo com o Air Marshal Errol McCormack, um piloto do F-111 que subiu na carreira até se tornar Chefe do Estado-maior da RAAF, este conceito era um "desastre" que estava condenado a falhar, devido ao pequeno tamanho da frota de aviões F-111 da RAAF.
No dia 1 de Fevereiro de 1981, a responsabilidade pelo serviço de manutenção (a nível operacional) dos F-111 foi transferido para os respectivos esquadrões que operavam as aeronaves. Sob este programa, 200 efectivos foram transferidos do Esquadrão N.º 482 para os esquadrões 1 e 6, que pela primeira vez adquiriram algum controlo directo dos seus F-111. O Esquadrão N.º 482 continuou a providenciar apoio e manutenção mais pesada aos bombardeiros, enquanto as grandes actualizações e manutenções complexas que envolvessem a desmontagem da aeronave ou dos motores ficou da responsabilidade do Depósito de Aeronaves N.º 3. O Esquadrão N.º 482 também operava o simulador de voo do F-111. O pessoal do esquadrão era frequentemente destacado para ir em exercícios onde os F-111 também fossem, e também tomava parte das investigações e recuperação em caso de acidentes com a aeronave. No dia 17 de Março de 1983, Sir Ninian Stephen ofereceu ao Esquadrão N.º 482 a bandeira do Governador-geral da Austrália. O esquadrão fundiu-se com o Depósito de Aeronaves N.º 3 no dia 16 de Março de 1992, fusão que resultou na Asa N.º 501. Esta asa tornou-se na maior asa da RAAF, com uma força total de mais de 1200 efectivos. A Asa N.º 501 continuou a trabalhar com o F-111 em Amberley até 2001, quando a empresa Boeing Australia recebeu um contracto de manutenção.
Helson, Peter (1997). The Forgotten Air Force: The Establishment and Employment of Australian Air Power in the North-Western Area, 1941–1945 (em inglês) (Tese de Masters). Canberra: Australian Defence Force Academy. OCLC 224054611 
Lax, Mark (2010). From Controversy to Cutting Edge: A History of the F-111 in Australian Service (em inglês). Canberra: Air Power Development Centre. ISBN 978-1-920800-54-3 
Odgers, George (1996) [1984]. Air Force Australia. Frenchs Forest, Nova Gales do Sul: National. ISBN 1-86436-081-X 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 1: Introduction, Bases, Supporting Organisations (em inglês). Canberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42792-2 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 7: Maintenance Units (em inglês). Canberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42798-1 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Canberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Wilson, Stewart (1989). Lincoln, Canberra and F-111 in Australian Service (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 0-9587978-3-8 
Wilson, Stewart (1993). Phantom, Hornet and Skyhawk in Australian Service (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 1-875671-03-X 
Wilson, Stewart; Pittaway, Nigel (2010). F-111 in RAAF Service 1973–2010: The Story of One of the Finest Strike Aircraft in Aviation History (em inglês). St Leonards, Nova Gales do Sul: Chevron
O Esquadrão N.º 486 foi uma unidade de manutenção da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Foi formado em Agosto de 1946 como parte da Asa N.º 86, que operava aviões Douglas C-47 a partir da Estação de Schofields, em Nova Gales do Sul. O esquadrão foi transferido para a Estação de Richmond em Junho de 1949. Anos mais tarde, foi novamente transferido, desta vez para a Base aérea de Canberra, em 1954, antes de regressar a Richmond em Agosto de 1958 para realizar operações de manutenção nos recém-adquiridos C-130 da Asa N.º 86. Entre Agosto de 1964 e Março de 1966 o esquadrão esteve inactivo. Durante os anos 80 e 90, foi responsável pela realização de manutenção nos Boeing 707 de transporte e reabastecimento, além de continuar a realizar manutenção nos C-130. Em Outubro de 1998, o esquadrão foi dissolvido em Richmond, e as suas funções foram entregues aos diversos esquadrões da Asa N.º 86.
O Esquadrão N.º 486 foi estabelecido na Estação de Schofields, em Nova Gales do Sul, no dia 26 de Agosto de 1946. Comandado pelo Wing Commander Alexander Abicair, a sua força inicial consistia em 257 efectivos, incluindo dez oficiais. A unidade fazia parte da Asa N.º 86, que também controlava o Esquadrão N.º 36, o Esquadrão N.º 37, o Esquadrão N.º 38 e o Esquadrão N.º 386. O Esquadrão N.º 37 foi dissolvido em Feverreiro de 1948 e o Esquadrão N.º 386 em Março de 1949. No dia 22 de Junho de 1949, a Asa N.º 86, composta pelos esquadrões 36, 38 e 486 foi transferida para a Estação de Richmond. A função do Esquadrão N.º 486 incluía a realização de manutenção aeronáutica e a substituição de motores, além de instalar tanques externos de combustível para voos de longo alcance. Além de prestar serviço aos C-47 Dakota, ocasionalmente realizava manutenção em aviões CAC Wirraway.
No dia 20 de Abril de 1954, a Asa N.º 86 foi transferida para a Base aérea de Canberra para ajudar a satisfazer as necessidades de transporte VIP do governo. Aqui, o Esquadrão N.º 486 realizava manutenção a dois aviões Convair Metropolitan, além de continuar a trabalhar com os Dakota. O esquadrão regressou a Richmond no dia 29 de Agosto de 1958, em antecipação à entrada de serviço na RAAF dos Lockheed C-130A Hercules. A história oficial da força aérea no pós-guerra descreve o C-130 como "provavelmente o maior passo dado em termos de capacidade de transporte aéreo" que a RAAF alguma vez tenha recebido, considerando esta nova aeronave como sendo quatro vezes mais eficaz que os Dakota, tendo em conta factores como a capacidade de carga, o alcance e a velocidade. O C-130 foi também o primeiro avião com motores turboprop que a RAAF operou. A chegada desta avião de transporte fez com que, durante algum tempo, o Esquadrão N.º 486 estivesse a realizar manutenção em três aeronaves diferentes: o C-130 Hercules, o C-47 Dakota e os Metropolitan. Manutenção pesada e actualizações do C-130 eram funções realizadas pelo Depósito de Aeronaves N.º 2, também colocado em Richmond. A falta de disponibilidade de peças suplentes para o C-130A, por parte dos Estados Unidos, causou problemas para o Esquadrão N.º 486, fazendo com que uma das aeronaves ficasse retida em solo durante quase um ano.A Asa N.º 86 foi dissolvida depois da entrada em serviço dos primeiros aviões tácticos de transporte de Havilland Canada DHC-4 Caribou, em Abril de 1964. Devido ao facto de que os Caribou eram direccionados para prestarem apoio aéreo ao Exército Australiano, um quartel-general conjunto de aviões C-130 e DHC-4 foi considerado inapropriado. No dia 3 de Agosto de 1964, o Esquadrão N.º 486 foi também dissolvido e o seu efectivo, juntamente com os seus equipamentos e conhecimentos, foram divididos entre os esquadrões 36 e 38. O Esquadrão N.º 37 foi restabelecido em Fevereiro de 1966, em Richmond, começando a operar aviões C-130E Hercules. Consequentemente, no dia 28 de Março, o Esquadrão N.º 486 voltou a ser formado sob o auspício da Base aérea de Richmond, para prestar serviço aos modelos dos C-130. No dia 26 de Junho de 1968, quatro técnicos do Esquadrão N.º 486 faleceram devido a um acidente rodoviário. Em Setembro de 1973, o programa de manutenção da unidade foi re-organizado. O esquadrão desempenhou um importante papel no apoio de acções humanitárias depois do Ciclone Tracy, que atingiu Darwin, no Território do Norte, no dia de natal de 1974. O Esquadrão N.º 486 tinha treze aviões Hercules disponíveis na noite de 25 de Dezembro, e mais seis no dia de ano-novo. Estas dezanove aeronaves voaram mais de 1250 horas, carregando mais de sete mil passageiros e mais de 450 mil quilos de mercadorias. Em 1978, os C-130A do Esquadrão N.º 36 foram substituídos por um modelo mais moderno, o C-130H, tendo realizado mais de 147 mil horas de voo sem qualquer tipo de acidente.
O Esquadrão N.º 486 celebrou o seu 40º aniversário no dia 26 de Agosto de 1986. No dia 2 de Fevereiro de 1987, a Asa N.º 86 foi re-estabelecida em Richmond, sob o recém-criado Grupo de Mobilidade Aérea. Além do Esquadrão N.º 486, a asa também controlava o Esquadrão N.º 33, o Esquadrão N.º 36, o Esquadrão N.º 37 e uma unidade de treino e desenvolvimento de movimentos aéreos. O Esquadrão N.º 486 era responsável pela manutenção operacional e de nível intermédio dos 707 e dos C-130. Além da manutenção, geria também simuladores de voo e todo o equipamento de terra inerente à manutenção. Os C-130E operados pelo Esquadrão N.º 37 alcançaram 200 mil horas de voo sem qualquer acidente em 1988. Dois anos depois, o Esquadrão N.º 36 alcançou as 100 mil horas de voo sem acidentes com o C-130H. No começo dos anos 80, algumas operações de manutenção nos C-130 começaram a ser atribuídas a empresas privadas, e em 1990 a Air New Zealand ganhou um contrato de manutenção de quatro anos. Depois da conversão ara reabastecedor de quatro das seis aeronaves do Esquadrão N.º 33, entre 1988 e 1992, o Esquadrão N.º 486 tomou a responsabilidade de prestar serviço a esta nova versão do 707.Em 1989 o governo australiano empregou os C-130 e os 707 para realizarem voos de transporte de passageiros e mercadorias durante uma greve de pilotos que paralisou as ligações aéreas do país; o resultado deste esforço extra imposto nas aeronaves fez com que o Esquadrão N.º 486 tivesse que mandar destacamentos para vários locais do país para realizarem manutenção onde os aviões da RAAF precisassem. Em Maio de 1993, o pessoal do esquadrão acompanhou os C-130 e os 707 até à Somália, depois de a Austrália decidir participar nas operações humanitárias das Nações Unidas naquele país. A meio dos anos 90, a força de efectivos do esquadrão era de 400 militares. Um dos desafios do esquadrão era a disponibilidade no mercado de peças suplentes para os envelhecidos motores do 707, o Pratt & Whitney JT3D. Nesta altura, a Qantas já realizava manutenção pesada nos 707 na sua base de jactos em Mascot. Outros tipos de manutenção das aeronaves da Asa N.º 86 era realizada pela Asa N.º 503, que havia sido formada a partir do Depósito de Aeronaves N.º 2 em Julho de 1992. Em Outubro de 1998, o Esquadrão N.º 486 foi dissolvido, depois de transferir as suas funções e equipamentos serem distribuídos pelos esquadrões de voo da Asa N.º 86.
O'Brien, Graham (2009). Always There: A History of Air Force Combat Support (em inglês) (PDF). Tuggeranong,Território da Capital Australiana: Air Power Development Centre. ISBN 978-1-920800-45-1 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 4: Maritime and Transport Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42796-5 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 7: Maintenance Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42798-1 
Roylance, Derek (1991). Air Base Richmond (em inglês). Base aérea de Richmond: Real Força Aérea Australiana. ISBN 0-646-05212-8 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Wilson, Stewart (1990). Dakota, Hercules, and Caribou in Australian Service (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 0-9587978-5-4
O Esquadrão N.º 491 foi um esquadrão de manutenção da Real Força Aérea Australiana (RAAF) que operou durante a Guerra da Coreia e no seu rescaldo. Diferente de todos os outros esquadrões da RAAF, este esquadrão nunca esteve na Austrália, tendo sido criado e dissolvido no Japão. O esquadrão foi estabelecido em Outubro de 1950 como parte da Asa N.º 91, que administrava todas as unidades da RAAF envolvidas na Guerra da Coreia. Além do Esquadrão N.º 491, a Asa N.º 91 também controlava o Esquadrão N.º 77, o Destacamento de Comunicações N.º 30 e o Esquadrão N.º 391. O Esquadrão N.º 77 estava colocado na Península da Coreia, enquanto o Esquadrão N.º 491 e as outras componentes da asa estavam em Iwakuni, no Japão.
A sua missão consistia na realização da manutenção de todas as aeronaves da Asa N.º 91 em Iwakuni, além de ter um destacamento que estava adido ao Esquadrão N.º 77 na Coreia do Sul, para assistir na manutenção diária das suas aeronaves. O Esquadrão N.º 491 foi extinto em Dezembro de 1954.
Quando a Guerra da Coreia começou, no dia 25 de Junho de 1950, o Esquadrão N.º 77 da RAAF estava colocado em Iwakuni, no Japão. Durante os quatro anos anteriores, equipado com aviões North American P-51 Mustang, o esquadrão estava a prestar serviço nas Forças de Ocupação da Comunidade Britânica (BCOF). Quando o pessoal do esquadrão estava a começar a preparar-se para regressar à Austrália, foi ordenado que esperassem um pouco devido ao eventos que estavam a desenrolar-se na Coreia; uma semana depois, o esquadrão começou a voar missões como parte das forças das Nações Unidas. Depois do chegar a Inchon e de ver as tropas das Nações Unidas a avançarem para norte, o Esquadrão N.º 77 foi para Pohang, na Coreia do Sul, no dia 12 de Outubro de 1950. Contudo, os principais elementos de apoio do esquadrão haviam ficado em Iwakuni. A Asa N.º 91 foi estabelecida no Japão no dia 20 de Outubro, e passou a administrar todas as unidades da RAAF que operavam no conflito coreano, o que incluia o Esquadrão N.º 77 e três novas unidades: o Destacamento de Comunicações N.º 30 (que mais tarde passaria a designar-se Esquadrão N.º 36), o Esquadrão N.º 391 e o Esquadrão N.º 491. À excepção do Esquadrão N.º 77, todas as outras unidades estavam colocadas em Iwakuni.
O Esquadrão N.º 491 foi formado ao mesmo tempo que a Asa N.º 91 no dia 20 de Outubro de 1950. Com quartel-general em Iwakuni, era responsável por toda a manutenção das aeronaves da asa, à excepção da manutenção diária. Um destacamento deste esquadrão estava junto com o Esquadrão N.º 77, na Coreia, para prestar apoio à tripulação de terra na manutenção diária que era feita às aeronaves. O pessoal em Iwakuni rodava regularmente neste destacamento, e sempre que necessário, o efectivo do destacamento era aumentado de acordo com as necessidades de salvamento e reparação de aeronaves. Numa ocasião, membros do Esquadrão N.º 491 tiveram que retirar componentes de um Douglas C-47 Dakota do Destacamento de Comunicações N.º 30 que havia sido destruído quando um Mustang das Nações Unidos embateu contra o seu cockpit depois de uma aterragem em Suwon, na Coreia; de acordo com um tripulante de terra australiano, "havia alguma urgência ligada a este trabalho, dado ques e podia ver caças Mustang a voar em baixa altitude e a atacar diversos alvos em terra, a uma distância não muito longe dali". Normalmente, aeronaves danificadas eram levadas até Iwakuni para serem reparadas ou desfeitas. O horário regular em que os técnicos em Iwakuni trabalhavam contrastava com os turnos de até dezasseis horas na linha da frente, na Coreia. O clima na península da Coreia era um dos mais frios no qual tripulantes de terra da RAAF alguma vez tinham trabalhado; o comandante do Esquadrão N.º 77 de Setembro de 1950 até Agosto de 1951, o Squadron Leader Dick Cresswell, declarou que viu pessoal de manutenção com ferramentas congeladas nas suas mãos.Em Dezembro de 1950 uma dúzia de militares da RAAF foi colocado na Inglaterra para receberem treino de manutenção nos caças a jacto Gloster Meteor, os quais brevemente iriam substituir os Mustang do Esquadrão N.º 77; estes militares treinados chegaram ao Japão dois meses depois. À medida que a guerra continuava, o Esquadrão N.º 491 teve que se concentrar cada vez mais nos caças Gloster Meteor, tendo sido mesmo preciso que alguns militares de manutenção dos Dakota, que estavam em Iwakuni, fossem transferidos para o Esquadrão N.º 491. O historiador oficial da Austrália relativamente à Guerra da Coreia descreveu os técnicos da RAAF como "excepcionais", resultando num serviço quase perfeito dado aos caças do Esquadrão N.º 77. O esquadrão estava equipado com vinte de dois caças Meteor, dezasseis dos quais estavam sempre prontos para voar, dando a este esquadrão uma força consideravelmente maior do que os seus homólogos da Força Aérea dos Estados Unidos. Além de prestar serviço às aeronaves da Asa N.º 91, o Esquadrão N.º 491 também era responsável pelo teste e preparação de paraquedas, dispositivos pessoais de flutuação, botes e outros equipamentos de segurança das tripulações aéreas. O seu efectivo rondava os 120 elementos. Tal como o Esquadrão N.º 391, contratava técnicos japoneses e australianos, uma prática incomum na época; durante a ocupação do Japão, depois do cessar fogo, a RAAF apenas empregava japoneses para tarefas domésticas.O Esquadrão N.º 77 partiu para a Austrália em Novembro de 1954; devido a isto, no dia 13 de Dezembro de 1954, o Esquadrão N.º 491 deixou de ser necessário e foi dissolvido.
Eather, Steve (1996). Odd Jobs: RAAF Operations in Japan, the Berlin Airlift, Korea, Malaya and Malta, 1946–1960 (em inglês). Base aérea de Williams, Vitória: RAAF Museum. ISBN 0-642-23482-5 
O'Neill, Robert (1985). Australia in the Korean War 1950–53. Volume 2 – Combat Operations (em inglês). Camberra: Australian War Memorial & Australian Government Publishing Service. ISBN 0-642-04330-2 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 4: Maritime and Transport Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42796-5 
RAAF Historical Section (1995). Units of the Royal Australian Air Force: A Concise History. Volume 7: Maintenance Units (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42800-7 
Stephens, Alan (1995). Going Solo: The Royal Australian Air Force 1946–1971 (em inglês). Camberra: Australian Government Publishing Service. ISBN 0-644-42803-1 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A estação das chuvas, ou estação chuvosa, é a época do ano, abrangendo um ou mais meses, quando ocorre a maior parte da precipitação média anual de uma região. O termo estação verde às vezes também é usado como um eufemismo para se referir à estação. Segundo a classificação climática de Köppen-Geiger, para o clima tropical, um mês da estação das chuvas possui média climatológica superior a 60 mm. Em contraste com áreas de clima de savanas e com regimes de monção, o clima mediterrâneo tem invernos húmidos e verões secos. Florestas tropicais não têm estações secas ou das chuvas, uma vez que a chuva é distribuída igualmente ao longo do ano.Quando a estação das chuvas ocorre durante o verão, a ocorrência de precipitações geralmente ocorre durante a tarde e primeiras horas da noite. A estação das chuvas também traz, muitas vezes, melhorias na qualidade do ar e da água, além de facilitar o crescimento da vegetação. Também ocorrem inundações em rios e lagos, diminuição dos nutrientes no solo e aumento da erosão. A incidência de malária aumenta nas áreas onde a estação das chuvas coincide com altas temperaturas. Os animais têm estratégias de sobrevivência ao regime mais húmido. Muitas vezes, a temporada seca anterior leva à escassez de alimentos na estação das chuvas, uma vez que os cultivos ainda têm que amadurecer.
No final do período paleolítico, o clima árido do Norte da África tornava-se cada vez mais quente e seco, forçando as populações da área a concentrarem-se ao longo do Vale do Nilo, e desde caçadores recolectores nómadas até ao homem moderno que começaram a viver na região até ao final do Pleistoceno Médio, há cerca de 120 mil anos, o Rio Nilo tem sido a salvação do Antigo Egipto. A planície fértil do Nilo deu aos homens a oportunidade de desenvolverem uma economia agrícola sedentária e uma sociedade mais sofisticada e centralizada que se tornou um marco na história da civilização humana. Os primeiros colonos daquela região enfrentaram inicialmente algumas dificuldades de adaptação ao clima, especialmente com as enchentes que ocorriam durante o período chuvoso da região, porém com o passar do tempo eles começaram a sentir necessidade de retirar proveito desses problemas.No Médio Oriente antigo, anterior à criação do Calendário Juliano, a estação das chuvas já servia como uma referência aos povos antigos. Praticamente todos os sistemas de calendário na região utilizavam uma unidade coloquialmente chamada de ano, que se aproxima do ano tropical da Terra, ou seja, o tempo que leva um completo ciclo de estações (seca e chuvosa), visando a facilitar o planeamento de actividades agrícolas. Às margens do Nilo, por exemplo, as chuvas sazonais causavam enchentes que depositavam húmus nas margens, favorecendo a agricultura e pecuária; também forneciam água fresca, peixes, aves aquáticas além de servir para o transporte e comércio. Como o nível do rio era inconstante, os egípcios desenvolveram diques, barragens e canais de água para melhor aproveitarem as águas do rio. Também desenvolveram o "nilómetro", uma construção usada para medir as enchentes. Com a observação das enchentes, com auxílio também dos astros, os egípcios desenvolveram um calendário, onde o primeiro dia do ano é o primeiro dia das cheias. O ano era dividido em três períodos de quatro meses: inundações (Julho a Outubro), plantio (Novembro a Fevereiro) e colheita (Março a Junho). Durante o período das enchentes os cidadãos eram deslocados para as cidades para trabalharem em outras tarefas.
Em áreas onde as chuvas estão associadas a mudanças na direcção e velocidade dos ventos, a estação das chuvas é conhecida como período das monções. Em lugares onde as chuvas durante a estação das chuvas são predominantes devido ao aquecimento diurno, que leva a actividade de tempestades diurnas dentro de algumas massas de ar húmido pré-existentes, a precipitação é concentrada principalmente entre o final da tarde e primeiras horas da noite; isso normalmente ocorre em savanas. Os minutos iniciais das pancadas de chuva costumam representar grande parte do total de chuva que cai em um dia. Enquanto a maioria dos lugares tem apenas uma estação das chuvas, as áreas dos trópicos podem ter duas estações de chuvas, já que o cavado de monção ou a Zona de Convergência Intertropical podem passar por estes locais duas vezes por ano. Uma vez que as florestas tropicais têm chuvas constantes ao longo do ano, estas não possuem tecnicamente uma estação das chuvas.
A situação é diferente para os locais dentro do regime de clima mediterrâneo. No oeste dos Estados Unidos, por exemplo, durante a estação fria de setembro a maio, os ciclones extra-tropicais do Oceano Pacífico chegam ao interior dessa região devido a uma migração para o sul do Jet stream durante esse período do ano. Esta mudança no Jet stream traz grande parte da precipitação anual para a região, e também traz a possibilidade de fortes chuvas e intensos sistemas de baixa pressão. A península da Itália experimenta um clima muito semelhante ao oeste dos Estados Unidos, a respeito disso.
As áreas com clima de savana na África subsariana, em países como Gana, Burkina Faso, e Botswana têm uma estação das chuvas distinta. Também dentro do regime climático das savanas, Flórida e oeste do Texas têm estações das chuvas. Regiões de monção incluem Sudeste Asiático (incluindo Indonésia), nordeste e norte da Austrália, Polinésia, América Central, sudeste do México, os desertos do sudeste dos Estados Unidos, o sudeste da Guiana e boa parte da Região Norte do Brasil.No oeste da África, existem duas estações das chuvas em toda a parte sul, e apenas uma em todo o norte, como por exemplo o caso de Angola, que tem duas estações das chuvas: uma no final da primavera e outra no início do inverno; assim como o norte da Guiana. Dentro do regime de clima mediterrânico, a costa oeste dos Estados Unidos e do Mediterrâneo da costa da Itália, Grécia, e Turquia experimentam uma estação das chuvas nos meses de inverno. Dessa mesma forma, a estação das chuvas no deserto de Negueve, em Israel, se estende de outubro a maio. Na fronteira entre os climas mediterrâneo e de monções está a deserto de Sonora, que recebe as duas estações das chuvas associadas a cada regime climático.
Em áreas tropicais, quando a monção chega durante o dia, as temperaturas caem e durante a noite se mantém amena. Durante a estação das chuvas, a combinação de chuvas fortes em algumas áreas, como Hong Kong, com ventos vindos do oceano melhora significativamente a qualidade do ar. No Brasil, a estação das chuvas está relacionada ao movimento dos ventos do oceano. O índice do pH da água torna-se mais equilibrado, devido à limpeza das vizinhanças dos aquíferos durante a estação das chuvas. A água também se suaviza, já que os materiais são dissolvidos em menor concentração durante a estação das chuvas. A erosão também aumenta durante períodos chuvosos.Arroios que são secos em outras épocas do ano enchem com rápido escoamento, em alguns casos com água chegando a profundes superiores a 3 m. A lixiviação dos solos durante a época das chuvas fortes esgota a disponibilidade de nutrientes. O escoamento excessivo de massas continentais impacta significativamente as áreas oceânicas vizinhas, que são mais estratificadas, devido às correntes de ar mais fortes da superfície que são forçadas pelo escoamento de chuvas intensas.
Inundações podem ocorrer se as chuvas se tornarem excessivas, o que pode levar a deslizamentos de terra e lama em áreas montanhosas. Rios causam essas inundações, deixando casas situadas às suas margens debaixo d'água. As inundações podem ser agravadas por incêndios que ocorreram durante a estação seca anterior, que deixam os compostos por argila mais arenosos, deixando-os hidrofóbicos. Existem várias organizações governamentais que ajudam moradores a lidar com inundações durante a estação das chuvas. Normalmente são realizados mapeamentos das margens de rios e lagos, o que ajuda a diagnosticar áreas que são mais propensas a inundações. Instruções sobre como controlar a erosão também são feitas por divulgação via telefone ou internet.
A estação das chuvas é o principal período de crescimento da vegetação dentro do regime climático das Savanas. No entanto, isso também significa que a estação das chuvas é um momento de escassez de alimentos antes dos cultivos chegarem à sua maturidade plena. Isso faz com que ocorra mudanças sazonais de peso nas pessoas em alguns lugares de países em desenvolvimento, cuja queda que ocorre durante a estação das chuvas até o momento da primeira colheita. A incidência da malária aumenta durante os períodos chuvosos e com temperatura elevada.
As vacas costumam dar à luz no início das estações das chuvas. O início da estação das chuvas sinaliza a partida das borboletas-monarca no México. As espécies tropicais de borboletas mostram marcas maiores em suas asas para afastar possíveis predadores e são mais ativas durante a estação das chuvas do que na estação seca. Dentro dos trópicos e das áreas mais quentes do subtrópicos, a diminuição da salinidade das zonas húmidas perto da costa devido às chuvas provoca um aumento na nidificação dos crocodilos. Outras espécies, como alguns sapos, se reproduzem no final das chuvas sazonais. Tatus e cobras procuram lugares mais elevados para sobreviverem.

A Estação de Haydarpaşa (em turco: Haydarpaşa Garı) foi a principal estação ferroviária do lado asiático de Istambul, na Turquia. Antes do seu encerramento, oficialmente temporário, em fevereiro de 2012, foi a estação mais movimentada do país e do Médio Oriente, além de uma das mais movimentadas da Europa do Leste. Situa-se no bairro homónimo, parte do distrito de Kadıköy, à beira do Mar de Mármara.
Era o terminal ocidental da Linha Principal Istambul-Ancara e do antigo Caminho de Ferro de Bagdade, que ligava Istambul a Bagdade via Cónia, Adana e Alepo, então possessões do Império Otomano, e do Caminho de Ferro do Hejaz, que ligava Istambul a Medina via Damasco e Amã. As ligações ferroviárias entre as duas margens do Bósforo são asseguradas por ferryboats ferroviários que transportam carruagens entre Haydarpaşa, no lado asiático, e Sirkeci, no lado europeu.A estação tem ligações com os autocarros urbanos do serviço municipal de transportes de Istambul (İETT) e com os ferryboats que ligam as margens do Bósforo e do Mar de Mármara. O elétrico histórico de Moda encontra-se a alguns quarteirões de distância, a sul da estação. O edifício principal, reconstruído em 1909, é a sede do "Distrito 1" (1. Bölge) dos Caminhos de Ferro da República da Turquia (TCDD), a empresa ferroviária estatal da Turquia. No entanto, foi danificada por um incêndio em 2010, e desativada temporariamente em fevereiro de 2012 para substituição da sua ferrovia por outra de alta velocidade. O seu futuro uso ainda está em estudo. De qualquer forma, a estação permanece como um dos ícones de Istambul.
Em 1871, Istambul, a capital e maior cidade do Império Otomano, não tinha ligações ferroviárias, o que levou o sultão Abdulazize a ordenar a construção de uma linha ferroviária entre Haydarpaşa e Esmirna, a maior cidade da Anatólia. A primeira estação de Haydarpaşa foi construída em 1872, quando a linha chegou a Gebze. Em 1888, a companhia Chemins de Fer Ottomans d'Anatolie (CFOA; em turco: Osmanlı Anadolu Demiryolları; "Caminhos de Ferro Otomanos da Anatólia") passou a gerir a estação e a linha. Como a estação se encontra junto ao Bósforo, os comboios de mercadorias eram descarregados em Haydarpaşa e a sua carga transferida para navios. O primeiro serviço regular de passageiros em Haydarpaşa teve início em 1890, quando foi inaugurada uma ligação diária entre Haydarpaşa e Esmirna. Em 1892, a CFOA construiu uma linha para Ancara e pouco tempo depois esta cidade passou a estar ligada por um comboio diário a Istambul.
Em 1904, Haydarpaşa foi escolhida como terminal norte do Caminho de Ferro de Bagdade e do Caminho de Ferro do Hejaz. O aumento do tráfico levou à construção de uma estação maior. A CFOA contratou dois arquitetos alemães, Otto Ritter and Helmut Conu, para projetar um novo edifício. Estes desenharam uma estrutura classicista cujas obras foram iniciadas em 1906. As fundações são assentes em 1 100 estacas de madeira com 21 metros de comprimento, espetadas no terreno mole da beira-mar com martelos a vapor. A decoração da fachada foi obra de canteiros alemães e italianos. Os engenheiros e operários alemães que trabalharam nas obras da estação construíram um pequeno quarteirão em Kadıköy. A nova estação, com estética reminiscente dos grandes castelos românticos europeus, e construída em terrenos reclamados ao mar, foi inaugurada pelo sultão Abdulamide II.Durante a Primeira Guerra Mundial, na qual o Império Otomano alinhou com as Potências Centrais, ao lado da Alemanha, muitas tropas usaram a estação para irem para as frentes de batalha. Em 1917 foi severamente danificada por um bombardeamento. Após o fim da guerra mundial, os Aliados vitoriosos ocuparam Istambul. As tropas do Império Britânico, a principal força de ocupação, usaram Haydarpaşa para enviar tropas para as frentes durante a Guerra de Independência Turca.
A Guerra de Independência terminou oficialmente a 29 de outubro de 1923, data da proclamação da república, e as tropas aliadas que ocupavam Istambul desde 1918 abandonaram a cidade. A estação de Haydarpaşa continuou na posse da CFOA até 1927, quando a recém criada companhia de Caminhos de Ferro da Turquia tomou conta daquela empresa e da estação, numa tentativa de nacionalização de todos os caminhos de ferro turcos.Em 1927 a Compagnie Internationale des Wagons-Lits inaugurou um serviço de comboio de luxo entre Haydarpaşa e Ancara, o Expresso da Anatólia (Anadolu Ekspresi), operado por comboios com oito carruagens cama e uma carruagem restaurante. Em 1938 entrou ao serviço o Expresso do Leste (Doğu Ekspresi), entre Haydarpaşa e Kars, no extremo leste da Anatólia, a 1 994 km de distância. Em 1940 foi inaugurado Expresso do Tauro (Toros Ekspresi), entre Haydarpaşa, Damasco e Bagdade (2 566 km). Em 1965 entrou em serviço o Expresso Trans-Ásia (Trans-Asya Ekspresi), entre Haydarpaşa e Teerão  (3 059 km).Em 1969, a linha suburbana entre Haydarpaşa e Gebze foi eletrificada com catenárias de 25 kV AC. Em 1979 um petroleiro em chamas provocou estragos no edifício da estação, a qual foi reparada alguns meses mais tarde.
A 28 de novembro de 2010, um fogo causado por descuidos durante obras de restauro destruiu o telhado e o 4º andar da estação. O incêndio do edifício atraiu muita atenção, desencadeando um grande debate sobre o seu destino no futuro. Dividiram-se as opiniões sobre como seria feita a sua recuperação, alguns defendendo um restauro integral, outros uma renovação com elementos contemporâneos, e outros ainda desejavam que ele fosse destinado a outro uso. Embora em 2006 ele tivesse sido declarado "sítio de preservação urbana", fruto duma iniciativa que contou com a participação de entidades prestigiadas como a UNESCO, no ano seguinte a área onde ele se encontra foi entregue à Administração de Privatizações, que tem o poder de sobrepujar as decisões do Conselho do Património Histórico turco. Segundo o arquiteto Mete Kiyan, circularam rumores de que a antiga estação seria privatizada e transformada em um condomínio de luxo ou num shopping center, o que causou apreensão entre os ativistas da preservação do património histórico.
Finalmente prevaleceu a ideia do seu restauro às condições originais. Contudo, o seu uso futuro ainda está indefinido. Em 31 de janeiro de 2012, a estação foi desativada temporariamente, oficialmente durante 30 meses, durante os quais deve ser finalizada a ligação ferroviária de alta velocidade entre Istambul e Ancara com a nova linha urbana Marmaray, que ligará as duas margens do Bósforo através de um túnel, além da área envolvente da estação ser reurbanizada.A desativação suscitou novos protestos entre a população, que teme ver o edifício histórico adulterado nas suas características ou transformado em propriedade privada. Pela sua importância histórica e arquitetónica, há forte apoio da comunidade local para que o prédio seja mantido intacto e, se for o caso, adaptado para alguma outra atividade, desde que continue a ser um espaço aberto ao público. Pelos mesmos motivos, e pelas incertezas que ainda pairam sobre seu futuro, está na lista de observação do World Monuments Fund, uma organização internacional que luta pela preservação de sítios históricos. Dois dias depois do encerramento da estação, o prefeito de Istambul, Kadir Topbaş disse numa conferência de imprensa que é pouco provável que a o edifício volte a funcionar como estação e que o município tinha planos para incluir o edifício num projeto de desenvolvimento de larga escala que tem como objetivo incluir a estação e muitos dos edifícios à sua volta do estaleiro naval vizinho num complexo cultural e turístico com uma área de 15 000 m². Segundo esses planos, Haydarpaşa passaria a ser um centro cultural e de artes, com a possibilidade duma parte ser transformada num hotel.
O edifício, considerado "admirável" e "uma maravilha arquitetónica", é um dos ícones arquitetónicos da cidade. Tem um estilo eclético, um traço típico da corrente romântica alemã, recuperando elementos das tradições clássicas do ocidente e da arquitetura oriental, criando um conjunto que tem um aspecto de castelo romântico. A sua fachada segue principalmente o estilo do revivalismo neo-renascentista, e é similar a exemplos de estações europeias construídas mais ou menos na mesma época. A planta tem uma forma básica de U, envolvendo o terminal, com a ala oeste mais curta. Em cinco andares, possui uma área construída de 2 552 m². O material predominante é o tijolo, mas a fachada é revestida de arenito texturado, sendo dinamizada por pilastras, balcões, cornijas e detalhes decorativos barrocos. No seu centro ergue-se um frontispício onde está incluído um relógio. O telhado, de forte inclinação, é ladeado de torreões com coruchéus cónicos, e o interior tem rica decoração de pinturas, que desenham guirlandas e folhagens, além de exibir uma série de vitrais e escadarias de mármore. Vários dos seus espaços têm um teto abobadado.
Garrat, Colin; Wade-Matthews, Max. The Ultimate Encyclopedia of Steam and Rail (em inglês). [S.l.: s.n.]
Haydarpasa Train Station (em inglês). Fotografia a 360º da Estação de Haydarpaşa em www.360cities.net. Página visitada em 18 de agosto de 2011Haydarpasa Railway Station - 3D Virtual Tour (em inglês). Imagens 3D da Estação de Haydarpaşa em www.3dmekanlar.com. Página visitada em 18 de agosto de 2011Site oficial da Estação de Haydarpaşa (em turco). Página visitada em 18 de agosto de 2011Brosnahan, Tom. «Haydarpaşa Station, Istanbul». www.turkeytravelplanner.com (em inglês). Turkey Travel Planner. Consultado em 18 de agosto de 2011. Cópia arquivada em 2 de Janeiro de 2010 «Haydarpaşa Train Station». www.iwasinturkey.com (em inglês). I was in Turkey. Consultado em 18 de agosto de 2011 «Haydarpaşa, İstanbul». www.adiyamanli.org (em inglês). Consultado em 18 de agosto de 2011
Estêvão (Blois, c. 1092/1096 – Dover, 25 de outubro de 1154), também chamado de Estêvão de Blois, foi o Rei da Inglaterra de 1135 até sua morte e Conde de Bolonha em direito de sua esposa. Seu reinado foi marcado pela Anarquia, guerra civil que travou contra sua prima Matilde da Inglaterra. Foi sucedido pelo filho dela, Henrique II, o primeiro da dinastia Plantageneta.
Seu pai Estêvão II de Blois morreu enquanto Estêvão ainda era jovem, com ele sendo levado até sua mãe Adela da Normandia. Colocado na corte de Henrique I, seu tio e rei da Inglaterra, Estêvão ganhou proeminência e recebeu várias terras. Casou-se com Matilde de Bolonha, herdando propriedades em Bolonha e Kent que transformaram o casal em um dos mais ricos do país. Estêvão escapou de afogar-se junto com Guilherme Adelino, filho e herdeiro de Henrique I, no naufrágio do Barco Branco em 1120; a morte de Guilherme deixou em aberto a sucessão do trono inglês. Quando o rei morreu em 1135, Estêvão rapidamente cruzou o Canal da Mancha e, com a ajuda de seu irmão Henrique, um poderoso clérigo, tomou o trono afirmando que a preservação da ordem no reino era mais importante que seus juramentos prestados à imperatriz Matilde, filha de Henrique I.
Apesar de David I da Escócia, rebeldes galeses e Godofredo V de Anjou, marido de Matilde, terem repetidas vezes atacado suas terras na Inglaterra e na Normandia, os primeiros anos de seu reinado foram bem sucedidos. Roberto de Gloucester, o meio-irmão da imperatriz, rebelou-se contra Estêvão em 1138 ameaçando uma guerra civil. Junto com Valerano de Beaumont, seu conselheiro, Estêvão firmemente defendeu a Inglaterra, inclusive prendendo uma poderosa família de bispos. Quando a imperatriz e Roberto invadiram em 1139, ele não conseguiu esmagar a rebelião rapidamente, que centrou-se no sudoeste da Inglaterra. Estêvão foi abandonado por muitos de seus seguidores após ser capturado na Batalha de Lincoln em 1141, também perdendo o controle da Normandia. Ele foi libertado depois de sua esposa e Guilherme de Ypres, um de seus comandantes militares, terem capturado Roberto, porém a guerra continuou por anos com nenhum dos lados conseguindo grande vantagem.
Estêvão ficou cada vez mais preocupado em garantir que seu filho Eustácio fosse seu sucessor. Ele tentou convencer a igreja a coroar o filho para reforçar sua posição: o papa Eugênio III recusou-se e o rei começou a discutir cada vez mais com seus clérigos. O filho da imperatriz invadiu a Inglaterra em 1153 para armar uma aliança com poderosos barões a fim de conquistar o trono. Os dois exércitos confrontaram-se no Castelo de Wallingford, porém nenhum dos lados saiu vitorioso. Estêvão começou a considerar e negociar a paz, um processo que foi apressado após a morte repentina de Eustácio. Estêvão e Henrique assinaram o Tratado de Wallingford no final do ano, em que o rei reconhecia Henrique como seu herdeiro em troca da paz. Estêvão morreu no ano seguinte. Historiadores modernos já debateram como a personalidade de Estêvão, eventos externos e a fraqueza do estado normando contribuíram para o longo período de guerra civil.
Estêvão nasceu em Blois, Condado de Blois, França, em 1092 ou 1096. Seu pai era Estêvão II, Conde de Blois, um nobre francês que participou pouco da infância do filho por ser um cruzado. Estêvão II adquiriu a reputação de covarde durante a Primeira Cruzada e voltou ao combate em 1101 para reconstruir seu nome, morrendo no ano seguinte na Batalha de Ramla. A mãe de Estêvão era Adela da Normandia, filha do rei Guilherme I da Inglaterra e Matilde de Flandres, famosa entre seus contemporâneos por sua piedade, riqueza e talento político. Ela teve grande influência no início da vida de Estêvão.A França do século XII era um conjunto de condados, ducados e organizações políticas menores sob o controle mínimo de um rei. O poder do monarca estava ligado ao seu controle da rica província de Ilha de França, leste de Blois. No oeste jazia os condados de Maine, Anjou e Touraine, e ao norte estava o Ducado da Normandia, de onde Guilherme I havia conquistado a Inglaterra em 1066. O controle da herança anglo-normanda ainda estava sendo disputado pelos filhos de Guilherme. Apesar de dialetos regionais, os governantes da região falavam uma língua similar, seguiam a mesma religião e eram relacionados; também eram muito competitivos e frequentemente entravam em conflito por territórios valiosos e castelos.Estêvão tinha pelo menos quatro irmãos e uma irmã, além de provavelmente duas meias-irmãs. Guilherme era seu irmão mais velho, e sob circunstâncias normais teria herdado o título de conde. Guilherme provavelmente sofria de retardo mental e Adela passou o título para Teobaldo, seu segundo filho, que posteriormente adquiriria o Condado de Champagne além de Blois e Chartres. O outro irmão mais velho de Estêvão, Eudes, morreu jovem ainda na adolescência. Seu irmão mais novo Henrique nasceu provavelmente quatro anos depois de Estêvão. Os irmãos formavam uma família muito unida, com Adela encorajando Estêvão a tornar-se um cavaleiro feudal e Henrique a virar clérigo possivelmente para que seus objetivos pessoais não entrassem em conflito. Estêvão foi criado na casa da mãe em vez de com um parente, algo fora do comum; ele aprendeu latim e cavalgada, estudando história e histórias bíblicas com Guilherme, o Normando.
O rei Henrique I da Inglaterra também era seu tio e foi uma grande influência no início da vida de Estêvão. Henrique chegou ao poder após a morte de seu irmão mais velho, o rei Guilherme II. Ele invadiu e capturou o Ducado da Normandia em 1106, que era controlado por seu irmão mais velho Roberto II, derrotando o exército normando na Batalha de Tinchebray. Henrique então entrou em conflito com o rei Luís VI da França, que aproveitou a oportunidade para declarar que Guilherme Clito, filho de Roberto, era o legítimo Duque da Normandia. A resposta do rei inglês foi formar uma rede de alianças com os condados ocidentais da França contra Luís, criando um conflito regional que duraria por toda a infância de Estêvão. Adela e Teobaldo aliaram-se com Henrique, com a mãe de Estêvão decidindo colocá-lo na corte. A próxima campanha de Henrique na Normadia começou em 1111, lutando contra rebeldes que se opunham ao seu domínio. Estêvão provavelmente acompanhou o rei durante a campanha militar de 1112, onde foi feito cavaleiro, definitivamente estando presente na corte durante a visita de Henrique à Abadia de Saint-Evroul em 1113. Estêvão foi a Inglaterra pela primeira vez em 1113 ou 1115, quase certamente como parte da corte real.Henrique tornou-se um poderoso patrono de Estêvão; o rei provavelmente escolheu apoiá-lo porque era parte de sua família e um aliado regional, mas sem riqueza ou poder suficiente para ser uma ameaça contra ele ou seu herdeiro, Guilherme Adelino. Mesmo em uma família com grande influência regional, Estêvão era o terceiro filho e precisava do apoio de um patrono poderoso para progredir. Ele rapidamente começou a acumular terras e possessões com o auxílio de Henrique. O rei confiscou o Condado de Mortain de Guilherme de Mortain e o Honour de Eye, um grande senhorio pertencente a Roberto Malet, logo depois da Batalha de Tinchebray. Estêvão recebeu em 1113 os títulos e as honras junto com outras terras que eram propriedades reais. A entrega da Honour de Lencastre seguiu-se depois de ter sido confiscada das mãos de Rogério, o Poitevino. Estêvão também recebeu Alençon no sul da Normandia, porém os locais se rebelaram e procuraram a ajuda do Conde de Anjou. Ele e Teobaldo foram derrotados na campanha subsequente, que culminou na Batalha de Alençon, e os territórios não foram recuperados.Finalmente, o rei arranjou em 1125 seu casamento com Matilde, filha e única herdeira de Eustácio III, Conde de Bolonha, que dominava tanto o importante porto de Bolonha quanto grandes propriedades no noroeste e sudeste da Inglaterra. Guilherme Clito, um potencial pretendente ao trono inglês, parecia em 1127 que iria tornar-se o Conde da Flandres; Henrique enviou Estêvão em missão para impedir isso e, após sua eleição, Clito atacou as terras de Estêvão em Bolonha como retaliação. Posteriormente foi declarada uma trégua e Guilherme Clito morreu no ano seguinte.
A situação política da Inglaterra mudou drasticamente em 1120. Trezentas pessoas embarcaram no Barco Branco em Barfleur para chegarem na Inglaterra. Dentre essas pessoas estava Guilherme Adelino, herdeiro do trono, e outros nobres. Estêvão deveria ter viajado no mesmo navio, porém mudou de ideia no último momento e decidiu esperar outra embarcação, ou por medo da superlotação ou por estar sofrendo de diarreia. O navio naufragou no caminho e Adelino morreu junto com os passageiros.A herança do trono inglês foi posta em dúvida com a morte de Adelino. As regras de sucessão no oeste da Europa eram incertas na época; a primogenitura masculina, em que o filho mais velho herdava o título, estava ficando cada vez mais popular em algumas partes da França. Também era uma tradição para o rei francês coroar seu sucessor enquanto ainda estava vivo, deixando bem claro a linha de sucessão. Entretanto, o caso era diferente na Inglaterra. Em outras partes da Europa, como na Normandia e na Inglaterra, a tradição mandava as terras serem divididas, com o mais velho recebendo as terras maiores e mais valiosas e o mais jovem ficando com as menores ou recentemente adquiridas. O problema complicava-se ainda mais pela sequência de instáveis sucessões anglo-normandas – Guilherme I tomou a Inglaterra pela força; Guilherme II e Roberto II, Duque da Normandia, lutaram entre si para estabelecer a herança; e Henrique I adquiriu a Normandia também pela força. Não houve sucessões pacíficas e incontestadas.Henrique tinha apenas outra filha legítima, Matilde, porém como mulher ela tinha uma grande desvantagem política. Mesmo casando-se com Adeliza de Lovaina, ficou cada vez mais improvável que o rei tivesse outro filho legítimo, assim ele colocou Matilde como seu herdeira. Ela havia se casado com o imperador Henrique V do Sacro Império Romano-Germânico, dando-lhe o título de "imperatriz", porém ele morreu em 1125. Três anos depois ela casou-se com Godofredo V, Conde de Anjou, cujas terras faziam fronteira com o Ducado da Normandia. Godofredo não era popular entre a elite anglo-normanda: por pertencer à Casa de Plantageneta, era um inimigo tradicional dos normandos. As tensões continuaram a crescer como resultado das políticas internas de Henrique, particularmente sua renda para pagar várias guerras. O conflito foi diminuído pela personalidade e reputação do rei.Henrique tentou construir uma base política para apoiar Matilde, exigindo em 1127, 1128 e 1131 que toda a corte prestasse juramentos para reconhecê-la como sucessora e seus descendentes como seus sucessores depois dela. Estêvão prestou o juramento em 1127. Mesmo assim, as relações entre Henrique, Matilde e Godofredo ficaram cada vez mais tensas ao final da vida do rei. Matilde e Godofredo sentiam que não tinham apoio genuíno na Inglaterra. Eles propuseram a Henrique em 1135 que o rei entregasse os castelos reais da Normandia enquanto ainda vivo para insistir que a nobreza normanda apoiasse Matilde, dando ao casal uma posição muito mais forte após a morte dele. O rei recusou-se, provavelmente com medo que Godofredo tentasse tomar o controle da região antes do esperado. Uma rebelião então começou no sul da Normandia no mesmo ano e Godofredo e Matilde intervieram pelo lado dos rebeldes. Durante os confrontos, Henrique adoeceu e morreu perto de Lyons-la-Forêt.
Estêvão era uma figura estabelecida na sociedade anglo-normanda em 1135. Era extremamente rico, bem-educado e querido por seus companheiros. Também era considerado um homem capaz de ações firmes. Os crônicos contam que Estêvão era um líder modesto e fácil de lidar, gostava de sentar com seus homens e criados, casualmente rindo e comendo com eles apesar de sua riqueza e poder. Ele era bem devoto, tanto na manutenção dos ritos religiosos quanto em sua generosidade para a igreja. Estêvão tinha um confessor pessoal indicado pelo arcebispo da Cantuária, que implementou para ele um regime de penitência. Ele também encorajou a recém criada Ordem de Cister a formar abadias em suas propriedades, conseguindo aliados dentro da igreja. Entretanto, continuaram os rumores sobre a covardia de seu pai na Primeira Cruzada, e o desejo de evitar a mesma reputação pode ter influenciado algumas de suas decisões militares mais precipitadas. Matilde, sua esposa, foi importantíssima na administração de suas propriedades, que contribuíam para deixá-los como a segunda família mais rica do país, atrás apenas do rei. O nobre flamenco Guilherme de Ypres juntou-se à criadagem de Estêvão em 1133 junto com Faramus de Bolonha, um parente flamenco e amigo de Matilde.Enquanto isso, Henrique de Blois também ascendeu muito durante o reinado de Henrique I. Ele havia tornado-se um monge da Abadia de Cluny e foi com Estêvão para a Inglaterra, onde o rei lhe transformou no abade de Glastonbury, a abadia mais rica do país. Depois o rei o nomeou como o Bispo de Winchester, um dos bispados mais ricos, permitindo que mantivesse Glastonbury. A renda dos dois cargos transformaram Henrique em um dos homens mais ricos da Inglaterra. Ele queria reverter o que era visto como invasão da igreja pelos reis normandos. Os reis normandos tradicionalmente exerceram grande poder e autonomia em seus territórios sobre a igreja. Desde a década de 1040, de acordo com o historiador Richard Huscroft, os papas colocaram mensagens reformistas que enfatizavam a importância da igreja como sendo "governada de forma mais coerente e mais hierarquicamente do centro" e estabelecendo "a sua própria esfera de competência e jurisdição, separada e independente do governante leigo".
Nenhum dos potenciais pretendentes ao trono estava preparado quando a notícia da morte de Henrique I em 1 de dezembro espalhou-se. Godofredo e Matilde estavam em Anjou, apoiando os rebeldes em sua campanha contra o exército real, que incluíam vários dos apoiadores de Matilde como seu meio-irmão Roberto, 1º Conde de Gloucester. Muitos desses barões haviam jurado permanecer na Normandia até o rei ser enterrado, algo que impedia seus retornos ao país. Teobaldo, irmão de Estêvão, estava em Blois, ainda mais ao sul. Entretanto, Estêvão estava em Bolonha e partiu para a Inglaterra junto com seu exército particular assim que soube sobre a morte de Henrique I. Roberto de Gloucester tinha guarnecido os portos de Dover e Cantuária e alguns relatos sugerem que ele recusou-se a permitir que Estêvão atracasse. Mesmo assim, Estêvão provavelmente chegou em sua propriedade na parte de fora de Londres em 8 de dezembro e começou a tomar o controle da Inglaterra.O povo de Londres tradicionalmente reivindicava um direito de eleger o novo rei, proclamando Estêvão como monarca, acreditando que em troca ele garantiria privilégios e direitos à cidade. Henrique de Blois providenciou o apoio da igreja: Estêvão conseguiu avançar até Winchester, onde Rogério, Bispo de Salisbury e Lorde Chanceler, deu instruções para o tesouro real ser entregue a ele. Henrique entregou ao irmão em 15 de dezembro um acordo que garantiria grandes liberdades a igreja, em troca o Arcebispo da Cantuária e o embaixador papal apoiariam sua sucessão. Havia o problema do juramento que havia prestado para apoiar Matilde, porém Henrique convenceu todos que o rei estava errado em insistir que sua corte fizesse o juramento. Além disso, Henrique I insistiu no juramento para proteger a estabilidade do reino, e em função do caos que poderia seguir-se, Estêvão teria justificativas para ignorá-lo. Henrique também conseguiu convencer Hugo Bigot, criado real, a afirmar que Henrique I havia mudado de ideia sobre a sucessão no leito de morte, nomeando Estêvão. A coroação ocorreu em 26 de dezembro na Abadia de Westminster.Enquanto isso, os nobres normandos reuniram-se em Le Neubourg para discutir a possibilidade de nomear Teobaldo rei, provavelmente logo em seguida das notícias que Estêvão estava ganhando apoio na Inglaterra. Os normandos afirmavam que como conde e o neto mais velho de Guilherme I, ele tinha a reivindicação mais válida para o reino e o ducado, certamente uma escolha melhor que Matilde. Teobaldo encontrou-se com barões normandos e Roberto de Gloucester em Lisieux no dia 21 de dezembro, porém a reunião foi interrompida pelas notícias que a coroação de Estêvão iria acontecer na semana seguinte. Teobaldo então concordou em ser feito rei, mas descobriu que seu apoio havia desaparecido: os barões não estavam preparados em apoiar a divisão da Inglaterra e Normandia ao se oporem a Estêvão. Estêvão compensou financeiramente Teobaldo, que em troca permaneceu em Blois e apoiou a sucessão do irmão.
O reino anglo-normando de Estêvão fora moldado pela conquista normanda em 1066 e a posterior expansão para o sul de Gales nos anos seguintes. Tanto o reino quanto o ducado eram dominados por um pequeno número de poderosos barões que possuíam terras dos dois lados do Canal da Mancha, com barões menores logo abaixo com castelos mais localizados. Ainda não era claro o quanto dessas terras podiam ser passadas pela hereditariedade ou por presente real, com a questão começando a gerar tensões durante o reinado de Henrique I. Algumas das terras da Normandia, passadas hereditariamente, eram consideradas mais importantes para os grandes barões que aquelas na Inglaterra, onde suas possessões não eram tão claras. Henrique I havia aumentado a autoridade e a capacidade da administração real, frequentemente trazendo "novos homens" para ocupar posições chaves em vez de escolher a nobreza já estabelecida. Ele conseguiu maximizar rendas e conter despesas no processo, criando um superávit e aumentando o tesouro, porém ao mesmo tempo aumentando as tensões.Estêvão teve de intervir no norte da Inglaterra imediatamente após sua coroação. O rei David I da Escócia invadiu assim que soube da morte de Henrique, tomando Carlisle, Newcastle e outros castelos. O norte da Inglaterra era um território bem disputado na época, com os reis escoceses reivindicando Cúmbria, e David também reivindicando o Reino da Nortúmbria por seu casamento com a filha de um antigo conde anglo-saxão. Estêvão rapidamente marchou para o norte com um exército e encontrou David em Durham. Um acordo foi fechado com o rei escocês e David devolveu todos os territórios que conquistou com a exceção de Carlisle. Em troca, Estêvão confirmou as posses inglesas do príncipe Henrique, filho de David, incluindo seu título de Conde de Huntingdon.Estêvão realizou sua primeira corte na Páscoa de 1136 assim que voltou para o sul. Vários nobres reuniram-se em Westminster para o evento, incluindo muitos barões anglo-normandos e a maioria dos alto oficiais da igreja. Estêvão emitiu uma nova escritura real, confirmando promessas feitas para a igreja, comprometendo-se a reverter as políticas de Henrique em relação às florestas reais e realizar reformas contra abusos do sistema legal real. O novo rei mostrou-se como um sucessor natural das políticas de Henrique I, reafirmando a existência dos sete condados do reino e seus senhores. A corte de Páscoa foi um evento luxuoso, com muito dinheiro gasto no próprio evento, em roupas e presentes. Estêvão concedeu terras e favores para todos os presentes, entregando também muitas terras e privilégios a fundações religiosas. Sua ascensão ao trono ainda precisava ser ratificada pelo papa e Henrique de Blois parece ter sido o responsável por garantir os testemunhos de apoio do irmão Teobaldo e do rei Luís VI da França, a quem Estêvão representava um equilíbrio para o poder angevino no norte francês. O papa Inocêncio II confirmou Estêvão como rei em carta enviada no final do ano, com os conselheiros reais espalhando cópias por toda a Inglaterra para mostrar a legitimidade do reinado.Os problemas continuaram. O sul de Gales entrou em rebelião após sua vitória na Batalha de Llwchwr em janeiro de 1136 e a emboscada contra Ricardo FitzGilbert de Clare em abril, começando ao leste de Glamorgan e rapidamente espalhando-se para o resto da região durante o ano de 1137. Owain Gwynedd e Gruffydd ap Rhys conseguiram capturar muitos territórios, incluindo o Castelo de Carmarthen. Estêvão respondeu enviando Balduíno, irmão de Ricardo, e o lorde Roberto FitzHarold de Ewyas até Gales para pacificar a região. Nenhum dos dois foi muito bem sucedido e, ao final do ano, o rei pareceu ter abandonado suas tentativas para encerrar a rebelião. O historiador David Crouch sugere que Estêvão "se curvou a Gales" nesse período para concentrar-se em outros problemas. Ao mesmo tempo, ele teve de suprimir duas revoltas lideradas por Balduíno de Redvers e Roberto de Brampton; Balduíno foi capturado e posteriormente libertado, viajando para a Normandia e tornando-se um dos maiores críticos do rei.A segurança da Normandia também era uma preocupação. Godofredo de Anjou invadiu a região no início de 1136 e, depois de uma trégua temporária, atacou novamente no final do ano, saqueando e queimando propriedades ao invés de mantê-las como território. Eventos na Inglaterra impediram que o próprio Estêvão fosse para a Normandia, então Teobaldo e Valerano de Beaumont, nomeado governador da Normandia, lideraram os esforços para defender o ducado. O rei retornou para a região apenas em 1137, encontrando-se com Luís VI e Teobaldo para formar uma aliança regional informal, provavelmente intermediada por seu irmão Henrique, a fim de conter o crescente poder angevino na região. Como parte do acordo, Luís reconheceu Eustácio, filho de Estêvão, como o Duque da Normandia em troca dele jurar vassalagem ao rei francês. Porém, Estêvão não foi tão bem sucedido em manter territórios ao longo da fronteira da Normandia com Anjou, que Godofredo havia tomado no final de 1135. O rei formou um exército para retomar a região, porém atritos entre seus mercenários flamengos liderados por Guilherme de Ypres e os barões normandos locais resultaram em um conflito dentro de suas próprias forças. Os normandos desertaram, forçando Estêvão a desistir de sua campanha. Ele concordou com uma nova trégua com Godofredo, prometendo pagar dois mil marcos por ano em troca da paz.A relação de Estêvão com a igreja ficou gradualmente mais complexa. A carta régia de 1136 prometeu rever a posse de todas as terras tiradas da igreja pela coroa desde 1087, porém essas propriedades estavam sob o domínio de nobres. Em seu papel de Abade de Glastonbury, as reivindicações de Henrique de Blois acerca de várias terras em Devon levou a uma considerável agitação. Em 1136, Guilherme de Corbeil, Arcebisbo da Cantuária, morreu. Estêvão confiscou sua fortuna pessoal, criando um descontento em parte do clero. Henrique queria chegar ao posto, mas seu irmão apoiou Teobaldo de Bec, que posteriormente foi nomeado para o cargo. O papado acabou nomeando Henrique como legado papal, possivelmente como consolação.Os primeiros anos de Estêvão podem ser interpretados de maneiras diferentes. Positivamente, ele estabeleceu a fronteira norte com a Escócia, conteve os ataques de Godofredo na Normandia, fez paz com Luís VI, teve boas relações com a igreja e foi amplamente apoiado por seus barões. Mesmo assim, houve vários problemas. O norte da Inglaterra era agora controlado por David e o príncipe Henrique, Estêvão havia abandonado Gales, as batalhas na Normandia haviam desestabilizado o ducado e um número cada vez maior de barões passou a acreditar que o rei não lhes havia dado as terras e os títulos que achavam serem merecidos. O dinheiro também estava acabando: o considerável tesouro de Henrique I foi esvaziado em 1138 pelos custos da corte e pela necessidade de manter forças mercenárias na Inglaterra e Normandia.
Estêvão foi atacado em vários frontes diferentes em 1138. Primeiro, Roberto de Gloucester rebelou-se, iniciando o caminho para uma guerra civil na Inglaterra. Roberto, filho bastardo de Henrique I e meio-irmão de Matilde, era um dos mais poderosos barões anglo-normandos, controlando propriedades na Normandia e no Condado de Gloucester. Ele era conhecido por ser um grande estadista, por sua experiência militar e capacidade de liderança. Roberto havia tentado convencer Teobaldo em 1135 a tomar o trono; ele não compareceu à primeira corte de Estêvão em 1136 e foram necessárias várias intimações para fazê-lo comparecer a corte em Oxford naquele mesmo ano. Roberto renunciou sua vassalagem a Estêvão em 1138 e declarou seu apoio a Matilde, iniciando uma grande rebelião regional em Kent e no sudeste da Inglaterra, apesar do próprio ter permanecido na Normandia. Na França, Godofredo de Anjou aproveitou a situação e invadiu novamente a Normandia. David da Escócia também invadiu o norte da Inglaterra, afirmando apoiar a reivindicação de sua sobrinha Matilde ao trono, avançando em direção ao sul até Yorkshire.Os embates anglo-normandos durante o reinado de Estêvão foram caracterizados por campanhas militares baseadas na guerra de exaustão, em que os comandantes tentavam tomar importantes castelos do inimigo para permitir o controle do território adversário e, no final, ter uma vitória lenta e estratégica. Os exércitos da época baseavam-se em soldados montados e cavaleiros de armadura, apoiados pela infantaria e besteiros. Essas forças eram levas feudais, convocadas pelos nobres locais por um limitado período de serviço durante a campanha ou, cada vez mais, mercenários, que eram mais caros porém mais flexíveis e mais habilidosos. Entretanto, esses exércitos eram inadequados para sitiar castelos, tanto os antigos castelos de mota quanto as novas torres de menagem feitas de pedra. As máquinas de cerco eram muito menos poderosas que o trabuco, dando aos defensores uma vantagem substancial contra seus agressores. Como resultado, ao invés de ataques diretos, os comandantes preferiam longos cercos para derrotar os inimigos pela fome ou operações para enfraquecer as muralhas. Ocasionalmente os exércitos travavam batalhas campais, porém eram consideradas manobras de alto risco e frequentemente evitadas pelos comandantes mais cautelosos. Os custos das guerras cresceram consideravelmente durante o início do século XII e reservas monetárias adequadas estavam mostrando-se cada vez mais importantes para o sucesso das campanhas.
As qualidades pessoais de Estêvão como líder militar focavam-se em suas habilidades em combate pessoal, suas capacidades em guerra de cerco e uma notável capacidade de mover forças militares rapidamente por distâncias relativamente longas. Em resposta às invasões e revoltas, o rei rapidamente assumiu várias campanhas militares, primariamente na Inglaterra em vez da Normandia. Sua esposa Matilde foi enviada até Kent com navios e recursos de Bolonha com a tarefa de tomar de volta o porto de Dover, controlado por Roberto. Um pequeno número de cavaleiros pessoais de Estêvão foram enviados para o norte a fim de ajudar na luta contra os escoceses. As forças de David foram derrotadas em agosto do mesmo ano na Batalha de Standard. David ainda mantinha parte do norte apesar da derrota. Estêvão foi para o oeste para tentar reconquistar Gloucestershire, primeiro atacando as fronteiras galesas no norte, tomando Hereford e Shrewsbury, em seguida marchando para sul rumo a Bath. A cidade de Bristol mostrou-se muito resistente e Estêvão se contentou em saquear a área próxima. Parecia que os rebeldes esperavam que Roberto viesse intervir, porém ele ficou na Normandia tentando convencer a imperatriz Matilde a invadir a Inglarerra. Dover se rendeu à rainha no final de 1139.A campanha militar de Estêvão progrediu bem na Inglaterra e o historiador David Crouch a descreve como "uma realização militar de primeira". O rei aproveitou a oportunidade com uma vantagem militar e fez um acordo de paz com a Escócia. Sua esposa foi enviada para negociar outro acordo entre Estêvão e David, chamado de Tratado de Durham; Nortúmbria e Cúmbria ficariam com o príncipe Henrique, filho de David, em troca de fidelidade e paz na fronteira. Entretanto, o poderoso Ranulfo de Gernon, 4º Conde de Chester, considerava ter os direitos de Carlisle e Cumberland, ficando extremamente insatisfeito com o acordo com os escoceses. Mesmo assim, o rei agora podia concentrar sua atenção na iminente invasão de Roberto e Matilde.
Estêvão se preparou para a invasão angevina criando um número maior de condados. Durante o reinado de Henrique I, existiam apenas um número pequeno e eram principalmente de natureza simbólica. Estêvão criou muitos outros, colocando neles homens considerados leais e competentes comandantes militares, também entregando novas terras e poderes executivos adicionais em áreas mais vulneráveis do país. O rei tinha vários objetivos em mente, que incluíam garantir a lealdade de seus principais apoiadores ao dar-lhes títulos de nobreza e melhorar as defesas das principais partes do reino. Valerano de Beaumont, Conde de Meulan e seu principal conselheiro, irmão gêmeo de Roberto de Beaumont, 2º Conde de Leicester, foi uma grande influência. Os gêmeos Beaumont, seu irmão mais novo e seus primos receberam a maioria dos novos condados. A partir de 1138, Estêvão entregou a família os condados de Worcester, Leicester, Hereford, Warwick e Pembroke, que – combinados com as terras do príncipe Henrique em Cumberland e Nortúmbria – criavam um território que servia de zona-tampão entre o sudeste, Chester e o resto do reino. O poder dos Beaumont cresceu tanto com suas novas terras que o historiador David Crouch sugere que ficou "perigoso ser qualquer coisa diferente de amigo de Valerano" na corte de Estêvão.Estêvão tomou atitudes para retirar de seu caminho um grupo de bispos que ele considerava uma ameaça ao seu reinado. A administração real sob Henrique I ficou a cargo de Rogério, Bispo de Salisbury, apoiado por seus sobrinhos Alexandre e Nigel, respectivamente os bispos de Lincoln e Ely, e seu filho Rogério le Poer, o Lorde Chanceler. Esses bispos eram poderosos donos de terras e líderes eclesiásticos que começaram a construir novos castelos e aumentar suas forças militares, o que levou Estêvão a suspeitar que estavam prestes a defender a imperatriz Matilde. Rogério e sua família também eram inimigos de Valerano, discordando de seu controle da administração real. O rei realizou sua corte em Oxford em junho de 1139, onde ocorreu uma luta entre Alan da Bretanha e os homens de Rogério, um incidente provavelmente criado de forma deliberada por Estêvão. O rei respondeu exigindo que Rogério e os outros bispos entregassem todos os seus castelos na Inglaterra. Essa exigência foi apoiada pela prisão dos bispos, com a exceção de Nigel que fugiu para o Castelo de Devizes; o bispo se rendeu apenas depois de Estêvão cercar o castelo e ameaçar executar Rogério le Poer. Os castelos restantes foram entregues ao rei.Henrique de Blois ficou alarmado, tanto por princípio, já que Estêvão havia concordado em 1135 em respeitar as liberdades da igreja, quanto por pragmatismo porque ele próprio havia construído seis castelos recentemente e não queria ser tratado da mesma maneira. Como legado papal, Henrique convocou o rei a comparecer perante um conselho eclesiástico a fim de responder pela confiscação das propriedades. Henrique afirmava os direitos da igreja de investigar e julgar todas as acusações contra membros do clero. Estêvão designou Aubrey de Vere como seu porta-voz, alegando que Rogério de Salisbury foi preso não como bispo, mas como um barão que estava se preparando para apoiar Matilde. O rei apoiou Hugo, Arcebispo de Ruão, que desafiou os bispos a provar que o direito canônico lhes dava permissão para construir e serem donos de castelos. O incidente acabou com qualquer ameaça militar dos bispos, porém danificou a relação que Estêvão tinha com o clero, particularmente com o irmão.
A invasão angevina chegou em 1139. Balduíno de Redvers cruzou o Canal da Mancha em agosto indo até Wareham, inicialmente tentando capturar o porto para receber o exército de invasão de Matilde, porém as forças de Estêvão o forçaram a recuar para o sudeste. Entretanto, a imperatriz foi convidada pela viúva rainha Adeliza no mês seguinte a desembarcar em Arundel. Matilde e Roberto de Gloucester chegaram na Inglaterra com 140 cavaleiros no dia 30 setembro. Ela ficou no Castelo de Arundel enquanto Roberto marchou para Wallingford e Bristol no noroeste, esperando conseguir apoio para uma rebelião e encontrar Miles de Gloucester, um competente comandante militar que aproveitou a oportunidade para abdicar de sua fidelidade ao rei. Estêvão rapidamente foi para o sul, cercando Arundel e prendendo Matilde dentro do castelo.Estêvão concordou com uma trégua proposta pelo irmão Henrique; os detalhes do acordo são desconhecidos, mas o resultado foi que o rei libertou Matilde do cerco e então deixou que ela e seus cavaleiros fossem para o sudeste, reunindo-se com Roberto de Gloucester. A decisão  de libertar sua rival ainda não é clara. Crônicos contemporâneos sugerem que Henrique de Blois convenceu Estêvão que estaria nos seus melhores interesses libertar a imperatriz e concentrar suas forças em Roberto, e que o rei viu Roberto e não Matilde como seu principal oponente no conflito. Ele também tinha um dilema em Arundel: o castelo era considerado inexpugnável e o rei pode ter se preocupado em prender seu exército no sul enquanto Roberto percorria livremente o oeste. Outra teoria diz que Estêvão libertou Matilde como um senso de cavalaria medieval; o rei era certamente conhecido por sua personalidade generosa e cortês, e normalmente não se esperava que as mulheres fossem alvos nas guerras anglo-normandas.Estêvão então focou seus esforços em pacificar o sudoeste da Inglaterra. Apesar de poucas deserções para o lado de Matilde, seus inimigos controlavam um bloco compacto que ia de Gloucester e Bristol no sudoeste, passando por Devon e Cornualha, para as fronteiras galesas e até Oxford e Wallingford no leste, ameaçando Londres. O rei começou atacando o Castelo de Wallingford, mantido por Brian FitzCount, amigo de infância da imperatriz, porém ele estava muito bem defendido. Estêvão deixou algumas forças para bloquear o castelo e continuou para o oeste a fim de atacar Trowbridge, tomando no caminho os castelos de South Cerney e Malmesbury. Enquanto isso, Miles de Gloucester marchou para o leste, atacando as forças de retaguarda em Wallingford e ameaçando partir para Londres. Estêvão foi forçado a abandonar sua campanha no oeste e voltar para o leste a fim de estabilizar a situação e proteger sua capital.
Nigel, Bispo de Ely, cujos castelos foram confiscados por Estêvão no ano anterior, rebelou-se também no início de 1140. Ele queria tomar Anglia do Leste e estabelecer sua base de operações na Ilha de Ely. O rei respondeu rapidamente, pegando um exército e usando barcos amarrados juntos para formar uma ponte que permitiu um ataque surpresa contra a ilha. Nigel fugiu para Gloucester, porém seus homens e castelo foram capturados, com a ordem sendo temporariamente restaurada no leste. Os homens de Roberto de Gloucester retomaram alguns dos territórios que Estêvão conquistou em sua campanha de 1139. Henrique de Blois, num esforço para negociar a paz, realizou uma conferência em Bath; a rainha foi enviada para representar o marido. A conferência falhou sobre a insistência de Henrique e os clérigos de que eles deveriam impor os termos do acordo, algo que Estêvão considerou inaceitável.Ranulfo de Chester continuou insatisfeito com Estêvão entregando o norte da Inglaterra ao príncipe Henrique. Ele criou um plano para lidar com o problema; emboscaria Henrique enquanto o príncipe viaja da corte ~ingrlesa de volta para a Escócia depois do natal. O rei respondeu aos rumores acompanhando pessoalmente Henrique até o norte, porém isso foi uma afronta muito grande para Ranulfo. Ele anteriormente afirmava ter os direitos do Castelo de Lincoln, mantido por Estêvão, e sob a desculpa de uma visita social, atacou e tomou o castelo em um ataque surpresa. Estêvão marchou para Lincoln e concordou com uma trégua, provavelmente para impedir que Ranulfo se juntasse a Matilde, entregando-lhe o castelo. Ao voltar para Londres, o rei recebeu a notícia de que Ranulfo, seu irmão e sua família estavam relaxando no castelo de Lincoln com uma guarda mínima, perfeito para um ataque surpresa. Abandonando o acordo recém firmado, Estêvão juntou novamente seu exército e foi para o norte, porém não foi rápido o bastante – Ranulfo fugiu de Lincoln e declarou apoio a imperatriz e Estêvão foi forçado a cercar o castelo.
Roberto de Gloucester e Ranulfo de Chester avançaram contra as posições do rei com uma grande força enquanto Estêvão e seu exército cercavam o Castelo de Lincoln no início de 1141. Quando soube das notícias, Estêvão reuniu um conselho para decidir se caminhava para a batalha ou se retirava para reunir mais soldados: decidiu lutar, resultando na Batalha de Lincoln em 2 de fevereiro de 1141. Estêvão comandou o centro do exército, com Alan da Bretanha na direita e Guilherme de Aumale na esquerda. As forças de Roberto e Ranulfo tinham superioridade na cavalaria e Estêvão desmontou muitos de seus cavaleiros para formar uma infantaria sólida; ele próprio lutou sem cavalo. Estêvão não era um bom orador público, pedindo para Balduíno de Clare realizar o discurso pré-batalha, que inflamou as tropas. Depois de um sucesso inicial onde Guilherme destruiu a infantaria angevina galesa, a batalha piorou para o rei. A cavalaria de Roberto e Ranulfo cercou o centro de Estêvão e o próprio rei. Muitos de seus apoiadores fugiram nesse momento, incluindo Valerano de Beaumont e Guilherme de Ypres, mas Estêvão continuou lutando, se defendendo com sua espada e, depois dela ter quebrado, um machado de guerra. Finalmente, ele foi subjugado e capturado.Roberto levou Estêvão até Gloucester, onde o rei encontrou com Matilde, e depois para o Castelo de Bristol, tradicionalmente usado para manter prisioneiros importantes. Ele inicialmente foi mantido em boas condições, porém sua segurança logo aumentou e ele foi acorrentado. A imperatriz começou a tomar as medidas necessárias para ser coroada rainha, que seria a aprovação da igreja e uma cerimônia em Westminster. Henrique de Blois, em sua função de legado papal, chamou um conselho em Winchester pouco antes da páscoa para discutir as visões da igreja. Ele fez um acordo confidencial com Matilde que entregaria o apoio do clero, apenas se ela concordasse em entregar-lhe o controle dos negócios da igreja na Inglaterra. Henrique entregou o tesouro real, bem esgotado exceto pela coroa de Estêvão, e excomungou muitos dos apoiadores do irmão que recusaram-se a trocar de lado. Entretanto, o arcebispo de Cantuária Teobaldo de Bec não estava disposto a coroar Matilde tão rápido, liderando uma delegação formada por clérigos e nobres para ver Estêvão em Bristol e discutir seu dilema: eles deveriam abandonar seus juramentos de lealdade ao rei? Dada a situação, Estêvão concordou que estava preparado para liberar seus súditos de seus juramentos, e o clero reuniu-se novamente em Winchester depois da Páscoa para declarar Matilde "Senhora da Inglaterra e Normandia" como um título precursor de sua coroação. Quando foi para Londres para preparar sua coroação em junho, Matilde encontrou um levante popular apoiando Estêvão. Ela foi forçada a fugir para Oxford sem ser coroada.Quando Godofredo de Anjou soube da captura de Estêvão, ele invadiu a Normandia novamente e, na ausência de Valerano de Beaumont que ainda estava lutando na Inglaterra, tomou todo o ducado ao sul do rio Sena e a leste do rio Risle. Teobaldo, irmão de Estêvão, não conseguiu ajudar, aparentemente preocupado com seus próprios problemas com a França – Luís VII, o novo rei francês, rejeitou a aliança regional de seu pai, melhorando as relações com Anjou e tomando uma atitude mais belicosa com Teobaldo, algo que levaria a uma guerra no ano seguinte. O sucesso de Godofredo na Normandia, aliado à fraqueza de Estêvão na Inglaterra, começaram a influenciar a lealdade de muitos barões anglo-normandos, temerosos em perder suas terras na Inglaterra para Roberto e Matilde, e suas posses na Normandia para Godofredo. Muitos começaram a abandonar Estêvão. Valerano foi um dos que decidiram desertar em 1141, cruzando de volta para a Normandia a fim de proteger suas posses ancestrais e aliar-se aos angevinos, levando consigo Worcestershire para o lado da imperatriz. Roberto de Leicester, irmão gêmeo de Valerano, efetivamente abandonou o conflito na mesma época. Outros apoiadores de Matilde receberam seus antigos castelos de volta, como o bispo Nigel de Ely, enquanto outros receberam novos condados na Inglaterra. O controle real da Casa da Moeda também quebrou, fazendo com que as moedas ficassem retidas com barões e bispos locais por todo o país.
A esposa de Estêvão, Matilde, teve uma papel importantíssimo em manter a causa viva. A rainha reuniu os comandantes restantes do marido à sua volta e a família real no sudeste, indo para Londres quando a população rejeitou a imperatriz. Guilherme de Ypres ficou com a rainha em Londres; Guilherme Martel, o criado real, comandou operações a partir de Sherborne em Dorset, com Faramus de Bolonha ficando encarregado da criadagem real. A rainha parecia ter gerado simpatia e apoio genuíno nos seguidores mais leais de Estêvão. A aliança de Henrique de Blois com a imperatriz foi curta; eles logo divergiram sobre o clientelismo político e a política eclesiástica. O bispo encontrou-se com a rainha Matilde em Guildford e transferiu seu apoio.A libertação do rei veio da derrota angevina no Tumulto de Winchester. Roberto e a imperatriz Matilde cercaram Henrique na cidade em julho. O exército da rainha Matilde e Guilherme de Ypres, reforçado com soldados descansados de Londres, então cercou os angevinos. As forças da imperatriz foram derrotadas e Roberto de Gloucester feito prisioneiro na batalha que se seguiu. Negociações tentaram um acordo de paz, porém a rainha não queria ceder para a imperatriz e Roberto recusou-se a mudar de lado. Em vez disso, em novembro, os dois lados simplesmente trocaram Roberto e o rei, e Estêvão começou a restabelecer sua autoridade. Henrique organizou outro conselho da igreja, desta vez reafirmando a legitimidade do irmão e coroando novamente Estêvão e Matilde de Bolonha no natal de 1141.Estêvão adoeceu no início de 1142 e na época da Páscoa rumores começaram a circular que ele tinha morrido. A doença possivelmente era resultado de seu aprisionamento, porém ele recuperou-se e viajou para o norte a fim de reunir novas forças e convencer Ranulfo de Chester e mudar de lado novamente. Estêvão passou o verão atacando alguns dos novos castelos angevinos construídos no ano anterior, incluindo Cirencester, Bampton e Wareham. Ele viu uma oportunidade de capturar a própria imperatriz em Oxford no mês de setembro. Oxford era uma cidade bem protegida, com muralhas e o rio Isis (parte do rio Tâmisa), porém o rei realizou um ataque surpresa cruzando o rio, liderando as forças e nadando parte do caminho. Uma vez na outra margem, ele e seus homens invadiram a cidade e prenderam Matilde no castelo. Porém, o Castelo de Oxford era uma fortaleza poderosa e Estêvão decidiu realizar um cerco ao invés de atacá-lo, certo de que a imperatriz estava totalmente sem alternativas. Pouco antes do natal, Matilde saiu do castelo sem ser vista, cruzando o rio congelante e escapando a pé até Wallingford. As forças que defendiam o castelo logo se renderam, porém Estêvão perdeu a oportunidade de capturar sua oponente.
Enquanto Godofredo de Anjou consolidava seu poder na Normandia, a guerra entre os dois lados na Inglaterra chegava em um impasse na metade da década de 1140. O ano começou mal para Estêvão quando foi cercado por Roberto de Gloucester no Castelo de Wilton, um ponto de encontro para as forças reais em Herefordshire. O rei tentou fugir, resultando na Batalha de Wilton. A cavalaria angevina novamente mostrou-se muito forte e por um momento pareceu que Estêvão seria capturado mais uma vez. Entretanto, desta vez Guilherme Martel fez uma grande esforço na retaguarda, permitindo que o rei escapasse da batalha. Estêvão valorizou tanto a lealdade de Guilherme que concordou em trocar o Castelo de Sherborne por sua libertação – essa foi uma das poucas ocasiões em que ele estava disposto a entregar um castelo por um de seus homens.Estêvão enfrentou uma nova ameaça no leste ao final de 1143 quando Godofredo de Mandeville, 1º Conde de Essex, rebelou-se. O rei há muito não gostava do barão e provocou o conflito chamando Godofredo para a corte e o prendendo. Estêvão ameaçou executar Godofredo se ele não entregasse seus castelos, que incluíam a Torre de Londres, Walden e Pleshey, fortificações importantes por estarem dentro ou nos arredores de Londres. Godofredo cedeu, mas quando foi libertado acabou indo para Ilha de Ely, começando uma campanha militar contra Cambridge com a intenção de ir sul rumo a capital. Com tantos problemas e Hugo Bigot ainda em revolta em Norfolk, o rei não tinha recursos para ir atrás de Godofredo e acabou formando uma teia de castelos entre Ely e Londres.A situação continuou a piorar por um período. Ranulfo de Chester rebelou-se outra vez no verão de 1144, dividindo o Honour de Lencastre entre si mesmo e o príncipe Henrique. No oeste, Roberto de Gloucester e seus seguidores continuaram a atacar territórios lealistas e o Castelo de Wallingford permaneceu uma fortificação angevina bem perto de Londres. Enquanto isso, Godofredo de Anjou terminou de estabelecer seu domínio no sul da Normandia; em janeiro de 1144 ele foi para Ruão, a capital do ducado, concluindo sua campanha. Luís VII o reconheceu como Duque da Normandia pouco depois. Nesse momento da guerra, Estêvão dependia cada vez mais de seus aliados mais próximos, como Guilherme de Ypres e outros, e não tinha o apoio de poderosos barões que poderiam lhe providenciar forças adicionais; o rei pouco usou sua rede de condes depois dos eventos de 1141.A guerra empacou depois de 1143, porém progrediu um pouco melhor para Estêvão. Miles de Gloucester, um dos melhores comandantes angevinos, morreu enquanto caçava no natal, diminuindo um pouco a pressão no oeste. A rebelião de Godofredo de Mandeville continuou até setembro de 1144, quando morreu enquanto atacava Burwell. A guerra no oeste continuou melhor em 1145, com o rei capturando o Castelo de Faringdon em Oxfordshire. No norte, Estêvão fez um novo acordo com Ranulfo de Chester, porém em 1146 ele repetiu o mesmo ardil que havia usado contra Godofredo de Mandeville alguns anos antes, primeiro convidando Ranulfo para a corte e depois prendendo-o e ameaçando-o a menos que entregasse seus castelos, incluindo Lincoln e Coventry. Também como Godofredo, assim que Ranulfo foi libertado ele imediatamente rebelou-se, porém a situação era um impasse: Estêvão tinha poucas forças no norte para iniciar uma nova campanha e Ranulfo não tinha os castelos para atacar o rei. Entretanto, sua prática de convidar barões para a corte e prendê-los lhe trouxe descrédito e crescente desconfiança.
A Inglaterra sofreu muito com a guerra, com historiadores vitorianos chamando o período de "a Anarquia". A Crônica Anglo-Saxônica registra que "havia apenas perturbação, perversidade e roubos". As lutas e os ataques certamente causaram grandes devastações em algumas partes do país, como Wiltshire, Berkshire, o vale do Tâmisa e Anglia do Leste. Vários lordes locais construíram castelos sem autorização – o crônico Roberto de Torigni fala que por volta de 1115 castelos foram construídos durante o conflito, apesar disso provavelmente ser um exagero já que em outro lugar ele sugere que foram 126. O centralizado sistema da moeda estava fragmentado, com Estêvão, Matilde e lordes locais cunhando suas próprias moedas. As leis florestais ruíram em várias partes do país. Porém, algumas partes mal foram tocadas pela guerra civil – por exemplo, as terras de Estêvão no sudeste e as terras angevinas perto de Gloucester e Bristol pouco foram afetadas, e David I governou suas terras no norte da Inglaterra sem muitos transtornos. A renda do rei vinda de suas posses caiu muito durante o período, particularmente depois de 1141, com o controle real sobre a cunhagem de novas moedas permanecendo limitado fora do sudoeste e de Anglia do Leste. Com o rei baseado no sudoeste da Inglaterra, Westminster tornou-se cada vez mais o centro do governo real.A forma de conflito gradualmente começou a mudar; como o historiador Frank Barlow sugere, no final da década de 1140 "a guerra civil tinha acabado", com a exceção de alguma eclosão isolada de combate. Roberto de Gloucester morreu em 1147 e no ano seguinte Matilde deixou o sudoeste da Inglaterra para a Normandia. Os dois eventos contribuíram para reduzir o ritmo da guerra. A Segunda Cruzada foi anunciada e muitos dos apoiadores angevinos, incluindo Valerano de Beaumont, partiram para Jerusalém, ficando longe da região por vários anos. Muitos barões começaram a fazer acordos de paz individuais uns com os outros para manter suas terras e espólios de guerra. Henrique FitzEmpress, filho de Matilde e Godofredo de Anjou, montou uma pequena invasão mercenária em 1147, porém a expedição falhou por não ter recursos para pagar seus homens. Surpreendentemente, Estêvão acabou pagando os custos e Henrique voltou para casa em segurança; não se sabe seus motivos para fazer isso. Uma explicação era sua cortesia para os membros de sua família, outra que ele começava a pensar como terminar a guerra pacificamente, vendo a ação como um modo de se relacionar com Henrique.O jovem Henrique voltou para a Inglaterra em 1149 planejando uma aliança com Ranulfo de Chester. O plano angevino envolvia Ranulfo concordando em abandonar sua reivindicação a Carlisle, mantida pelos escoceses, em troca de receber os direitos do Honour de Lencastre; ele homenagearia David I e Henrique FitzEmpress, com Henrique tendo senioridade. Depois do acordo, os dois concordaram em atacar Iorque, provavelmente também com a ajuda dos escoceses. Estêvão marchou para Iorque e o plano se desintegrou. Henrique voltou para a Normandia e foi declarado duque por seu pai.Henrique, mesmo jovem, cada vez mais ganhava a reputação de líder enérgico e capaz. Seu prestígio e poder aumentaram mais em 1152 quando casou-se com Leonor da Aquitânia; ela era a atraente Duquesa da Aquitânia, esposa recém divorciada de Luís VII e o casamento fez de Henrique o futuro líder de dois grandes territórios na França.Nos anos finais da guerra, Estêvão começou a focar sua atenção nas questões da sua família e sucessão. Ele queria confirmar Eustácio, seu filho mais velho, como seu sucessor, apesar de crônicos registrarem que Eustácio era famoso pela cobrança de pesados impostos e por extorquir dinheiro daqueles que moravam em suas terras. Guilherme, segundo filho de Estêvão, casou-se com a rica Isabel de Warenne.  O rei construiu a Abadia de Faversham em 1148 como o local de repouso final dele e de sua família. A rainha Matilde, sua esposa, e seu irmão Teobaldo morreram em 1152.
A relação de Estêvão com a igreja deteriorou muito ao final de seu reinado. O movimento reformista de dentro da igreja, que defendia maior autonomia do clero em relação à autoridade real, continuava a crescer enquanto novas vozes como a Ordem de Cister ganhavam mais prestígio dentro das ordens monásticas, sobrepujando ordens mais antigas como a de Cluny. A briga de Estêvão com a igreja teve suas origens em 1140 quando o arcebispo Turstin de Iorque morreu. Começou uma discussão entre um grupo de reformistas de Iorque apoiados por Bernardo de Claraval, chefe da Ordem de Cister, que preferiam Guilherme de Rievaulx como o novo arcebispo, enquanto Estêvão e Henrique de Blois preferiam algum de seus parentes. A disputa entre Henrique e Bernardo começou a ficar cada vez mais pessoal e o irmão do rei usou sua autoridade de legado papal em 1144 para nomear seu sobrinho Guilherme de Iorque para o cargo. Porém, quando o papa Inocêncio II morreu no ano seguinte, Bernardo conseguiu fazer com que a nomeação fosse rejeitada por Roma. Ele convenceu em 1147 o papa Eugênio III a anular completamente a decisão de Henrique, depondo Guilherme e colocando Henrique Murdac no lugar.Estêvão ficou furioso, vendo a ação como um precedente de interferência papal sobre sua autoridade, inicialmente recusando-se a permitir que Murdac entrasse na Inglaterra. Quando Teobaldo de Bec foi consultar com o papa sobre a questão, o rei também não deixou que ele retornasse, apreendendo suas terras. Estêvão também cortou relações com a Ordem de Cister, virando-se para a de Cluny, a qual Henrique era membro.Mesmo assim, a pressão para Estêvão confirmar Eustácio como seu herdeiro legítimo continuou a crescer. O rei deu ao filho o Condado de Bolonha em 1147, mas ainda não estava claro se Eustácio herdaria a Inglaterra também. Estêvão preferia ter Eustácio coroado enquanto ele próprio ainda estivesse vivo, como era o costume na França, porém isso não era uma prática normal na Inglaterra. O papa Celestino II, durante seu breve período à frente da igreja entre 1143 e 1144, baniu quaisquer mudanças nas práticas. Já que o arcebispo Teobaldo era a única pessoa que poderia coroar Eustácio, a questão chegou num impasse porque o clérigo recusava-se a fazer isso sem o consentimento do papa Eugênio III. Orei e o arcebispo chegaram a um acordo temporário no final de 1148 que permitiria a volta de Teobaldo à Inglaterra. Ele foi nomeado legado papal em 1151, aumentando sua autoridade. Estêvão então tentou novamente coroar Eustácio na páscoa de 1152, reunindo seus nobres para jurar fidelidade e insistindo para que Teobaldo e seus bispos o reconhecessem como rei. Quando o arcebispo recusou-se novamente, Estêvão e Eustácio o prenderam junto com todos os bispos e recusaram-se a libertá-los a menos que coroassem Eustácio. Teobaldo conseguiu escapar e foi para exílio temporário em Flandres, perseguido até a costa pelos cavaleiros do rei, marcando o ponto mais baixo da relação de Estêvão com a igreja.
Henrique FitzEmpress voltou para a Inglaterra no início de 1153 com um pequeno exército, tendo apoio no norte e oeste por Ranulfo de Chester e Hugo Bigot. O castelo de Estêvão em Malmesbury foi cercado pelas forças de Henrique e o rei respondeu marchando para o oeste com um exército. Estêvão tentou, sem sucesso, forçar o exército de Henrique a travar uma batalha perto do rio Avon. Com o inverno chegando, ele concordou com uma trégua temporária e voltou para Londres, deixando Henrique viajar para o norte pelas Midlands onde o poderoso Roberto de Beaumont, 2º Conde de Leicester, anunciou seu apoio a causa angevina. Henrique e seus aliados agora controlavam as Midlands, o sudoeste e grande parte do norte da Inglaterra apesar do pequeno exército.Estêvão intensificou o cerco do Castelo de Wallingford no verão numa tentativa final de tomar a principal fortificação angevina. A queda de Wallingford parecia iminente e Henrique marchou para o sul para tentar quebrar o cerco, chegando com seu pequeno exército e cercando as forças reais. Quando Estêvão recebeu as notícias, ele reuniu uma grande força e os dois lados encontraram-se em julho. Nesse ponto da guerra, os barões de ambos os lados pareciam querer evitar batalhas. Como resultado, ao invés de um confronto aberto, membros da igreja conseguiram uma trégua, irritando muito tanto Estêvão quanto Henrique.Após Wallingford, Estêvão e Henrique conversaram em particular sobre um possível fim para a guerra. Eustácio ficou furioso com o final pacífico em Wallingford. Ele deixou o pai e voltou para Cambridge a fim de arrecadar fundos para uma nova campanha, adoecendo e morrendo no mês seguinte. A morte de Eustácio retirou um reivindicante óbvio ao trono e foi politicamente conveniente para aqueles que desejavam uma paz permanente na Inglaterra. Entretanto, é possível que Estêvão já considerava retirar a reivindicação de Eustácio; o historiador Edmund King comenta que a reivindicação de Eustácio ao trono nunca foi mencionada nas discussões em Wallingford, possivelmente aumentando a fúria do filho do rei.As lutas continuaram depois de Wallingford, porém menos severas. Estêvão perdeu as cidades de Oxford e Stamford enquanto combatia Hugo Bigot no oeste, porém o Castelo de Nottingham resistiu a um ataque angevino para capturá-lo. Enquanto isso, Henrique de Blois e Teobaldo de Bec estavam juntos em um esforço para criar uma paz permanente, pressionando o rei para aceitar um acordo. Os exércitos de Estêvão e Henrique encontraram-se novamente em Winchester, onde os líderes ratificariam os termos de um acordo de paz permanente. Em novembro, Estêvão anunciou na catedral local o Tratado de Wallingford: reconheceu Henrique como seu filho adotivo e sucessor, em troca de Henrique prestar homenagem a ele; o rei prometeu ouvir os conselhos de Henrique, mas manteve seu poder; Guilherme, filho de Estêvão, prestaria homenagem a Henrique e renunciaria sua reivindicação ao trono em troca de proteção para suas terras; importantes castelos seriam mantidos em nome de Henrique por Estêvão e todas as forças mercenárias seriam dispensadas. Estêvão e Henrique selaram o acordo com um ósculo santo na catedral.
Na época, a decisão de Estêvão de reconhecer Henrique como seu herdeiro não era necessariamente a solução final para a guerra civil. Apesar da cunhagem de uma nova moeda e reformas administrativas, Estêvão ainda poderia viver por muitos anos, enquanto a posição de Henrique não estava segura. Apesar de Guilherme, filho do rei, ainda ser jovem e sem nenhum preparo para desafiar Henrique pelo trono, a situação poderia mudar nos anos seguintes – por exemplo, houve rumores em 1154 que Guilherme planejava assassinar Henrique. O historiador Graeme J. White descreve o tratado como uma "paz precária", capturando o julgamento da maioria dos historiadores modernos: a situação no final de 1153 ainda era incerta e imprevisível.Certamente restavam vários problemas para serem resolvidos, incluindo o reestabelecimento da autoridade real nas províncias e a resolução da complexa questão sobre quais barões deveriam controlar as terras e propriedades contestadas após a longa guerra civil. Estêvão entrou em atividade no começo de 1154, viajando muito pelo reino. Ele começou a emitir vários decretos para o sudoeste da Inglaterra e viajou para Iorque a fim de realizar uma grande corte para tentar impressionar os barões do norte de que a autoridade real estava sendo reafirmada. Depois do atarefado verão de 1154, Estêvão viajou para Dover para se encontrar com Teodorico da Alsácia, Conde de Flandres; alguns historiadores acreditam que ele já estava doente e preparando-se para ajeitar seus assuntos de família. Estêvão adoeceu do estômago e morreu no dia 25 de outubro, sendo enterrado na Abadia de Faversham ao lado de sua esposa Matilde e Eustácio.
Após a morte de Estêvão, Henrique o sucedeu no trono da Inglaterra como Henrique II. Ele firmemente reestabeleceu a autoridade real depois da guerra civil, derrubou castelos e aumentou a renda, apesar de vários desses atos terem se iniciado ainda no reinado de Estêvão. A destruição de castelos promovida por Henrique não foi tão grande como já se acreditou, e apesar dele ter restaurado as rendas reais, a economia inglesa pouco mudou sob os dois monarcas. Guilherme, o filho restante de Estêvão, foi confirmado como Conde de Surrey por Henrique, prosperando durante o novo reinado, apesar da ocasional tensão com o rei. A filha de Estêvão, Maria, também sobreviveu ao pai; ela havia sido colocada em um convento por Estêvão, porém saiu depois de sua morte e casou-se. O primeiro filho de Estêvão, Balduíno, e sua primeira filha, Matilde, morreram em 1135 e foram enterrados no Priorado da Santíssima Trindade. Estêvão também teve provavelmente três filhos bastardos com sua amante Damette: Gervásio, Raul e Américo. Gervásio tornou-se Abade de Westminster em 1138, porém após a morte do pai foi retirado em 1157, morrendo pouco depois.
Muito da história moderna sobre o reinado de Estêvão é baseada em crônicos que viveram no século XII ou perto desse período, formando relatos relativamente ricos sobre a época. Todos os principais crônicos carregavam preconceitos regionais na maneira como retratavam os eventos. Várias crônicas importantes foram escritas no sudoeste da Inglaterra, incluindo a Gesta Stephani ("Atos de Estêvão") e a Historia Novella ("Nova História") de Guilherme de Malmesbury. Na Normandia, Orderico Vitalis escreveu Ecclesiastical History, cobrindo o reinado de Estêvão até 1141, e Roberto de Torigni escreveu posteriormente sobre o resto do período. Henrique de Huntingdon vivia no leste da Inglaterra, produzindo a Historia Anglorum que mostra um relato regional sobre o reinado. A Crônica Anglo-Saxônica já não estava mais em seu auge, porém é lembrada por seu marcante relato sobre as condições durante "a Anarquia". A maioria dos crônicos eram tendenciosos contra ou a favor de Estêvão, Roberto de Gloucester ou outra figura importante do conflito. Daqueles que escreviam para a igreja depois dos eventos do final do reinado de Estêvão, como João de Salisbury, mostravam o rei como um tirano por sua discussão com o arcebispo da Cantuária; em contraste, os clérigos em Durham o consideravam um salvador pela contribuição na derrota dos escoceses na Batalha de Sandard. Crônicos posteriores durante o reinado de Henrique II eram geralmente mais negativos: Valter Map, por exemplo, descrevia Estêvão como "um bom cavaleiro, mas em outros aspectos quase um tolo". Vários foros foram emitidos durante o reinado, dando detalhes sobre eventos contemporâneos e da rotina diária, muito utilizados como fontes por historiadores modernos.Historiadores de ideologia whig que emergiram durante a era vitoriana traçaram um curso progressivista e universalista no desenvolvimento político e econômico no período medieval. William Stubbs se focou nesses aspectos constitucionais do reinado de Estêvão em Constitutional History of England, começando um duradouro interesse em Estêvão e seu reinado. A análise de Stubbs, focando-se na desordem do período, influenciou seu aluno J. Horace Round a cunhar o termo "a Anarquia", um rótulo que, apesar de algumas vezes criticado, continua a ser usado até os dias de hoje. O acadêmico Frederic William Maitland também apresenta a possibilidade de que o reinado marcou um ponto de virada na história legal inglesa.Estêvão permanece um assunto popular para estudos históricos: David Crouch sugere que ele é, depois do rei João, "indiscutivelmente o rei medieval inglês com mais obras escritas a seu respeito". Historiadores modernos variam sobre suas avaliações de Estêvão como rei. A influente biografia de R. H. Davis mostra um monarca fraco: um competente líder militar no campo, agradável e cheio de energia, porém "sob a superfície ... desconfiado e dissimulado", com um péssimo julgamento estratégico que no final prejudicou seu reinado. A falta de talento de Estêvão para julgamentos políticos e sua inépcia para assuntos internacionais, que levaram à perda da Normandia e sua consequente incapacidade para vencer a guerra civil, também são destacadas pelo historiador David Crouch. O biógrafo e historiador Edmund King, apesar de mostrar uma imagem um pouco mais positiva que Davis, conclui que Estêvão, mesmo estoico, piedoso e um líder genial, era raramente dono de si mesmo, frequentemente pedindo ajuda para pessoas mais fortes como sua esposa e seu irmão. Keith Stringer é mais positivo, discutindo que o fracasso final de Estêvão como rei não seu deu como resultado de suas falhas pessoais, mas sim de pressões externas no estado normando.
Estêvão e seu reinado ocasionalmente foram usados em obras de ficção histórica. Ele e seus apoiadores apareceram na série histórica Brother Cadfael Chronicles, romances escritos por Edith Pargeter, que se passam entre 1137 e 1145. A representação de Pargeter do reinado de Estêvão é essencialmente uma narrativa local focada na cidade de Shrewsbury e arredores. Pargeter mostra o rei como um homem tolerante e um monarca sensato, apesar de executar os defensores de Shrewsbury após tomar a cidade em 1138. Em contraste, Estêvão é representado antipaticamente no romance The Pillars of the Earth, de Ken Follett, e na minissérie de televisão que o adapta.

Estêvão Lecapeno (em grego: Στέφανος Λακαπηνός; transl.: Stéfanos Lakapi̱nós; m. 18 de abril de 963) foi o segundo filho do imperador bizantino Romano I Lecapeno (r. 920–944) e coimperador de 924 a 945. Junto com seu irmão mais novo Constantino, depôs Romano I em dezembro de 944, apenas para serem derrubados e exilados pelo imperador legítimo Constantino VII (r. 913–959) algumas semanas depois. Estêvão viveu o resto de sua vida em exílio, primeiro em Prote, depois em Proconeso e finalmente na ilha de Lesbos, onde morreu na Páscoa de 963.
Estêvão foi o segundo varão de Romano I e sua esposa Teodora. Seus irmãos mais velhos foram Cristóvão (coimperador de 921 até sua morte em 931) e suas irmãs Helena, que casou-se com Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959), e Ágata, que casou-se com Romano Argiro. Seus irmãos mais novos foram Constantino (como imperador entre 924-945) e Teofilacto (patriarca de Constantinopla em 933-956). Ele provavelmente também teve ao menos duas irmãs de nome desconhecido, conhecidas apenas devido ao casamento delas com os magistros Romano Mosele e Romano Saronita.
Romano Lecapeno ascendeu ao poder em 919, quando conseguiu nomear-se regente sobre o jovem Constantino VII e casar sua filha Helena com ele. Dentro de um ano, ascendeu sucessivamente de basileopátor para césar, e foi finalmente coroado imperador sênior em 17 de dezembro de 920. Para consolidar sua permanência no poder, e com o objetivo de suplantar a reinante dinastia macedônica com sua própria família, ascendeu seu filho mais velho Cristóvão como coimperador em maio de 921. Estêvão e Constantino foram proclamados coimperadores em 25 de dezembro de 924.Após a morte prematura de Cristóvão em 931, e dado a marginalização de Constantino VII, Estêvão e Constantino assumiram um maior destaque, embora formalmente ainda classificaram seu cunhado no colégio dos imperadores. Em 933, Estêvão foi casado com Ana, a filha de certo Gabalas, que foi coroada augusta na mesma ocasião. O casal teve um filho conhecido, Romano. De acordo com o cronista do século XI Jorge Codino, ele foi castrado em 945, mas depois tornou-se um sebastóforo.Estêvão e Constantino Lecapeno vieram à tona em 943, quando opuseram-se ao casamento dinástico do sobrinho deles, Romano II. O pai deles queria ter seu neto mais velho sobrevivente casado com Eufrósine, uma filha do general bem sucedido João Curcuas. Embora tal iniciativa efetivamente cimentasse a lealdade do exército, isso também fortaleceria a posição da legítima linha macedônica, representada por Romano II e seu pai Constantino VII, sobre as reivindicações dos próprios filhos de Romano. Preventivamente, Estêvão e Constantino opuseram-se a decisão, e prevaleceram sob seu pai, que a esta altura estava doente e velho, demitindo Curcuas no outono de 944. Romano II, como alternativa, casou-se com Berta, uma filha ilegítima de Hugo de Arles, rei da Itália, que mudou seu nome para Eudóxia após o casamento.
Com Romano I se aproximando do fim da vida, a questão de sua sucessão tornou-se urgente. Em 943, Romano elaborou um testamento que deixava Constantino VII como o imperador sênior após sua morte. Isto perturbou enormemente os dois irmãos, que temiam que o cunhado deles os depusesse e os forçasse a tomar votos monásticos. Motivados, na opinião de Steven Runciman, parcialmente pela auto-preservação e parcialmente por ambição genuína, eles começaram a planejar tomar o poder através dum golpe de Estado, com Estêvão aparentemente como líder e Constantino um parceiro relutante.Dentre seus companheiros estavam Mariano Argiro, o protoespatário Basílio Petino, Manuel Curcita, o estratego Diógenes, Clado, e Filipe. Cedreno, contudo, considera Petino como um agente a mando de Constantino VII. Em 20 de dezembro de 944, os conspiradores definiram seu plano em movimento. Os dois irmãos passaram clandestinamente seus apoiantes no Grande Palácio de Constantinopla durante a pausa das atividades do meio-dia. Eles então lideraram seus homens para o aposento de Romano I, onde facilmente capturaram o "homem velho e doente". Foram capazes de transportá-lo para o porto mais próximo e de lá para Prote, uma das ilhas dos Príncipes e um lugar de exílio popular. Lá, Romano concordou a tomar votos monásticos e retirar-se do trono.Tendo conseguido depor calmamente seu pai, os irmãos agora tinham que lidar com Constantino VII. Infelizmente para eles, rumores logo se espalharam por Constantinopla, no sentido de que, após a deposição de Romano, a vida de Constantino VII estava em perigo. Em pouco tempo, multidões se reuniram diante do palácio, exigindo ver o imperador em pessoa. O historiador lombardo contemporâneo Liutprando de Cremona nota que os embaixadores e enviados de Amalfi, Gaeta, Roma e Provença presentes na capital também apoiaram Constantino VII. Estêvão e seu irmão haviam sucumbido ao inevitável, reconhecendo seu cunhado como o imperador sênior. O novo triunvirato durou cerca de 40 dias. Os três imperadores logo nomearam novos líderes para os serviços militares. Bardas Focas, o Velho foi nomeado como o novo doméstico das escolas, Constantino Gongila como chefe da marinha bizantina. Petino tornou-se patrício e grande heteriarca, Argiro foi nomeado conde do estábulo, Curcita um patrício e drungário da guarda. Em 26 de janeiro de 945, contudo, por insistência de sua irmã, a augusta Helena, outro golpe removeu os dois Lecapenos do poder e restaurou a autoridade imperial única de Constantino VII.
Inicialmente, os dois irmãos foram enviados para Prote. Os cronistas bizantinos têm que o pai deles os recebeu citando uma passagem do Livro de Isaías, especialmente Capítulo 1.2: "Ouvi, ó céus, e dá ouvidos, ó terra, porque fala Jeová: Nutri e fiz crescer filhos, mas eles se rebelaram contra mim". Liutprando de Cremona, contudo, faz um relato ligeiramente diferente, afirmando que Romano recebeu seus filhos com um sarcasmo amargo, agradecendo-os por não esquecerem-se dele e desculpando os monges pela ignorância deles em receber imperadores adequadamente. Logo, contudo, Estêvão foi levado para a prisão de Proconeso, e então para Rodes, antes de finalmente se estabelecer e Metímna, Lesbos.Um complô de alguns membros do governo imperial para restaurá-lo foi descoberto em dezembro de 947 e os conspiradores foram mutilados e publicamente humilhados. Estêvão morreu em Metímna em 963, no domingo de Páscoa. João Escilitzes afirma que Estêvão foi envenenado por ordens da imperatriz Teófano (r. 956–969) como parte dos esforços dela para proteger os direitos ao trono de seus filhos Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025) e Constantino VIII (r. 1025–1028), eliminando outros possíveis pretendentes. Convém, no entanto, notar que várias mortes da família imperial estendida no memento são atribuída a Teófano por fontes hostis, geralmente por envenenamento.

Estiliano Zautzes (em grego: Στυλιανὸς Ζαούτζης; transl.: Stylianos Zaoutzes; Ζαουντζᾶς no Escilitzes de Madrid; m. 899) foi um alto oficial bizantino de origem armênia. Elevando-se a alta patente sob o imperador Basílio I, o Macedônio (r. 867–886), ascendeu ainda mais sob seu sucessor, Leão VI, o Sábio (r. 886–912), que tinha uma estreita amizade e um possível caso com a filha de Estiliano, Zoé Zautsina.
Estiliano Zautzes foi o ministro chefe durante a primeira metade do reinado de Leão, e foi premiado com o título de basileopátor. Sua posição e influência declinaram após 895, quando tornou-se sogro de Leão após seu casamento com sua filha. Após uma tentativa de golpe arquitetada por seus parentes, o clã Zautzes foi privado do considerável poder que havia acumulado sob a tutela de Estiliano.
Zautzes foi um descendente armênio, e nasceu no tema da Macedônia. Tem sido teorizado pelo historiador Nicholas Adontz que Zautzes pode ser o filho de um estratego contemporâneo da Macedônia chamado Tzantzes, o mesmo nome do filho de Zautzes, no entanto, a conexão é atualmente impossível de provar. De acordo com Steven Runciman, o sobrenome Zautzes deriva da palavra armênia Zaoutch, "negro", refletindo a aparência particularmente negra de Zautzes. Na mesma linha, Zautzes era conhecido entre os bizantinos como "o etíope". Seja qual for sua ascendência exata, ele compartilhou origem étnica e geográfica com o imperador Basílio I, o Macedônio, um fator que provavelmente desempenhou um importante papel em sua ascensão a alto ofício no reinado do último.No final de 882, o jovem Leão, segundo filho de Basílio e herdeiro após a morte de seu irmão mais velho Constantino em 879, foi casado com Teófano, um membro da família Martinácio. A noiva foi escolhida pela imperatriz Eudóxia Ingerina, e não por favor de Leão, que preferia a companhia de Zoé Zautsina, a filha de Estiliano Zautzes. Se Zoé era realmente sua amante é incerto; o próprio Leão negou isso em relatos posteriores. Nesse ponto, Zautzes ocupou o cargo de pequeno heteriarca, ou seja, comandante do regimento júnior de guarda-costas mercenários do imperador, o Heteria. As relações de Leão com seu pai Basílio foram sempre tensas, e quanto Teófano informou-o desse caso, Basílio teria se enfurecido, batendo em Leão até ele sangrar, e casou Zoé com Teodoro Guzuniata. Além disso, em 883, Leão foi denunciado como conspirando contra Basílio e foi preso; foi somente através da intervenção de Fócio e Estiliano Zautzes que ele não foi cegado. Este caso parece não ter ferido a posição de Zautzes com Basílio e sua carreira, uma vez que no fim do reinado de Basílio era protoespatário e grande heteriarca (comandante sênior da Heteria).
Leão passou três anos na prisão, até ser liberado e restaurado ao seu posto no final de julho de 886. Aqui Zautzes também desempenhou um papel principal, tendo ele pedido pessoalmente para o imperador garantir a liberação de Leão. Por esse tempo, Basílio estava doente, e em 18 de de agosto de 886, foi gravemente ferido durante uma caçada. A participação de Zautzes na caçada levantou suspeitas de uma conspiração, mas sua cumplicidade é geralmente rejeitada, tendo Basílio sobrevivido durante nove dias, durante os quais ele não puniu Zautzes. Após a morte de Basílio, Leão foi coroado imperador, mas Zautzes, que havia recebido os títulos de patrício e magistro e o ofício de logóteta do dromo, efetivamente assumiu o controle do governo, conduzindo as políticas estatais. Uma tradição, com base na Vida de Eutímio (a hagiografia do patriarca Eutímio I), sustenta que o próprio Basílio nomeou Zautzes como regente (epítropo), mas outras fontes indicam que sua ascensão ao poder foi mais gradual. É um indicativo de sua autoridade que a maioria das ordenanças de Leão eram dirigidas a ele em pessoa, e em 893, conseguiu fazer com que seu protegido, Antônio Cáulea, fosse eleito patriarca de Constantinopla. No mesmo período (entre 886 e 893), o próprio imperador Leão VI proferiu uma homilia em uma igreja construída por ordens de Zautzes em Constantinopla.A ascensão de Zautzes à proeminência consolidou-se em 891-893, quando a ele foi dado o título recém-criado de basileopátor ("pai do imperador"). Sua promoção para este novo e enigmático título tem sido um tema de controvérsia, uma vez que nem as razões para a criação do título nem suas exatas funções são conhecidas. A data mais antiga de sua elevação impede uma relação com a eventual ascensão de sua filha Zoé ao trono imperial como imperatriz de Leão. A gratidão ao apoio de Zautzes contra Basílio pode ter desempenhado um papel, e a teoria comum é que o ofício implícita alguma forma de tutela sobre o imperador. O ofício certamente confirmou Zautzes como o oficial secular sênior do Império Bizantino. No entanto, embora Zautzes tinha tradicionalmente sido considerado como um regente todo-poderoso sobre um imperador fraco, em grande parte devido ao registro fornecido na Vida de Eutímio, a relação real entre os dois pode ter sido bastante diferente. Uma avaliação mais cuidadosa do material de origem levou estudiosos modernos a concluir que Leão estava ativamente envolvido no governo, e que Zautzes como ministro-chefe foi leal e subserviente a seu mestre.
Uma avaliação de seu registro como primeiro ministro do Império Bizantino é difícil. Das poucas fontes disponíveis sobre sua carreira, a Vida de Eutímio, compilada anos após a morte de Zautzes, é extremamente hostil, buscando fixar a responsabilidade de vários dos fracassos do reinado ou decisões impopulares sobre ele e, assim, preservar Leão da culpa. O registro da Vida é mais colorido pela rivalidade entre Zautzes e Eutímio, o sincelo e pai espiritual de Leão, e a maior influência sobre o imperador. Assim, a Vida acusou Zautzes de ser responsável pela demissão do general de sucesso Nicéforo Focas, o Velho e o início das hostilidades com a Bulgária em 894: alegadamente, dois pupilos seus mudaram o principal mercado dos bens búlgaros de Constantinopla para Salonica e então extraíram exorbitantes taxas dos comerciantes. Quando Leão, a mando de Zautzes, rejeitou os protestos dos comerciantes, o czar Simeão I (r. 893–927) viu pretexto para atacar. No entanto, recentemente tem sido sugerido pelo estudioso Paul Magdalino que a transferência foi uma iniciativa de Leão, com o objetivo de enriquecer Salonica, a cujo padroeiro, São Demétrio, mostrou favor especial.
No entanto, tudo isso levou a imagem duradoura de uma liderança ineficaz nos assuntos externos e militares sob Zautzes. Isto pode explicar porque, apesar da retomada do caso de Leão com Zoé, a relação entre Zautzes e o imperador tornar-se tensa: contos de um suposto plano do filho de Zautzes para matar Leão em 894/895 indicam uma rixa entre os dois, e embora Zautzes não estivesse envolvido, uma grande briga entre eles se seguiu logo depois. Embora tenham se reconciliado, a posição de Zautzes parece ter diminuído ainda mais depois disso, tendo seus protegidos, considerados culpados de aceitar suborno, sido punidos por Leão. Todavia, no final do verão de 898, seguindo a morte de Teófano em dezembro de 865 ou 866 e a do primeiro marido de Zoé no começo de 898, Leão ao menos casou-se com Zoé, elevando-a a augusta. No ano seguinte, contudo, ambos Zoé e Estiliano morreram.Após sua morte, Leão propôs a Eudóxia para casar-se com ele. Vários parentes de Zautzes, que se beneficiaram de seu patrocínio, estavam com medo de perderem suas posições devido às relações com a nova imperatriz, e conspiraram para derrubar Leão. O principal entre eles foi Basílio, sobrinho de Zoé. A trama, no entanto, foi traída pelo servente eunuco Samonas, e a conspiração suprimida. Os parentes de Zautzes foram exilados ou confinados em mosteiros, e o poderoso clã desintegrado. Samonas em si foi muito bem recompensado: foi levado ao serviço imperial e rapidamente promovido, tornando-se paracemomeno em 908, antes de também cair em desgraça.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Stylianos Zaoutzes», especificamente desta versão.
