
Geri e Freki (do nórdico antigo, onde ambos nomes significam "o guloso" ou "o voraz"), na mitologia nórdica, são dois lobos que acompanham o Deus Odin. Após uma batalha bem sucedida,Odin caminha sobre os corpos de seus adversários derrotados enquanto Geri e Freki devoram os seus corpos.
Eles são atestados nas obras Edda poética, compilação do século XIII de fontes mais antigas, Edda em prosa, escrita no século XIII por Snorri Sturluson, e na poesia dos escaldos. O par tem sido comparado a figuras semelhantes encontradas nas mitologias grega, romana e védica, e também tem sido associado a crenças em torno do mito de Berserker.
O significado dos nomes Geri e Freki tem sido interpretado como "o guloso" ou "o voraz". O nome Geri pode ser originado do adjetivo protogermânico *geraz, atestado no burgúndio girs, no nórdico antigo gerr e no alto alemão antigo ger ou giri, onde todos significam "guloso". O nome Freki pode ser traçado no adjetivo do protogermânico *frekaz, atestado no gótico faihu-friks "ambicioso, avarento", no nórdico antigo frekr "guloso", no inglês antigo frec "desejoso, ganancioso, guloso, audacioso" e no alto alemão antigo freh "ganancioso". John Lindow interpreta os dois nomes como adjetivos do nórdico antigo nominalizados. Bruce Lincoln traça Geri voltando para a haste da Língua protoindo-europeia *gher-, que é a mesma que a encontrada em Garm, um nome referindo-se ao cão  que guarda o reino de Hela e intimamente associado com os eventos de Ragnarök.
No poema Grímnismál da Edda Poética, o Deus Odin (disfarçado de Grímnir) fornece ao jovem Agnarr Geirröðsson muitas informações sobre os mundos nórdicos, sobre Yggdrasil e sobre os companheiros de Odin. Em um trecho, ele diz que alimenta Geri e Freki enquanto o próprio deus consome apenas vinho:
Os dois também são citados através do kenning "cães de Viðrir (Odin)" no Helgakviða Hundingsbana I, verso 13, onde é relatado que eles andam no campo "ávidos de pelos corpos daqueles que tombaram no campo de batalha".
No livro Gylfaginning (capítulo 38) da Edda em prosa, a figura do entronada de Hár explica que Odin dá toda a comida da mesa para seus lobos Geri e Freki e explica que Odin não precisa de comida, pois para ele o vinho é tanto carne (comida) quanto bebida. Hár em seguida, cita o verso acima mencionado do poema Grímnismál em apoio. No capítulo 75 do livro Skáldskaparmál da Edda em prosa há uma lista de nomes de wargs e lobos que inclui Geri e Freki.
Na poesia dos escaldos Geri e Freki são usados como nomes comuns para "lobo" no capítulo 58 do Skáldskaparmál (citado em obras dos escaldos Thjodolf de Hvinir e Egill Skallagrímsson) e Geri é usado novamente como sinônimo para "lobo" no capítulo 64 do Háttatal, livro da Edda em prosa. Geri é usado como kenning para a palavra "sangue" no capítulo 58 do Skáldskaparmál ("as cervejas de Geri" em um trabalho do escaldo Þórðr Sjáreksson) e para "carniça" no capítulo 60 ("pedaço de Geri" em um trabalho do escaldo Einarr Skúlason). Freki também é usado como kenning para "carniça" ("refeição de Freki") em trabalho de Þórðr Sjáreksson no capítulo 58 do Skáldskaparmál.
Se a imagem da Böksta Runestone foi corretamente interpretada, ela representa Odin como um cavaleiro montado, e Geri e Freki participando da caça de um alce.
O historiador Michael Spiedel liga Geri e Freki com achados arqueológicos representando figuras vestindo peles de lobo e frequentemente encontrados nomes relacionados com lobo entre os povos germânicos, incluindo Wulfhroc ("Túnica-de-Lobo"), Wolfhetan ("Lobo-Escondido"), Isangrim ("Máscara-Cinza"), Scrutolf ("Roupa-de-Lobo") , Wolfgang ("Passo-de-Lobo"), Wolfdregil ("Lobo-Corredor") e Vulfolaic ("Lobo-Dançarino") e mitos sobre guerreiros-lobos da mitologia nórdica (como os Berserker). Spiedel acredita que isso aponta para o culto pan-germânico de guerreiros-lobos centrado em torno de Odin, que diminuiu depois de Cristianização.Estudiosos também notaram que os lobos seriam divindades protoindo-europeias. O mitólogo Jacob Grimm observou conexão entre Odin e o deus grego Apolo, uma vez que para os dois corvos e lobos eram sagrados. O filólogo Maurice Bloomfield ainda ligou Geri e Freki a dois cães de Yama da mitologia védica, e os viu como uma adaptação germânica de Cérbero. Elaborando conexões entre lobos e figuras de grande poder Michael Speidel disse: "É por isso que Geri e Freki, os lobos ao lado de Odin, também ficavam ao lado dos tronos dos reis Anglo-saxões. Lobos-guerreiros, como Geri e Freki, não são apenas meros animais mas seres míticos; como seguidores de Odin, eles são parte de seu poder, e os fez lobos-guerreiros."

Germano II de Constantinopla (em grego: Γερμανός Β΄ Ναύπλιος), dito Náuplio (em latim: Nauplius), foi o patriarca grego ortodoxo de Constantinopla, exilado no Império de Niceia, entre 1223 e a sua morte em junho de 1240. Nasceu em Anáplo. Serviu como diácono em Santa Sofia até 1204, e quando da tomada de Constantinopla durante a Quarta Cruzada, partiu para um mosteiro. Em 1223, foi selecionado por João III Vatatzes (r. 1221–1257) como patriarca ecumênico em exílio, assumindo o trono em 4 de janeiro de 1223. Durante seu reinado, entrou em conflito com o prelado da Igreja do Epiro acerca de sua independência, bem como a independência política do Epiro sob o auto-declarado imperador Teodoro Comneno Ducas (r. 1216–1230). Reconheceu a Igreja da Bulgária como um patriarcado júnior por 1235 e abriu diálogo com a Sé de Roma para uma possível união das Igrejas.
Germano nasceu em Anáplo na segunda metade do século XII e, durante a Quarta Cruzada de 1204, servia como diácono em Santa Sofia. Logo depois do saque de Constantinopla, retirou-se para um mosteiro em Paleocastro. Em 1223, foi selecionado pelo imperador de Niceia, João III Vatatzes (r. 1221–1257), para preencher o posto de patriarca ecumênico, que tinha sido realocado para lá após a conquista de Constantinopla pelos venezianos e a criação do Patriarcado Latino de Constantinopla. Germano assumiu o trono em 4 de janeiro de 1223 e rapidamente se mostrou um valioso aliado de Vatatzes.Durante todo o seu patriarcado, Germano lutou para restabelecer a sua autoridade como líder do então espatifado mundo ortodoxo, ao mesmo tempo em que apoiava Vatatzes em sua luta para reconquistar a sua herança imperial perdida. Assim, Germano se chocou com os prelados do Despotado de Epiro por conta da da defesa deles aos governantes de Epiro e, especialmente, com o arcebispo de Ácrida, Demétrio Comateno, que tinha presidido a coroação de Teodoro Comneno Ducas (r. 1216–1230) como imperador em Tessalônica, em direto confronto com a posição de Niceia. Após a derrota de Epiro na Batalha de Klokotnitsa em 1230, porém, os bispos dali foram gradualmente conquistados pelo grupo de Germano. Em 1232, o cisma estava superado, com a Igreja de Epiro reconhecendo sua autoridade, ao que se seguiu uma viagem pela região por Germano em 1238.Por outro lado, Germano estava propenso a se curvar às realidades políticas na questão da Igreja da Bulgária, reconhecendo-a como um patriarcado júnior em 1235. Isso foi, em parte, o resultado de uma necessidade política, como condição para a aliança entre Vatatzes e o Segundo Império Búlgaro, do tsar João Asen II (r. 1218–1241), mas era também um movimento necessário para afastar a Igreja Búlgara de sua submissão pós-1204 à Igreja Católica. Movimento similar está por trás do reconhecimento por ele do estatuto autocéfalo da Igreja Sérvia.Mesmo sendo um feroz crítico dos "erros" que percebia na Igreja Católica e o autor de diversos tratados anticatólicos, Germano foi, inicialmente, favorável a uma reaproximação com Roma. Em 1232, enviou um grupo de franciscanos, cuja postura e o desejo de reconciliação o haviam impressionado, como enviados ao papa. Germano propôs convocar um concílio ecumênico pleno para tentar a reconciliação das Igrejas. Como resposta, uma delegação de franciscanos e dominicanos chegou em Niceia em 1234, mas com alçada limitada: eles não tinham autoridade para conduzir nenhum tipo de negociação, mas apenas para sondar o imperador e o patriarca. A delegação latina compareceu ao concílio realizado em Ninfeu, mas ele acabou se desfazendo em uma disputa entre os latinos e os gregos. Os enviados papais fugiram para Roma enquanto que os nicenos se juntaram ao ataque a Constantinopla em 1235.

Germano (em grego: Γερμανός; transl.: Germanós; 550) foi um general bizantino do século VI, sobrinho do imperador Justino I (r. 518–527) e primo do também imperador Justiniano (r. 527–565). Comandou efetivos na Trácia, Norte da África e Oriente contra o Império Sassânida, e foi escalado para comandar a expedição final contra o Reino Ostrogótico. Devido a seu ingresso na dinastia dos Amalos, através de seu segundo casamento com a princesa gótica Matasunta, e por possuir um distinto registro de serviço, no tempo da morte repentina de Justiniano, foi considerado o provável herdeiro ao trono.
Germano nasceu antes do ano 505 e era sobrinho do imperador Justino I (r. 518–527) e primo de Justiniano (r. 527–565), e não seu sobrinho, como muitas vezes se afirma. Segundo a Gética de Jordanes, era descendente da gente Anícia. A natureza exata desta conexão, contudo, se não for nada mais que um artifício literário para indicar sua descendência nobre, é incerta. Theodor Mommsen sugere que sua mãe podia ter sido filha de Anícia Juliana. Durante o reinado de Justino, foi elevado a um alto posto (é registando como homem ilustre numa carta de 519 endereçada a ele pelo papa Hormisda), posteriormente sendo nomeado como mestre dos soldados da Trácia. Nesta capacidade, obteve uma vitória esmagadora sobre a invasão dos antes.Cerca de 536, foi elevado ao consulado honorário e aos postos de patrício e mestre dos soldados na presença. Naquele ano, foi enviado para o Norte da África para suceder Salomão como comandante militar, com a tarefa de suprimir um motim em grande escala das tropas bizantinas lideradas por Estotzas. Seu mandato lá, descrito por Procópio, foi um sucesso completo. Sua política conciliatória e o pagamento dos honorários atrasados fez com que conquistasse grande parte do exército amotinado. Ele então derrotou os rebeldes restantes sob Estotzas na Batalha das Escadas Ancestrais na primavera de 537 e estabilizou o país ao suprimir outra conspiração (Maximino) no interior de suas tropas e restaurando a disciplina.Germano foi chamado por Justiniano em 539 e em 540 foi enviado à Antioquia com a eclosão da Guerra Lázica contra o Império Sassânida do xá Cosroes I (r. 531–579). Pesadamente em desvantagem numérica, Germano retirou-se à Cilícia e foi incapaz de prevenir o Saque de Antioquia no mesmo ano. No ano seguinte, como Belisário assumiu o comando no Oriente, Germano retornou para Constantinopla.
Cerca de 548, foi reconhecido como o parente mais influente de Justiniano e seu herdeiro aparente, embora isto nunca tenha sido formalmente reconhecido. Naquele ano, sua posição foi reforçada ainda mais pela morte da imperatriz Teodora (r. 527–548), que desgostava-o intensamente. Sua posição na corte era tamanha que foi motivo de uma conspiração deflagada pelo general Artabanes e seu parente Ársaces, que planejavam assassinar Justiniano e substituí-lo por Germano. Os conspiradores pensaram que Germano seria amigável com os planos deles, uma vez que havia ficado insatisfeito com a intromissão de Justiniano no acerto do testamento de seu recém-falecido irmão Bóredes.Os conspiradores primeiro contaram suas intenções para Justino, filho mais velho de Germano. Ele, por sua vez, informou seu pai, que então delatou ao conde dos excubitores Marcelo. A fim de saber mais das intenções deles, Germano encontrou-se em pessoa com os conspiradores, enquanto um assessor de confiança de Marcelo, chamado Leôncio, estava escondido nas redondezas para escutar. Marcelo informou Justiniano, e os conspiradores foram presos, mas tratados com muita clemência. No início, Germano e seus filhos também foram suspeitos, porém o testemunho de Marcelo e dos oficiais Constanciano e Buzes os inocentou.
Nesse meio tempo, a Guerra Gótica na península Itálica contra o Reino Ostrogótico estava indo mal para os bizantinos, com o rei ostrogótico Totila (r. 541–552) capturando a maior parte da Itália de volta das tropas bizantinas. Em 549, Justiniano decidiu enviar uma grande força expedicionária com Germano como comandante. Logo, contudo, mudou de ideia e nomeou o patrício Libério, antes de cancelar a expedição completamente. Em 550, Justiniano finalmente nomeou Germano como comandante-em-chefe duma expedição italiana. Instalando sua base em Sérdica, começou a montar o exército. De acordo com Procópio, sua fama era tamanha que os soldados, tanto bizantinos como bárbaros, reuniram-se à sua bandeira. Até mesmo uma invasão eslava que dirigia-se para Salonica alegadamente desviou para a Dalmácia com a notícia de que ele havia assumido comando na Trácia.
Germano também deu um passo no qual esperava diminuir significativamente a resistência que enfrentaria dos ostrogodos: tomou como sua segunda esposa Matasunta, a antiga rainha dos godos, bisneta de Teodorico, o Grande (r. 474–526) e última herdeira sobrevivente da dinastia dos Amalos. Registros contemporâneos sugerem que este movimento, combinado com as notícias dos preparativos maciços, produziu efeito entre os godos na península, bem como em numerosos desertores bizantinos, alguns dos quais enviaram mensagens prometendo retornar à fidelidade bizantina com sua chegada.Além disso, esta mensagem, que foi endossada pelo Justiniano, marcou Germano como herdeiro dos reinos gótico e romano oriental. Não era para ser, contudo: apenas dois dias antes do exército partir, no começo do outono de 550, ele adoeceu e morreu. Sua morte frustrou todas as esperanças para a reconciliação dos godos e romanos na Itália, e levou a mais anos de derramamento de sangue, até a península ser definitivamente conquistada pelos bizantinos. A Germano é dado um tratamento muito favorável no trabalho de Procópio, sendo enaltecido por sua virtude, justiça e generosidade, bem como sua energia e habilidade como soldado e administrador.
Germano tinha um irmão chamado Bóredes e talvez também outro chamado Justo. De seu primeiro casamento com uma dama chamada Passara, teve dois filhos e uma filha:
Justino, nascido provavelmente cerca 525/530, tornou-se cônsul em 540 e general no final do reinado de Justiniano;
Justina, nascida cerca 527, casou-se em 545 com o general João, sobrinho do general e rebelde Vitaliano.De seu casamento posterior com Matasunta teve um filho, também chamado Germano, que nasceu postumamente (final de 550/começo de 551). Nada concreto se sabe sobre ele, embora possa possivelmente ser identificado com o patrício Germano, um importante senador no reinado de Maurício I (r. 582–602), cuja filha casou-se com o filho mais velho de Maurício, Teodósio. Michael Whitby identifica o jovem Germano com o césar Germano, o genro de Tibério II (r. 574–582) e Ino Anastácia.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Germanus (cousin of Justinian I)», especificamente desta versão.

"Gimme Chocolate!!" (ギミチョコ！！, Gimichoko!!?, lit. "Dê-me Chocolate!!"), também conhecida como "Give Me Chocolate!!", é uma canção gravada pelo grupo japonês de kawaii metal Babymetal, originalmente incluída como uma das faixas inéditas de seu álbum de estreia, autointitulado (2014). Mais tarde, em 31 de maio de 2015, foi lançada como single digital somente no Reino Unido, através da gravadora EarMusic.Após o lançamento de Babymetal, "Gimme Chocolate!!" tornou-se uma canção bastante popular. Seu vídeo musical, filmado durante uma apresentação ao vivo realizada pelo grupo em dezembro de 2013, tornou-se viral, ultrapassando 55 milhões de visualizações. A canção apresenta letras simples e repetitivas que tratam da preocupação de garotas com sua imagem, e seu amor por chocolate, juntamente de um instrumental de thrash metal com elementos techno.
"Gimme Chocolate!!" não foi bem-sucedida nas paradas musicais, alcançando a quinta posição na parada World Digital Songs, da Billboard, nos Estados Unidos, e adentrando somente esta tabela. Durante o ano de 2015, a canção foi posicionada em duas listas de Dia dos Namorados no Japão; tendo sido considerada a melhor canção sobre chocolate para tal data, pelo site OKMusic.
Originalmente lançada em 26 de fevereiro de 2014 como uma das faixas inéditas do álbum Babymetal, "Gimme Chocolate!!" veio a ser lançada posteriormente como single digital, somente no Reino Unido, através da EarMusic, gravadora com quem o grupo assinou um contrato de distribuição na Europa, em 2015.A canção foi composta por Mk-metal, KxBxmetal e Takeshi Ueda, apresentando letras simples e repetitivas juntamente de um instrumental pesado de thrash metal com elementos techno. A sua letra trata da preocupação de garotas com sua imagem, e seu amor por chocolate, com linhas como "Posso ter um pouco de chocolate? / Mas meu peso me preocupa esses dias".
Em fevereiro de 2014 o vídeo musical de "Gimme Chocolate!!", dirigido por Inni Vision (Ryosuke Machida) e filmado em 21 de dezembro de 2013, durante a apresentação do grupo no concerto Legend "1997" Su-metal Seitansai, no centro de eventos Makuhari Messe, localizado na cidade de Chiba, foi publicado no YouTube, recebendo reações explosivas por parte do público internacional, sendo especialmente uma chance de aumentar a popularidade do grupo, posteriormente tornando-se viral, ultrapassando 23 milhões de visualizações. Brian Mansfield, editor no site USA Today, comentou o seguinte: "O vídeo musical de 'Gimme Chocolate!!' parece um tipo bizarro de anime, com um cenário gótico sombrio enquanto a banda [de suporte] toca vestida em trajes de esqueleto, e as três garotas executam uma coreografia complexa, [incorporando] sinais de corações vistosos e movimentos de moinho com os braços, como se estivessem tocando guitarra imaginária. Em um ponto do vídeo, enquanto Yuimetal e Moametal dançam em sua volta, Su-metal faz sua melhor cara de 'McKayla Maroney não está impressionada'". Ainda é presente em seu vídeo musical uma estátua gigante da Virgem Maria ao fundo do palco.Em fevereiro de 2015, a revista japonesa B-Pass posicionou "Gimme Chocolate!!" na terceira colocação em sua lista de "Canções que Você Absolutamente Quer Ouvir no Dia dos Namorados". Ainda em fevereiro, o site japonês OKMusic posicionou a canção na primeira colocação em sua lista de "Melhores Canções Sobre Chocolate para o Dia dos Namorados".Será uma das músicas jogáveis na versão para XBOX ONE de Rock Band 4, sendo lançado em 6 de Outubro de 2015. A faixa está disponível para quem comprou o jogo em pré-venda para download no Xbox Live.
Em 5 de Abril, 2016, BABYMETAL fez sua estreia na televisão EUA, tocando a música no The Late Show with Stephen Colbert.
Informações de letristas, musicistas e arranjistas retiradas diretamente do encarte do álbum de estreia do grupo.
Após o lançamento de Babymetal, "Gimme Chocolate!!" alcançou a quinta posição na parada World Digital Songs, da Billboard.
A canção foi oficialmente lançada como single digital em 31 de maio de 2015, somente no Reino Unido, através da gravadora EarMusic.

Giovannini é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito Senador Melo Viana, estando situado no Setor 4. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 3 073 habitantes, cujo valor representava 3,0% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,7 km².A área do atual bairro era ocupada pela Fazenda Giovannini, administrada pela Arquidiocese de Mariana e pelo paulista Alberto Giovannini. Na década de 1950, o terreno foi loteado e o bairro foi oficialmente criado, sendo o nome uma homenagem ao paulista, que colaborou em várias construções do núcleo residencial, como a Escola Estadual Alberto Giovannini e o primeiro terminal rodoviário de Coronel Fabriciano, a atual Rodoviária Velha.Nas décadas seguintes, ocorreu o desenvolvimento comercial e infraestrutural da localidade, tornando-se uma das regiões mais populosas do município. Ressaltam-se, dentre outros marcos presentes, a Igreja Bom Pastor, que se destaca pelo seu mosaico feito com cerâmica em sua fachada, e o Cemitério Municipal Senhor do Bonfim. Através da Avenida Magalhães Pinto, constitui a principal ligação entre o Centro de Fabriciano e o distrito Senador Melo Viana.
A área onde está situado o bairro Giovannini fora de posse da chamada Fazenda Giovannini. Parte das terras, da Avenida Governador José de Magalhães Pinto (então Avenida Dom Helvécio) até a região do Belvedere, era de responsabilidade de Alberto Giovannini, enquanto que o restante (da Magalhães Pinto à região do Júlia Kubitschek) pertencia à Arquidiocese de Mariana, por intermédio do pároco local, padre Rocha, também responsável pelas terras dos atuais bairros São Domingos, Recanto Verde e Bom Jesus, dentre outros. Na década de 1950, o terreno foi loteado e assim transformado em bairro, cujo nome recebido constitui uma referência a Alberto Giovannini, nascido no município paulista de Queluz e presente em Coronel Fabriciano desde agosto de 1927, município onde veio a falecer a 25 de setembro de 1963.Em Coronel Fabriciano, Alberto Giovannini atuou como empresário, comerciante, proprietário de terras e bancário, tendo inaugurado a primeira agência bancária da cidade — o Banco da Lavoura — e doado terrenos para a construção do primeiro cemitério municipal, o Cemitério Municipal Senhor do Bonfim, e da primeira escola estadual do município, inaugurada em 1969 e batizada de Escola Estadual Alberto Giovannini. Também colaborou com as negociações da construção do primeiro terminal rodoviário de Fabriciano, local hoje conhecido como "Rodoviária Velha", onde se concentram lojas e apartamentos de classe baixa. Em 1978, ocorreu o lançamento da pedra fundamental da Igreja Bom Pastor, construída em uma área que vinha sendo usada pela população para a realização de eventos. O desenvolvimento estrutural e demográfico associado ao comércio representativo fez com que o Giovannini se tornasse uma das regiões mais populosas da cidade.
O bairro Giovannini possui área total de 0,7 km², limitando-se com os bairros Melo Viana, Santo Eloy, Belvedere (estes a norte), Todos os Santos (oeste), Nazaré, Centro, Professores (sul), Bom Jesus, Vila Bom Jesus e Júlia Kubitschek (leste). É banhado pelo Ribeirão Caladão, que corta a zona urbana de Coronel Fabriciano e recebe sujeira e poluição originada de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros de suas margens, sendo que na época das chuvas são comuns enchentes nas áreas mais baixas do bairro.Em 2010, a população do núcleo residencial foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 3 073 habitantes, sendo comparável a cidades mineiras como Jaguaraçu, Rio Doce e Carmésia. O residencial Alto Giovannini abrangia 53 residentes. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o Giovannini ocupava a 11ª posição entre os mais populosos, englobando 3,0% da população municipal e 5,6% da população do distrito Senador Melo Viana, sendo a densidade demográfica de 4 390,0 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 1 443 eram homens (47,0% do total) e 1 630 mulheres (53,0%).Também segundo o IBGE, no ano de 2010 havia no total 1 102 domicílios. Apesar de seu interior constituir uma área predominantemente residencial e de estar situado entre o bairro Melo Viana e o Centro de Fabriciano, que são os principais núcleos comerciais do município, o Giovannini em si também concentra um considerável fluxo comercial, em especial às margens da Avenida Magalhães Pinto. A Igreja Bom Pastor representa a sede da Comunidade Bom Pastor, cuja atuação pastoral católica também abrange os bairros vizinhos, estando subordinada à Paróquia Santo Antônio, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano. Em relação a outros credos religiosos, o bairro abriga um templo das Testemunhas de Jeová e a sede da Igreja Adventista do Sétimo Dia.
Em agosto de 2013, segundo dados da Secretaria Estadual de Educação (SEE), o bairro Giovannini possuía um total de quatro instituições de ensino, sendo elas: o Centro Pedagógico Sítio do Pica-pau, que é privado e fornece a educação infantil e as séries iniciais do ensino fundamental (até o 5º ano); a Escola Técnica São Carlos, que é privada e fornece o ensino técnico; a Escola Estadual Professor Francisco Letro, que oferece do 1º ao 5º ano do ensino fundamental; e a Escola Estadual Alberto Giovannini, que é a primeira escola estadual do município e oferece o ensino médio, estando entre as primeiras colocações entre as maiores notas obtidas em algumas edições do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) em Coronel Fabriciano. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica.Há uma agência da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que está localizada na Avenida Magalhães Pinto. O primeiro terminal rodoviário da cidade localizava-se no Giovannini, porém este foi substituído por outro, no Centro de Fabriciano. A Magalhães Pinto liga o bairro à Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves e esta o conecta, posteriormente, às cidades vizinhas de Ipatinga e Timóteo. O Trevo Pastor Pimentel, que é o entroncamento das avenidas Magalhães Pinto e Tancredo Neves, também divide o Giovannini do Centro fabricianense. Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro da cidade, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que muitas das linhas que ligam a região central ao interior do distrito Senador Melo Viana utilizam a Avenida Magalhães Pinto para chegar a vários de seus destinos.
Dentre os principais marcos do bairro, destaca-se a Igreja Bom Pastor, cuja fachada apresenta um mosaico feito em cerâmica retratando a figura de Jesus com um rebanho de ovelhas. Também há o Cemitério Municipal Senhor do Bonfim, onde já foram enterrados cerca de 30 mil corpos em aproximadamente duas mil covas, sendo que grande parte delas possui acabamento de ardósia, granito e mármore. A Avenida Magalhães Pinto concentra boa parte da vida noturna do município, com uma considerável presença de bares e restaurantes.No bairro destacam-se ainda as atividades de lazer voltadas à população, que, muitas vezes, são organizadas pela Comunidade Bom Pastor ou nas escolas. A igreja celebra anualmente, em maio, a Festa do Bom Pastor, com procissões, missas e espetáculos em homenagem ao padroeiro que dá nome à igreja. As escolas estaduais situadas na localidade também organizam eventos voltados à população, como campanhas de conscientização ambiental e palestras educativas, e no feriado de Finados o Cemitério Municipal recebe milhares de visitas nos túmulos. Semanalmente ainda é organizada a feira livre do bairro, que surgiu em meados da década de 70, inicialmente no Centro de Fabriciano. Anos depois foi transferida para o bairro dos Professores e o Nazaré, até chegar ao Giovannini.

Giv'at Shmuel (em hebraico: גִּבְעַת שְׁמוּאֵל, Português: Colinas de Samuel) é uma cidade no Distrito Central (Israel) de Israel. Ela está localizada na zona oriental da Gush Dan e está rodeada por cidades maiores como Ramat Gan e Bnei Brak a Oeste, Kiryat Ono a Sul e Petah Tikva a Leste e a Norte. Giv'at Shmuel tem uma população de cerca de 23,706 pessoas (Dados de 2012).
A cidade recebeu o nome do líder Sionista Romeno Samuel Pineles. Fundador e presidente do Congresso Sionista em Focşani e Vice-Presidente do Primeiro Congresso Sionista que se realizou em Basiléia em 1897.
A cidade sofreu recentemente uma grande expansão que duplicou a sua população, entre 1998 e 2005. Em 5 de Novembro de 2007, o Ministério do Interior de Israel, aceitou a recomendação de uma comissão e elevou Giv'at Shmuel, à categoria de Cidade.

"Give You What You Like" é uma canção da cantora e compositora canadense Avril Lavigne, gravada para o seu quinto álbum de estúdio e homônimo de 2013. Foi composta pela própria em conjunto com David Hodges e Chad Kroeger, os quais encarregaram-se de sua produção. Gravada em 2013 nos Henson Recording Studios em Los Angeles, Califórnia, a faixa seria lançada como o quinto single do disco em 30 de março de 2015, dia no qual seria enviada para rádios adult contemporary norte-americanas, mas seu lançamento foi cancelado de último minuto. Em termos musicais, é uma obra pop acústica que trata de combater a solidão através da troca de casais.
A faixa foi bem recebida por críticos musicais, que elogiaram o som e a temática maduras adotadas por Lavigne. Devido ao forte número de downloads digitais após o lançamento do álbum, "Give You What You Like" entrou na 55ª posição da tabela sul-coreana Gaon Music Chart. Lançado em 10 de fevereiro de 2015, o seu vídeo musical correspondente foi dirigido por Joseph Kahn e retrata a cantora em um quarto escuro cheio de velas, contendo também tomadas de Babysitter's Black Book. Foi bem recebido criticamente, com profissionais notando sua mudança em relação aos lançados anteriormente pela intérprete. Após a divulgação da gravação audiovisual, a música registrou entrada na oitava colocação da parada norte-americana Top Twitter Tracks.
Antes do lançamento do disco, "Give You What You Like" foi lançada online durante um curto período de tempo pela gravadora de Lavigne juntamente com outras duas faixas, "Let Me Go" e "Sippin' On Sunshine". Após a distribuição do projeto, ela disse ao portal Idolator que "Give You What You Like" era uma das suas favoritas do produto, juntamente com "Hello Kitty", "Bad Girl" e "Hush Hush. Na mesma época, a vocalista revelou em seu Twitter que estava considerando lançá-la como quarto single a nível global, enquanto "Hello Kitty" foi comercializada exclusivamente na Ásia. Originalmente, seria enviada para rádios adult contemporary norte-americanas em 30 de março de 2015 como o quinto single do CD e o quarto mundialmente, mas seu lançamento foi cancelado de último minuto.A música foi descrita como "sexual" por vários críticos, que tiveram um ponto de vista em comum que essa música em particular mostra um lado mais obscuro e maduro da cantora, segundo a Glamour. Lavigne confirmou mais tarde que estava de ressaca quando gravou a canção. Em termos musicais, é uma faixa pop acústica cujo tema é combater a solidão através da troca de casais. Gravada em 2013 nos Henson Recording Studios por Chad Copelin, que contou com a assistência de Kyle Stevens e Peter Mack, possui instrumentação que emprega o uso de vocais, baixo, guitarra, bateria, piano e teclados.
A revista brasileira Capricho disse que a canção "Give You What You Like" tem um som "sexy". Jason Lipshutz da Billboard escreveu que "a inocência de olhos brilhantes de '17' e 'Bitchin'' Summer' desapareceu em "Give You What You Like'", adjetivando a faixa de "um vislumbre angustiante dentro da troca de prazeres físicos para combater a solidão", mas criticou sua produção. O profissional finalizou a resenha comparando os vocais de Lavigne aos de "I'm with You", lançado em 2002 pela mesma.Sam Lansky do Idolator descreveu "Give You What You Like" como um hino "fantasticamente estranho". Em uma análise mista, Allan Raible da ABC News chamou-a de "bastante desprezível" e escreveu que "conforme o ritmo fica mais lento, as coisas ficam menos juvenis e mais interessantes", concluindo que ela é "muito mais interessante do que as músicas superficiais no gênero teen pop. Pelo menos há algum tipo de conteúdo. Não é apenas um dedo do meio", referenciando "Rock N' Roll", faixa de abertura do disco. Jacques Peterson do PopDust considerou que a música deveria estar em Fifty Shades of Grey, e não em um filme do Lifetime.
O vídeo musical de "Give You What You Like" foi dirigido por Joseph Kahn e lançado na Vevo da cantora em 10 de fevereiro de 2015. Para ajudar a divulgar o vídeo, ela escreveu em seu Twitter: "Vocês pediram, então eu vou 'dar o que vocês querem'". É o primeiro lançamento da cantora após ter passado por problemas de saúde em dezembro de 2014.O vídeo apresenta a artista em um quarto escuro cheio de velas, contendo também cenas de Babysitter's Black Book. Um editor do portal da Mix TV escreveu que a gravação audiovisual lembra a de "Candles", da banda vencedora do The Voice norte-americano, Hey Monday. Mike Vulpo do E! Online afirmou que, com as cenas do filme, o trabalho "mostra um lado maduro de uma artista que costumava ser conhecida por usar gravatas e andar de skate pela cidade. É um grande passo para a cantora, que manteve um perfil baixo nos últimos tempos". Ali Szubiak do PopCrush disse que o vídeo mostrou um lado diferente da cantora, descrevendo-o como "mais introspectivo" e sua maquiagem como "mais leve".
"Give You What You Like" registrou 4 929 downloads digitais vendidos na Coreia do Sul após o lançamento do disco, entrando na 48ª posição da tabela Gaon Music Chart. Nos Estados Unidos, com a divulgação de seu vídeo musical, registrou entrada na oitava colocação da Top Twitter Tracks, parada norte-americana publicada pela Billboard que mede as canções mais comentadas no Twitter.
Publicada pelas seguintes empresas: Avril Lavigne Publishing, LLC (ASCAP) — administrada pela Almo Music Corp. —, Warner-Tamerlane Publishing Corporation (BMI) e Anaesthetic Publishing (ISOCAN)Produção

"Glam" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Bionic. Foi escrita pela própria com o auxílio de Christopher Stewart, Claude Kelly, sendo que a sua produção ficou a cargo de Stewart. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios The Boom Boom Room, em Burbank e The Red Lips Room em Beverly Hills, ambos localizados na Califórnia. A obra foi inicialmente anunciada como single de avanço para promover o disco, contudo, foi substituída por "Not Myself Tonight". Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a terceira posição como melhor na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart. 
A canção deriva de origens estilísticas do eletropop e dance-pop, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de piano e guitarra. Liricamente, o tema fala sobre como vestir-se, tornar-se glamorosa e sexy para sair na melhor forma possível. Tanto Aguilera como Claude Kelly, um dos compositores da faixa, admitiram que esta tinha sido criada como um retrocesso à época de "Vogue" por Madonna. "Glam" recebeu análises mistas por parte dos profissionais, sendo que alguns dos analistas consideraram que seria um dos destaques do álbum, mas outros também realçaram que a melodia não era tão boa quanto a de Madonna.
A cantora revelou o título do disco e o nome de três canções em fevereiro de 2010, na edição da revista Marie Claire. "Glam" foi planeada inicialmente para ser o primeiro single de Bionic, sendo descrita como uma versão mais "pop e hip-hop da canção 'Vogue' de Madonna". No entanto, em Março do mesmo ano, Aguilera deu outra entrevista sobre mais detalhes do álbum de originais, e revelou que seria "Not Myself Tonight" a avançar com a promoção do trabalho: "Estou tão ansiosa pelos meus fãs por ouvirem o novo som. É algo que penso que não estarão à espera de ouvir".Num comentário "faixa-por-faixa" após a edição do álbum, Aguilera mencionou que a faixa tinha sido escrita para os "seus amigos da moda" e que servia para inspirar os designers durante a elaboração das passagens de modelos. Claude Kelly, um dos co-compositores, descreveu mais tarde a música como "divertida e um hino de festa, mas que ao mesmo tempo contém mensagens subjacentes". Kelly, numa entrevista para a revista Vibe, falou sobre o processo que resultou na conclusão da escrita:
"Glam" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo electropop e dance-pop produzida por Tricky Stewart. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios The Boom Boom Room, em Burbank e The Red Lips Room em Beverly Hills, ambos localizados na Califórnia. O seu instrumental consiste no uso de vocais fortes, além de conter o trabalho de sintetizadores, piano e guitarra. Brian Thomas e Andrew Wuepper trataram do processo de gravação musical, enquanto Oscar Ramirez trabalhou no registo de vocais. A engenharia acústica adicional esteve a cargo de Pat Thrall, assistido por Luis Navarroe Randy Urbanski, com a mistura complementada por Jaycen Joshua com a ajuda de Giancarlo Lino.A letra foi composta por Christina, Stewart e Claude Kelly. De acordo com a partitura publicada pela Hal Leonard Corporation, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado eletrónico e composta na chave de fá maior. A cantora afirmou que a obra era liricamente inspirada por John Galliano, afirmando o seguinte: "Eu quero dar-lhe algo para que ele possa dar aos manequins durante a passagem de modelos. Por isso, 'Glam' foi inspirada, não só por ele, mas também por muitos dos meus amigos que tenho acumulado durante os últimos anos, e quis fazer algo inspirado neles".
Após o lançamento de Bionic, a canção recebeu análises mistas. Leah Greenblatt da Entertainment Weekly considerou que trazia memórias dos anos 90, enquanto que Allison Stewart do periódico The Washington Post denominou-a como um "dos grandes momentos no álbum". Elysa Gardner do USA Today fez uma reflexão positiva sobre a música ao considerar que "ela canta de forma inexpressiva antes de deixar solto um cinto cremoso que evoca uma versão inicial de Whitney Houston no seu auge". Eric Henderson da Slant Magazine concluiu que "o baile de máscaras 'Glam', é um coquetel pesado que mistura uma parte de "Vogue" com duas de "Technologic" e serve-se com um piscar de olhos". Chris Deline do sítio Culture Bully concordou com a comparação de Henderson, acrescentando que "é uma canção pop engraçada" e realçou comparações com outro trabalho, "Physical" por Olivia Newton-John. O jornal britânico The Scotsman escreveu que a melodia "é a sua [da cantora] tentativa descarada de produzir uma Vogue para os nossos tempos". De opinião contrária, Mesfin Fekadu do norte-americano The Boston Globe nomeou-a como "pronta para um espetáculo de moda" e "uma das melhores faixas do disco".Bill Lamb do portal About.com considerou que "Glam" "soava como uma regravação do clássico "Vogue" de Madonna por uma desinteressada rainha do gelo". Brad Steirn do sítio MuuMuse fez uma revisão mista, afirmando que "é outra faixa de imitação que, embora inicialmente promissora, numa última análise, não inspira energia suficiente no refrão para se provar tão feroz quanto a letra implica". Enquanto Michael Cragg da página musicOMH apenas denominou a obra de "ultrapassada", Javi do EQ Music concordou com Steirn, complementando que o tema foi "apresentado como uma 'Vogue' moderna, é engraçada, mas inequivocamente uma faixa amigavelmente gay que relembra 'Paris is Burning' e 'Sex and the City'. Omar Kholeif da publicação PopMatters fez uma crítica negativa à canção ao escrever que "Christina não tem medo de abanar, estimular e convencer, como ela professa em 'Glam', uma homenagem óbvia a 'Vogue' que não é tão atraente ou sensual como a cantora pensa que é". Jordan Richardson do Blogcritics esteve em pleno acordo com Kholeif, afirmando que a melodia "é uma ode frustrante e desconfortável para 'Vogue' de Madonna, mas Aguilera falha em recriar qualquer um dos passos provocantes do registo que está a tentar imitar".Mais tarde, a canção faz parte da banda sonora da telenovela brasileira Ti Ti Ti, transmitida através da Rede Globo no seu país de origem e pela SIC em Portugal.
A faixa conseguiu alcançar o terceiro lugar da tabela musical da Coreia do Sul, Gaon International Chart, após o lançamento do disco.

Gliese 876 c é um planeta extrassolar que orbita a estrela anã vermelha Gliese 876 numa trajectória de 30,340 dias. Foi descoberto em abril de 2001 e é o segundo planeta na ordem de distância da sua estrela. Para além de Gliese 876 c, o sistema planetário Gliese 876 é constituído pelo primeiro, até então, planeta descoberto Gliese 876 b e posteriormente identificados: Gliese 876 d e Gliese 876 e.
Aquando da sua descoberta, tinha-se já conhecimento que Gliese 876 albergava um planeta extrassolar designado Gliese 876 b, descoberto em 1998. Em 2001, contínuas análises da velocidade radial da estrela revelaram a existência de um segundo planeta dentro do sistema, que foi designado Gliese 876 c. Calcula-se que o período orbital de Gliese 876 c é de exactamente a metade do período do planeta exterior, o que significa que a velocidade radial do segundo planeta foi primeiramente interpretada como uma excentricidade maior na órbita de Gliese 876 b.
Gliese 876 c e Gliese 876 b, o planeta exterior, têm períodos orbitais numa ressonância de Laplace 1:2, fazendo com que os elementos orbitais do planeta se alterem brustamente com a precessão das órbitas. A órbita do planeta tem uma excentricidade maior que a de qualquer dos planetas principais que formam o nosso sistema solar. O semieixo maior da órbita é de apenas 0,1303 UA (aproximadamente um terço da distância média entre Mercúrio e o Sol). Apesar de tudo, está situado nas regiões internas da zona habitável do sistema, uma vez que Gliese 876 é uma estrela intrinsecamente débil.Uma das limitações do método de velocidade radial empregue para detetar a Gliese 876 c reside no facto de que apenas se pode obter um limite inferior da massa do planeta. No caso do Gliese 876 c, este limite inferior é de 62% da massa de Júpiter. A massa real depende da inclinação da órbita, que não é determinada pelas medições da velociade radial. No caso de um sistema ressonante como Gliese 876, as interações gravitacionais entre os planetas podem se utilizadas para determinar as massas reais; através deste método, estima-se que possua uma inclinação aproximada de 50º sobre o plano do céu. Se assim for, a massa real seria aproximadamente 30% maior que o seu limite inferior, umas 0,81 vezes a massa de Júpiter. Por outro lado, as medições astrométricas indicam que a inclinação orbital é de uns 84°, o que sugere que a massa é quase a mesma do limite inferior.
Dada a enorme massa do planeta, é provável que Gliese 876 c seja um gigante gasoso sem uma superfície sólida. Uma vez que o planeta foi tão somente detetado de forma indireta, através do efeito gravitacional sobre a sua estrela, desconhecem-se características tais como o seu raio, composição e temperatura. Supondo que tivesse uma composição similar à de Júpiter e o seu equilíbrio químico ambiental fosse parecido, a atmosfera de Gliese 876 c careceria de nuvens na sua atmosfera superior.Gliese 876 c está dentro da zona habitável de Gliese 876 em relação à capacidade que um planeta de massa similar à da Terra possui condições favoráveis à existência de água em estado líquido na superfície. As probabilidades da existência de vida num gigante gasoso são desconhecidas, mas uma eventual lua de grande dimensão poderia oferecer um meio ambiente habitável. No entanto, a interação gravitacional entre os dois planetas, a estrela mais próxima e uma lua hipotética provavelmente poderia provocar a sua desintegração. Para além disso, não está claro que exista a possibilidade que uma lua com tais dimensões possa chegar a formar-se.

Glitter é a trilha sonora do filme de mesmo nome e o oitavo álbum de estúdio da cantora norte-americana Mariah Carey, lançado em 11 de setembro de 2001 pela Virgin Records. O álbum se mostra diferente de qualquer trabalho anterior da cantora, concentrando-se fortemente na recriação da música disco dos anos 80 para igualar-se ao tema do filme, ambientado em 1982. Através de regravações e amostras de várias melodias de canções mais antigas, Carey fez de Glitter um álbum que iria ajudar os telespectadores a se conectarem com o filme. A artista trabalhou novamente com Jimmy Jam, Terry Lewis e DJ Clue, com quem produziu a maior parte do álbum.
Musicalmente, o álbum é um dos trabalhos mais diversos de Mariah Carey, estruturado para ser um álbum influenciado pelo estilo retrô, e sendo muito mais dançante do que qualquer um de seus álbuns anteriores. Alguns críticos musicais notaram que algumas canções têm letras mais sexualmente sugestivas do que qualquer canção de outro trabalho da artista, devido à inclusão de vários rappers convidados. Além de faixas de andamento acelerado, a obra contém várias baladas liricamente significativas e com um grande desempenho vocal. Em "Reflections (Care Enough)", Carey descreve uma menina abandonada pela mãe, enquanto em "Twister", ela presta homenagem a uma amiga que havia cometido suicídio. Em Glitter, vários talentos musicais foram apresentados, como Eric Benét, Ludacris, Busta Rhymes, Fabolous e Ja Rule.
Glitter foi recebido com opiniões mistas. Embora tenha sido elogiado pelas suas baladas, também foi alvo de críticas pela quantidade de participações especiais no álbum, bem como o tema da década de 80, que mostrou-se falho por críticos. Mundialmente, a trilha sonora foi vista como um fracasso comercial e de crítica, levando à anulação do inédito contrato de cem milhões de dólares de cinco álbuns de Mariah Carey com a Virgin. O álbum estreou na sétima posição na parada oficial de álbuns norte-americana Billboard 200, tendo a pior vendagem de um álbum da cantora em sua primeira semana de lançamento. Embora tenha ficado fora das dez primeiras posições em vários países, Glitter estreou no topo da parada de álbuns no Japão, tendo vendido até hoje mais de 2 milhões de cópias no país. Até a data, passou a ser um dos álbuns menos vendidos na carreira da artista, com vendas estimadas em 6 milhões de cópias em todo o mundo.
Quatro singles foram lançados; "Loverboy" foi o primeiro, e logo depois de seu lançamento, estreou em fracas posições em paradas musicais. Embora tendo alcançado o número dois na Billboard Hot 100 após a redução de seu preço, "Loverboy" não teve audiência suficiente nas estações de rádios para continuar nas dez primeiras posições desta parada. Internacionalmente, a canção ficou fora das vinte primeiras colocações de paradas musicais. "Never Too Far", o segundo lançamento do álbum, não obteve sucesso nas tabelas dos Estados Unidos, e obteve posições fracas em toda a Europa e Ásia. Os singles posteriores, "Don't Stop (Funkin' 4 Jamaica)" e "Reflections (Care Enough)", este último lançado apenas no Japão, não conseguiram fazer sucesso em qualquer tabela.
Desde o lançamento de seu álbum de estreia em 1990, a carreira de Mariah Carey havia sido fortemente calculada e controlada por seu marido na época, e chefe de sua gravadora Sony Music Entertainment, Tommy Mottola. Durante anos, seus álbuns continham baladas lentas e significativas, sem qualquer participação especial. Em 1995, quando começou a gravar o álbum Daydream, a cantora já começou a tomar controle sobre seu estilo musical e influências de gênero. Em 1993, o álbum anterior de Carey, Music Box, se tornou um dos álbuns mais vendidos de todos os tempos, com vendas de mais de 39 milhões de unidades. Como resultado, foi concedido à artista mais controle criativo sobre seu álbum seguinte, Daydream, sendo inclusive capaz de escolher os compositores e produtores em que queria trabalhar. Para a produção do álbum, ela também convidou o rapper Ol 'Dirty Bastard, que foi destaque na versão remix da canção "Fantasy". A canção e o álbum tornaram-se um sucesso nas paradas internacionais. Durante a gravação e produção de Butterfly em 1997, Tommy Mottola e Carey se separaram, deixando-a por um longo período com o controle sobre seu álbum ainda inacabado. Após sua separação, ela começou a trabalhar com jovens produtores e compositores de hip-hop e R&B, além de continuar seu trabalho habitual com compositores de baladas, como Walter Afanasieff e Edmonds Kenneth. Enquanto o álbum incorporava vários gêneros diferentes que não estavam presentes nos álbuns anteriores de Carey, Butterfly mantinha um equilíbrio das clássicas baladas e as recentes faixas R&B da cantora. No entanto a gravadora ainda tentou manter as baladas como prioridade, mesmo tendo aceitado que Carey trabalhasse com escritores e produtores de R&B e hip-hop,. Depois do lançamento de "Honey", o primeiro single de Butterfly em agosto, as canções R&B tiveram lançamentos muito limitados por parte da gravadora, e foi concedido um lançamento mundial para a balada "My All".Após o termino das atividades promocionais de Butterfly, Mariah Carey começou a trabalhar em um projeto de filme e trilha sonora, intitulado All That Glitters. No entanto, durante esse período, a Columbia Records pressionou-a para lançar uma compilação de grandes sucessos, em tempo para a temporada de férias em novembro. Consequentemente, a cantora deixou de trabalhar em All That Glitters, e #1's foi lançado em novembro de 1998. Depois do lançamento de Rainbow em 1999, no qual ela exerceu todo o controle criativo sobre seu som, a artista deixou sua música e imagem mais hip-hop e R&B. Logo depois, Carey completou seu contrato com a Columbia Records, e assinou com a Virgin Records, gravadora subsidiária da EMI Records, com um contrato de cinco álbuns, no valor de cem milhões de dólares, além da gravadora ter dado à cantora todo o controle conceitual e criativo do projeto. Ela optou por gravar um álbum em parte misturado com influências da década de 80 e outros gêneros semelhantes, para tornar-se igual à definição do filme, que era ambientado em 1982. Enquanto a data se aproximava, o título foi mudado simplesmente para Glitter. No início de 2001, Carey terminou seu relacionamento de três anos com o cantor latino Luis Miguel. Além da divulgação pesada do projeto, a cantora já havia filmado o filme e gravado a trilha sonora acompanhante, bem como já ter filmado o filme WiseGirls. Devido à pressão da mídia, seu horário de trabalho pesado e a separação de Miguel, Carey começou a postar uma série de mensagens perturbadoras em sua página oficial online, e apresentar um comportamento errático em várias aparições promocionais.
Musicalmente, Glitter é notavelmente diferente de qualquer álbum que Carey havia escrito ou gravado, tendo influência da década de 1980. Devido ao filme ser ambientado em 1982, a trilha sonora consistiu na recriação do som da época, e incorporou as baladas pelas quais Carey era conhecida. Embora alguns críticos tenham favorecido o estilo retrô do álbum e a inclusão de várias amostras, muitos sentiram que ele não era original, e que seu excesso de artistas convidados ofuscou a cantora. Em uma entrevista com a MTV News, Carey descreveu o conteúdo do álbum, bem como suas influências para fazê-lo:
Servindo como primeiro single do projeto, "Loverboy" apresenta uma amostra da canção "Candy" do grupo americano Cameo, que interpola a melodia do refrão e a introdução da instrumental. Além da amostra de "Candy" como a base musical para "Loverboy", Cameo participa da canção. Liricamente, a protagonista da canção fantasia um namorado ideal, e faz insinuações sexuais: "Namorado venha cá e me ame/Me dê mais". A letra da canção e seus vocais foram descritos como "super sexuais" por Sal Cinquemani da revista Slant, quando esta é colocada em comparação com o trabalhos anteriores da cantora. A versão remix oficial de "Loverboy", que contém versos rap de Ludacris e Da Brat, também foi incluída na lista de faixas de Glitter. A canção "Never Too Far", o segundo lançamento do álbum, foi escrita e produzida por Carey e Jimmy Jam e Terry Lewis. Descrita como uma "canção de amor adulto contemporânea", há trechos da canção em que Carey canta: "É muito doloroso falar sobre isso, então eu guardo comigo/Então meu coração pode se consertar e ser corajoso o suficiente para amar de novo", referindo-se às emoções sentidas pela protagonista no filme. Em sua instrumental primária, "Never Too Far" contém "uma base de cordas sintetizadas, bateria suave e guitarra espanhola", e incorpora violino e notas de teclado antes de seu primeiro verso. O terceiro single de Glitter, "Don't Stop (Funkin' 4 Jamaica)", foi composta por Carey e DJ Clue, e interpola a canção "Funkin' for Jamaica (N.Y.)", de Tom Browne. Com a participação do rapper Mystikal, sua letra contém insinuações sexuais, com Mystikal declarando: "Não há nada que você poderia fazer com um homem/Exceto mexer seu traseiro e bater palmas", enquanto Carey responde: "Não pare a-mooor, é êx-ta-see/Deixe-me mais para cima. O quarto e último single de Glitter, "Reflections (Care Enough)" foi escrita pela cantora e Pierre Philippe, e lançada como single no final de 2001. Liricamente, a protagonista da canção lamenta o "fim de um relacionamento". Além disso, durante seu gancho, Carey "misteriosamente" refere-se ao aborto: "Você poderia ter tido a decência/De ter desistido de mim/Antes de você me dar a vida", sobre a protagonista do filme ter sido abandonada por sua mãe quando criança. Cinquemani sentiu que a canção tinha uma reminiscência das baladas de Carey do início de sua carreira, e declarou que a canção tinha uma "beleza simples". Escrita e poruzida pela cantora e Walter Afanasieff em 1997, "Lead the Way" foi uma faixa não utilizada no álbum Butterfly. A balada foi a última canção composta pela dupla, pois eles acabaram a parceria após terem terminado a música, devido às diferenças criativas. Apesar ter sido escrita em 1997, a canção foi gravada em 2000, quando a cantora começou a trabalhar em Glitter. Começando com uma clássica e simples introdução de piano, Carey começa a canção com vocais suaves e soprosos, eventualmente levando-a a um clímax vocal, no qual ela segura uma nota por 18 segundos, sua mais longa registrada. Ela descreveu-a como a canção com um dos seus "melhores desempenhos vocais", bem como uma de suas "canções favoritas". Em uma entravista com a MTV News, Carey falou sobre Glitter bem como sobre "Lead the Way":
A versão de Carey para a canção de 1982 do grupo Indeep, "Last Night a D.J. Saved My Life", foi uma das canções do álbum destinada para discotecas. Contém participação especial dos rappers Fabolous e Busta Rhymes, e teve letras adicionais compostas por Carey e DJ Clue, sendo produzida pelos mesmos. "Twister", outra balada do álbum, atraiu fortes comparações com os trabalhos anteriores da cantora. A letra da canção é relacionada ao suicídio da cabeleireira e amiga de Carey, Tonjua Twist. De acordo com Carey, Twist suicidou-se na primavera de 2000, e era conhecida por sua alegria de vida e sua capacidade de deixar as pessoas à vontade. Chris Chuck do Daily News descreveu a letra da canção como "um delicado réquiem para uma amiga perdida para o suicídio" e sentiu que era "a única canção memorável do álbum". Avaliando alguns trechos da letra da canção, David Browne do Entertainment Weekly achou que ao invés de estar referindo-se ao suicídio de sua amiga, Carey falava sobre seu próprio suicídio, referindo-se aos eventos que estavam ocorrendo durante a época de lançamento do álbum. "Didn't Mean to Turn You On" é uma versão da canção lançada em 1984 pela cantora Cherelle, com o mesmo título. Além da amostragem pesada do gancho e da letra, Carey, que produziu a canção ao lado de Jimmy Jam e Terry Lewis, acrescentou notas de teclado e sintetizadores para melhorar sua apelação para ser uma canção para discotecas. Na canção, Carey canta: "Eu apenas estava tentando ser legal/apenas tentando ser legal/Entãooooo, eu não tive a intenção de lhe deixar afim". Em "Want You", o cantor americano Eric Benét canta com Carey, enquanto a letra da canção sugere a exploração das fantasias de um dormitório.
Durante o ano de 2000, Carey já havia escrito e gravado canções para Glitter. Durante este período, ela desenvolveu o conceito do primeiro single do álbum, "Loverboy". Originalmente, Carey iria usar amostras da melodia e do gancho da canção "Firecracker", da banda Yellow Magic Orchestra, usando uma interpolação de todo o refrão e introdução. Carey havia terminado o seu contrato com a Sony Music Entertainment, cujo dono era seu ex-marido Tommy Mottola, quando a cantora Jennifer Lopez assinou para uma de suas gravadoras subsidiárias, a Epic Records. Lopez havia começado a gravar material para o seu álbum J. Lo (2001). De acordo com Irv Gotti, da The Inc. Records, Mottola sabia que a amostra de "Firecracker" iria ser usada pela cantora, e quis que Lopez usasse a mesma amostra antes dela. Na época, Mariah tornou-se cada vez mais paranóica sobre executivos de fora de sua gravadora sendo informados sobre Glitter, especialmente após a notícia de "roubo" de sua ideia por Lopez. Quando os publicadores de "Firecracker" foram perguntados sobre isto, eles declararam que Carey havia feito o pedido para usar a amostra antes de Lopez, que pediu mais de um mês depois, por intervio de Mottola. Após o escândalo, Carey não usou a amostra desejada, pois o álbum de Lopez seria lançado muito antes do que Glitter. Posteriormente, ela mudou a composição de "Loverboy", e incorporou uma nova amostra, "Candy" do grupo Cameo. Segundo Gotti, Mottola entrou em contato com ele com instruções para criar uma canção que soasse exatamente como outra faixa de Glitter, "If We", com os rappers Ja Rule e Nate Dogg. A amostra de "Firecracker" acabou por ser utilizada por Lopez na canção "I'm Real", do seu álbum J.Lo.
Carey fez várias aparições públicas para promover a trilha sonora. Em 19 de julho de 2001, ela fez uma aparição surpresa no programa da MTV americana Total Request Live (TRL) para promover "Loverboy". Carey começou a cantar "Loverboy" a capella atrás de uma cortina. Enquanto o apresentador do programa Carson Daly questionava-se sobre o que era aquilo, ela entrou no palco, empurrando um carrinho de sorvetes, e vestindo apenas uma camisa cinza escrito "Loverboy". Aparentemente ansiosa e eufórica, Carey começou a dar os sorvetes para seus fãs e convidados do programa, enquanto acenava para um grupo de fãs que estava na Times Square, observando-a. Então, a cantora caminhou para a plataforma onde Daly estava e começou a fazer um strip-tease, tirando a camisa e revelando um conjunto amarelo e verde, e começou a dizer frases estranhas e sem sentido, como "Eu só quero tirar um dia para poder nadar e tomar sorvete e olhar para o arco-íris. E talvez aprender como andar de bicicleta", ou "Você é minha terapia agora, Carson. Todos precisam de um pouco de terapia, e hoje é o meu momento". A aparição de Carey no TRL causou fortes críticas da mídia, com muitos críticos e jornais citando seu comportamento como "perturbado" e "errático". Dias após a sua aparição no TRL, Carey começou a exibir novamente um "comportamento errático" durante outra aparição para promover "Loverboy", diante de um público recorde na loja Tower Records, em Nova Iorque. Alguns dias depois, Carey começou a postar mensagens de voz estranhas em sua página oficial:
Carey ainda iria participar da comemoração do vigésimo aniversário da MTV, Live and Almost Legal em 1 de agosto, mas 5 dias antes, ela foi hospitalizada em hospital em Connecticut citando "cansaço extremo" e "colapso físico e emocional". Carey ficou hospitalizada e sob cuidados médicos por duas semanas, e permaneceu sem ser vista pelo público por um tempo prolongado. Em 22 de outubro de 2001, Carey fez sua primeira apresentação ao vivo depois de sua internação, com "Last Night a DJ Saved My Life" no VH1/Vogue Fashion Awards. Uma porta no palco se abriu para revelar a cantora em cima de uma motocicleta e desceu enquanto Fabolous dizia suas rimas. Carey, em um vestido preto e sutiã visível, desfilou com os rappers convidados da canção, enquanto um bando de homens musculosos vestidos com smoking pretos sem mangas, gravatas borboleta e chapéus Kangol correspondentes permaneciam em uma pista iluminada. Carey lançou em dezembro de 2001 um single para as vítimas do 11 de setembro, "Never Too Far/Hero Medley". Ela apresentou o medley no Radio Music Awards de 2001, e no evento beneficente United We Stand: What More Can I Give, onde ela também cantou o single colaborativo "What More Can I Give". Em novembro de 2001, a cantora gravou um especial de natal intitulado A Home For The Holidays With Mariah Carey, que foi ao ar em 21 de dezembro do mesmo ano, O especial teve apresentações adicionais de Destiny's Child, Josh Groban, Enrique Iglesias e Mandy Moore. Carey apresentou "Never Too Far/Hero", "Reflections (Care Enough)" e "I'll Be There". Carey apresentou "Lead the Way" em uma boate na série da FOX, Ally McBeal, no episódio "Playing With Matches" que foi ao ar em 7 de janeiro de 2002.
Em 9 de agosto de 2001, a 20th Century Fox e a Virgin Records anunciaram o adiamento do filme e de sua trilha sonora devido a internação da cantora. Foi dito que o projeto seria adiado por três semanas, com o lançamento da trilha sonora de 21 de agosto para 11 de setembro, e o filme, de 31 de agosto para 21 de setembro, respectivamente. Glitter acabou sendo lançado no mesmo dia dos ataques terroristas de 11 de setembro de 2001. Em 2005, Carey fez comentários específicos sobre a data de lançamento: "Eu o lancei em 11 de setembro de 2001. Os programas de entrevistas precisavam de algo para se distrair do 11/09. Tornei-me um saco de pancadas. Eu estava tão bem sucedida que me deixaram triste, porque o meu álbum foi o número 2 em vez do número 1. A mídia riu de mim e me atacou. Glitter foi à frente de seu tempo. Hoje está "na moda" fazer música dos anos 80."
Depois de seu lançamento, Glitter recebeu análises mistas. Os críticos musicais sentiram que pelo excesso de músicos convidados, Carey foi ofuscada ao longo do álbum. Além disso, muitos criticaram o tema sobre a década de 1980, e sentiram que ele foi mal conceituado. No website Metacritic, que calcula a média das opiniões profissionais em uma pontuação numérica, o álbum recebeu 59 pontos de uma escala que vai até 100, indicando "críticas mistas ou médias". Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic deu ao álbum apenas uma estrela de um total de cinco, chamando a obra de um "colapso total - o equivalente pop de Chernobil". Michael Paoletta da revista Billboard foi menos crítico, definindo o álbum como um "pequeno passo em falso em uma carreira estelar". Sarah Rodman, do The Boston Herald deu a Glitter uma resenha mista, elogiando as canções escritas e a voz de Carey, embora criticando o excesso de músicos convidados. Apesar de ter criticado a quantidade excessiva de participações, Rodman escreveu: "os artistas contribuem principalmente para distração, auto-promoção e tudo que Carey poderia ter tido de melhor, seu álbum mais emocional e maduro até agora". O editor da Daily News, Chuck Campley avaliou a obra com duas estrelas e meia de um total de cinco, e escreveu: "Talvez isto deve ter sido o melhor que Mariah Carey conseguiu fazer sob seu estado clínico atual, mas Glitter precisava ser mais trabalhado". David Browne da Entertainment Weekly deu ao álbum uma revisão mista, criticando a abundância de rappers e descrevendo os vocais da cantora como "ruins" em várias faixas. Concluindo sua resenha com uma nota ruim, Browne escreveu: "Glitter é uma bagunça, mas seu gênero faz com ele que seja um álbum conceitual".Heather Vaughn da revista The Free Lance-Star deu a Glitter uma revisão positiva, elogiando as canções dançantes e as baladas do álbum. Concluindo sua resenha, Vaughn declarou: "[Glitter] parece com os outros álbuns da cantora, mas com mais toques dos anos 80. As baladas realmente lhe deixam ouvir sua voz impressionante como realmente é". Natalie Nichols, do Los Angeles Times, classificou Glitter com duas de quatro estrelas. Nichols chamou os covers do álbum de "mornos e sem sentido", e concordou que Carey havia sido ofuscada pelos rappers que foram convidados. Rob Sheffield da revista Rolling Stone deu ao álbum três de cinco estrelas, dizendo que as baladas continham "zero de melodia e emoção". Por outro lado, Sheffield elogiou Glitter, mas sentiu que não conseguiu ter o sucesso ou qualidade que Carey precisava ter em seu filme e trilha sonora de estreia. Ele concluiu sua resenha comparando o álbum com The Bodyguard (1992), trilha sonora do filme de mesmo nome, estrelado por Whitney Houston. "Mariah ainda não encontrou sua canção tema, que faça as pessoas lembrarem de sua voz. Glitter é bom o suficiente para fazer você esperá-la encontrar. Não é tarde demais, ainda. Whitney era uma veterana quando ela atingiu seu auge com The Bodyguard". Sal Cinquemani, da revista Slant classificou Glitter com três de cinco estrelas, escrevendo: "As faixas são imundadas com tantas participações que seu som torna-se confuso; as canções pop são tão estereotipadas que é difícil diferenciar uma da outra". Edna Gunderson, do USA Today avaliou o álbum com uma estrela e meia de quatro, criticando a imagem de Carey para o projeto, bem como os muitos artistas participantes.
Glitter foi um dos álbuns menos bem sucedido de Carey até hoje. Estreando na sétima posição na Billboard 200, a obra vendeu 116 mil cópias na primeira semana, muito menos do que as 322 mil unidades vendidas de seu álbum anterior, Rainbow, em 1999. Glitter tem a pior posição de um álbum de Carey nos Estados Unidos, que antes pertencia ao seu álbum Emotions (1991), que chegou até a quarta posição. A obra permaneceu na parada por apenas oito semanas, e foi certificado platina pela Recording Industry Association of America (RIAA), por ter sido distribuído um milhão de unidades em todo o país. Em 2008, a Nielsen SoundScan estimou as vendas da obra em apenas 5,9 milhões cópias ao redor do mundo. Na parada de álbuns do Canadá, o álbum estreou na quarta posição em sua parada de álbuns, despencando para número dezenove na segunda semana de vendas. Na Alemanha, a obra ficou na parada musical do país por cinco semanas, entre 24 de setembro e 28 de outubro de 2001, e atingiu a sétima posição. Glitter entrou na parada de álbuns da Austrália na décima-terceira posição, sendo sua maior posição na parada. Ficando nela por apenas três semanas, o álbum fez saiu da parada na quadragésima posição em 23 de setembro. Do mesmo modo, na Áustria, Glitter chegou ao número quatorze, permanecendo na parada por apenas quatro semanas. Em apenas uma semana na parada da Dinamarca, Glitter ficou na décima-segunda posição. Na parada musical italiana, Glitter conseguiu a quinta posição, ficando na parada por quatro semanas.Nos dois territórios da Bélgica, Glitter atingiu a décima colocação em Flandres, e a décima-primeira na Valônia, com um total de quatro semanas nos gráficos. Na França, a obra chegou ao número cinco em sua parada de álbuns, durante a semana de 15 de setembro de 2001. Após 17 semanas na parada, o álbum foi certificado Ouro pela Syndicat National de l'Édition Phonographique (SNEP), pela distribuição de mais de 150 mil unidades no país. As vendas francesas da obra são estimadas em 121 mil cópias. Na parada de álbuns holandesa, Glitter estreou na vigésima-sexta posição, durante a semana de 22 de setembro de 2001. Alcançando o pico de número doze na semana seguinte, Glitter permaneceu um total de seis semanas na parada. Na Nova Zelândia e Noruega, a obra chegou ao número onze, mantendo-se na parada de álbuns por quatro e uma semana, respectivamente. Na Suécia, Glitter atingiu a trigésima colocação, e ficou durante apenas duas semanas em sua parada musical. Na Suíça, o álbum chegou ao número sete, e manteve-se na parada por 10 semanas. A International Federation of the Phonographic Industry (IFPI) certificou a obra como Ouro na Suíça, por sua distribuições de mais de 20 mil cópias. Na UK Albums Chart datada em 22 de setembro de 2001, o álbum estreou na décima posição. Na semana seguinte, caiu para a vigésima-sétima posição, permanecendo na parada por mais uma semana. As vendas britânicas de Glitter são estimadas em mais de 54.634 unidades. No Japão, Glitter teve um grande sucesso comercial, estreando no topo da tabela de álbuns do país e vendendo mais de um 500 mil unidades em apenas um mês de lançamento. Em 2001, o álbum foi nomeado o "lançamento mais popular de um ato não-japonês" pela Sony Music Japan, com vendas de mais de 1,9 milhão de cópias em todo o país. De acordo com a Live Nation, Glitter vendeu mais de 5,9 milhões de unidades mundialmente.
A canção "Loverboy" foi lançada como o primeiro single de Glitter, em 16 de julho de 2001. A canção recebeu avaliações mistas, com muitos não gostando ou elogiando a inclusão da amostra da canção "Candy". Tornou-se um dos singles mais fracos de Mariah Carey em paradas musicais até à data, primeiramente alcançando o número sessenta na Billboard Hot 100. Após a divulgação da hospitalização de Carey, bem como a redução do preço do single pela gravadora, "Loverboy" conseguiu atingir a segunda colocação na parada. Apesar de ter sido impulsionado por altas vendas, seu airplay de rádio permanecia fraco, devido à radialistas dizerem que a canção era morna para seu som retrô. Devido à hospitalização da cantora e sua pouca promoção, "Loverboy" rapidamente caiu várias posições na parada. Fora dos Estados Unidos, a canção alcançou posições fracas em paradas musicais, ficando somente nas dez primeiras posições na Austrália e no Canadá, e nas vinte primeiras posições na Itália e no Reino Unido. O vídeo musical de "Loverboy" mostra Carey vestida com várias roupas curtas, patrulhando uma pista de corrida enquanto seu 'namorado' ganha a corrida. O vídeo foi notável por ter retratado a cantora de uma maneira mais sexual do que antes."Never Too Far", lançada como o segundo single do álbum em outubro de 2001, não fez um grande impacto nos Estados Unidos, alcançando apenas a posição oitenta e um na Billboard Hot 100, também conseguindo fracas posições internacionalmente. A cantora não pôde filmar um vídeo para o single, pois ela ainda estava se recuperando de seu colapso. Em vez disso, um vídeo foi criado usando uma cena tirada diretamente do filme Glitter, onde Billie Frank (interpretada por Carey) canta a canção no Madison Square Garden durante seu primeiro concerto. A apresentação de Frank é mostrada durante o segundo verso inteiro, e o desenvolvimento da canção corre paralelamente com a história de amor do filme. O terceiro lançamento do álbum, "Don't Stop (Funkin' 4 Jamaica)", teve a mesma fraqueza em paradas musicais como "Never Too Far", apesar de receber mais rotação na MTV devido ao seu vídeo musical. Dirigido por Sanaa Hamri, ele mostra igarapés do sul dos Estados Unidos e variados estilos de vida, e apresenta Carey e o rapper Mystikal vestidos com roupas e penteados sulistas. O último single lançado a partir da obra foi "Reflections (Care Enough)", que recebeu um lançamento limitado no Japão. Com um lançamento limitado por parte da gravadora e a ausência de um vídeo musical, a canção não conseguiu fazer muito sucesso.
Após a ausência de Carey da mídia, bem como seu abandono de aparições promocionais para o filme e trilha sonora, o seu contrato com a Virgin Records foi comprado por 50 milhões de dólares. A decisão foi tomada devido ao baixo volume de vendas do projeto, bem como a publicidade negativa em torno do colapso da cantora. Antes de sua saída da gravadora, as duas partes concordaram em usar a palavra "cancelada" quando perguntadas pela mídia sobre o negócio falhado. Menos de 24 horas após feita a declaração, a Virgin fez outra declaração, dizendo que eles haviam "terminado" o contrato com Carey, bem como alegando ter-lhe pago apenas 28 milhões de dólares para o término do contrato, muito menos do que o acordado. Os advogados de Carey ameaçaram processar a Virgin, com seu advogado Marshall Grossman chamando a ação da gravadora de "deplorável". Por seu lado, a gravadora respondeu que em termos de pagamentos para Carey, eles apenas listaram o dinheiro que eles deram à cantora para ela sair da gravadora, não incluindo os 21 milhões de dólares que já tinham pago a sob contrato para Glitter, totalizando 49 milhões de dólares. Além disso, alegaram que, embora não sigam os termos acordados, eles iriam contra-processar os advogados de Carey por "difamação", após o comunicado de imprensa feito por eles. O assunto foi resolvido fora do tribunal, pois nenhuma das partes optou por levar o assunto ao sistema judicial. Logo depois, a cantora viajou para a ilha de Capri, Itália, permanecendo na localidade um período de cinco meses, quando ela começou a escrever material para seu novo álbum, decorrentes de todas as experiências pessoais que ela havia sofrido durante todo o ano de 2001. Ela também fundou seu próprio selo modelado com suas iniciais, a MonarC Entertainment, e assinou um novo contrato de três álbuns com a Island Records, no valor de mais de 23 milhões de dólares.
BibliografiaShapiro, Marc (2001). Mariah Carey: The Unauthorized Biography (em inglês). [S.l.]: ECW Press. ISBN 978-1-55022-444-3

"Gluten Free Ebola" é o segundo episódio da décima oitava temporada da série de desenho animado estadunidense South Park, e o de número 249 da série em geral. Escrito e dirigido por Trey Parker, co-criador do seriado, foi transmitido originalmente em 1 de outubro de 2014 através do canal de televisão Comedy Central. No episódio, os meninos de South Park decidem fazer uma festa para reconquistar a popularidade na escola, enquanto o país entra em pânico por causa dos perigos do glúten. "Gluten Free Ebola" satiriza a tendência da dieta do estilo de vida sem glúten, as constantes mudanças recomendadas para o padrão da dieta ocidental e a atual pirâmide alimentar.
Transmitida pelo Comedy Central desde 1997, South Park é uma série que satiriza a sociedade norte americana, além dos costumes e valores da mesma. Em dezembro de 2013, iniciou-se uma epidemia que se alastrou pelo ocidente do continente africano. Alguns pesquisadores acreditam que o primeiro infectado fora uma criança que veio a falecer em 6 de dezembro do mesmo ano. Membros de sua família também faleceram após desenvolverem os mesmos sintomas. Estes eventos, que eram causados por vírus, foram se espalhando para as aldeias e vilarejos vizinhos na Guiné. No início de 2014, o ministro da saúde da Guiné informou sobre um surto de uma febre hemorrágica desconhecida, que havia matado 23 pessoas. Uma semana depois, a Organização Mundial da Saúde (OMS) informou que se tratava de um surto de ébola, e que havia casos suspeitos na Libéria e em Serra Leoa. Esta epidemia alastrou-se para a Nigéria e o Senegal, e também nos Estados Unidos, Espanha, Itália, Reino Unido. Em 8 de agosto de 2014, a OMS declarou estado de emergência internacional, que apenas foi retirado a 14 de janeiro de 2016..
A ideia para "Gluten Free Ebola" veio de Trey Parker e Matt Stone, que observavam com os companheiros de trabalho e a sociedade em geral os conceitos da dieta sem glúten. Isto tornou-se tão comum entre eles que aderiram à ideia e pensaram que seria divertido fazer um enredo zombando de si mesmos. Segundo pesquisas, quase 30 por cento da população adulta dos EUA estava cortando o consumo de glúten,, inclusive personalidades como Victoria Beckham, Miley Cyrus e Novak Djokovic. Durante a convenção Allergy and Free From em Londres, William Kremer, jornalista da BBC, constatou que a maioria dos visitantes do evento aderiram à dieta livre de glúten acreditando que isso os fará se sentir melhor. Tom Treverton, organizador do evento, apresentou um argumento semelhante: "é cada vez mais comum achar pessoas que querem cortar algo de sua dieta por outra razão - não porque são alérgicas, mas porque se sentem melhor quando o fazem, e acreditam que isso seja saudável". O médico Alessio Fasano, que atuou em diversos estudos para estabelecer uma dieta sem glúten afim de ajudar as pessoas que sofrem de doença celíaca, afirmou: "Deixar de ingerir glúten te priva de muitos elementos-chave em sua dieta, como vitaminas e fibras" e que qualquer dieta pode se tornar perigosa sem acompanhamento médico.
Seguindo os eventos de "Go Fund Yourself", o episódio inicia com o retorno de Kyle, Stan, Eric e Kenny para a escola, onde não são bem recebidos pelos colegas. Enquanto isso, em uma reunião, o Sr. Mackey se gaba sobre sua, recém-descoberta, dieta sem glúten e acaba irritando os funcionários, principalmente o professor Garrison. Visando reconquistar a popularidade novamente, Eric decide dar uma festa para uma "boa causa", escolhendo a diabetes de Scott Malkinson. Os garotos anunciam o evento em uma estação de rádio local. A diretora Victoria, que adotou a dieta sem glúten por influência do Sr. Mackey, liga para a rádio perguntando se haveria alimentos sem glúten na festa, deixando os meninos sem respostas. Mais tarde, no centro comunitário, um cientista do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos (USDA) tenta explicar que os rumores sobre os males do glúten são falsos através da extração de glúten a partir de um pedaço de massa feito de trigo. O Sr. Mackey pressiona o cientista a consumir a amostra de glúten, a fim de apoiar suas reivindicações, ao que ele cumpre, começando de repente a morrer violentamente, colocando a cidade em pânico e o USDA em busca de uma resposta para acabar com a crise. Então, a cidade descarta todos os alimentos que contêm glúten, estragando a festa dos meninos.
Na residência da família Marsh, dois agentes do USDA encontram uma lata de cerveja no lixo. Desconhecendo a presença de trigo na cerveja, Randy é colocado em quarentena no restaurante do Papa John's com o professor Garrison e um civil não identificado. Em seguida, Eric tem um sonho com a Tia Jemima (uma paródia em referência à Mãe Abigail do romance A Dança da Morte (1978), de Stephen King), no qual ela diz-lhe que as pirâmides alimentares estão invertidas, porém, ele não compreende o que lhe é dito.
No restaurante, os três personagens em quarentena sofrem de fome. O indivíduo não identificado come as massas de pizzas que contêm glúten, pensando inocentemente que tudo não passava de uma armação. Logo depois, ele morre. Na estação de rádio, Stan, Kyle e Kenny anunciam o cancelamento da festa a fim de concentrarem seus esforços em alertar a população sobre os perigos do glúten. Os colegas de escola começam a fazer várias ligações telefônicas criticando os garotos. Eric também liga alegando saber a solução para a crise, tendo contatado o USDA dizendo que a pirâmide alimentar está de cabeça para baixo. Para sua surpresa, o novo sistema de dieta funciona e a crise é resolvida. O episódio se encerra com a festa se realizando.
O episódio recebeu a nota C de Josh Modell, do jornal de entretenimento The A.V. Club, que achou o pânico para o fim do glúten "razoavelmente engraçado", mas sentiu que o episódio não tinha um enredo secundário. Chris Longo, para o blogue Den of Geek, atribuiu ao episódio 3 estrelas de um máximo de 5, duas para Scott Malkinson para que todos "fiquem cientes que ele ainda tem diabetes" e a outra para o sonho de Cartman com a Tia Jemima. Embora tenha ficado agradado pelo humor em sua crítica, Longo destacou a parceria de Kyle e Cartman, passagem que reforça a mentalidade de "nós contra o mundo" e ainda escreveu sobre o segmento mais engraçado do episódio, o sonho de Eric Cartman. Max Nicholson, contribuinte do portal IGN, atribuiu a nota 7 de um máximo de 10 ao episódio, elogiando o pânico causado pelos produtos com glúten, mas também ficou decepcionado com o enredo da organização da festa pelos meninos, observando que "os segmentos apresentados na estação de rádio estavam entre os menos engraçados dos episódios recentes de South Park." Brennan Carley, da revista Spin, criticou a sátira de Lorde, afirmando que a cantora nunca havia feito nada digno para ter atraído a ira dos criadores do desenho animado," ao que os roteiristas de South Park responderam com o enredo do episódio seguinte, intitulado "The Cissy", no qual um repórter chamado Brandon Carlile é caracterizado investigando o concerto da cantora e afirmando: "Seria uma pena se alguém estivesse... se divertindo às custas dela"

"Go Fund Yourself" é o primeiro episódio da décima oitava temporada da série de desenho animado estadunidense South Park, e o de número 248 da série em geral. Escrito e dirigido por Trey Parker, co-criador do seriado, foi transmitido originalmente em 24 de setembro de 2014 através do canal de televisão Comedy Central. No episódio, os meninos de South Park decidem fundar uma companhia startup, esta recebe dinheiro suficiente para que os garotos possam usufruir de uma vida luxuosa. "Go Fund Yourself" satiriza a controvérsia sobre o nome do Washington Redskins, considerado ofensivo aos nativos americanos e os sistemas de financiamentos coletivos.
Transmitida pelo Comedy Central desde 1997, South Park é uma série que satiriza a sociedade norte americana, além dos costumes e valores da mesma. A equipe de futebol de Washington, D.C. é um exemplo de uma controvérsia maior, que envolve uma série de direitos civis que contesta o uso de símbolos e nomes nativos, diversas organizações citam resoluções e políticas que atestam que a utilização desses elementos promovem um nocivo estereótipo étnico que contribui negativamente em outros problemas enfrentados pelos nativos.Em setembro de 2014, o site estadunidense TMZ.com divulgou um vídeo que mostra o Running Back Ray Rice agredindo sua esposa e a deixando desacordada no elevador de um cassino em Atlanta. As imagens causaram uma série questionamento sobre a punição de dois jogos que o atleta recebeu pelo incidente, o caso de Rice foi apenas mais um de uma série de incidentes domésticos envolvendo jogadores da NFL, resultando em críticas e cobranças a respeito da entidade, a ESPN se pronunciou: "A maneira como eles lidaram com tudo indica que a NFL estava atrasada, como uma grande quantidade de instituições. Você não quer improvisações quando algo assim acontece, você quer ter políticas claras." Em dezembro de 2014, as pressões externas obrigaram a NFL a alterar sua política de punições.
Kyle, Stan, Eric, Kenny e Butters decidem sair da escola e fundar uma empresa startup através do website de financiamento coletivo Kickstarter, eles encontram uma grande dificuldade para serem registrados no servidor, devido ao grande nível de usuários utilizando o sistema. Quando Eric descobre que a equipe de futebol americano Washington Redskins perdeu sua marca, ele sugere usá-la como nome de sua empresa e obtém ótimos resultados.A empresa começa a ganhar grande apoio, inclusive do Estado Islâmico; a notícia chega ao conhecimento do proprietário do Washington Redskins, Daniel Snyder, que confronta Eric; sem conseguir convencer o garoto, o proprietário tenta dissociar a equipe da empresa, uma vez que a empresa ganha popularidade por sua filosofia de não fazer nada. Kyle e Stan resolvem sair da empresa para formar sua própria start-up, eventualmente, Stan deixa a empresa de Kyle para criar a sua própria.Durante esse tempo, Snyder fica cada vez mais frustrado pela empresa, e consegue convencer os outros proprietários da NFL a usar sua conexão para que Cartman altere o logotipo. No entanto, o garoto só acrescenta seios e um pênis no logotipo do Washington Redskins. Snyder e sua equipe invadem a sede do Kickstarter durante a noite, destruindo e incendiando o local. No entanto, Cartman, Kyle e Stan se reconciliam e transformam a empresa na substituta do Kickstarter, recebendo mais lucro do que antes.Durante o jogo contra o Dallas Cowboys, os jogadores do Washington Redskins abandonam o jogo nos vestiários, Snyder é forçado a jogar no lugar de sua equipe desiludida e é gravemente ferido no jogo. As pessoas, inconformadas e  comovidas pelo ocorrido, formam uma multidão protestando e ameaçando os garotos, eles decidem fechar a empresa e voltar para a escola.
Trey Parker e Matt Stone decidiram criar um episódio para satirizar a controvérsia sobre o nome do Washington Redskins, pensando que esta seria a "grande controvérsia" da temporada da NFL, diversas cenas foram realizadas e o programaram como o primeiro episódio da décima oitava temporada, no entanto, o vídeo do incidente de violência doméstica envolvendo Ray Rice foi divulgado uma semana antes do lançamento do episódio. Parker e Stone se encontraram em dificuldades, eles sentiram que esta era a nova polêmica da NFL, então eles tentaram satirizar o ocorrido em um episódio focado na NFL. Como resultado, a maior parte do episódio foi modificado na tentativa de adaptar ambas as histórias. No final, os criadores estabeleceram uma referência ao incidente de Rice e encerraram o enredo como foi originalmente planejado.O episódio foi originalmente intitulado "Piling on", aludindo ao fato da repercussão que o episódio de South Park sobre a NFL deveria se chamar "piling it on." Parker originalmente desenhou um pênis e seios no logotipo do Washington Redskins em um quadro na sala dos escritores para se divertir. Todo mundo achou a ideia genial, fornecendo a inspiração para terminar o episódio.A cena em que o proprietário do Redskins derrama uma lágrima ao olhar para a câmera é uma paródia do famoso comercial da "Keep America Beautiful" de 1970, intitulado "The Crying Indian" e estrelado por Iron Eyes Cody. Para fazer a cabeça do proprietário se movimentar de tal maneira que imita a propaganda, os animadores necessitaram construir uma série de poses.
Para promover o episódio, o Comedy Central adquiriu um período comercial na Fox, operada pela estação WTTG em Washington, durante o jogo do Washington Redskins contra o Philadelphia Eagles em 21 de setembro de 2014. O teaser apresenta Daniel Snyder, proprietário do clube; Jay Gruden, treinador e o quarterback Robert Griffin III confrontando Cartman sobre o uso do nome "Washington Redskins". No entanto, Griffin sofreu uma lesão no tornozelo e foi substituído por Kirk Cousins, os produtores de South Park alteraram os quarterbacks para refletir a substituição.
O episódio recebeu a nota B de Eric Thurm, do jornal de entretenimento The A.V. Club. Em sua resenha, o jornalista elogiou a sátira sobre a controvérsia da NFL, mas criticou o arranque do enredo, segundo ele: "desenrolou no nível mais básico possível." Chris Longo, para o blogue Den of Geek, atribuiu ao episódio 3 estrelas e meia de um máximo de 5, apreciando a capacidade dos criadores de South Park em satirizar as polêmicas da NFL, elogiou a referência ao incidente de Ray Rice e a relação feita entre a entidade e a Igreja Católica, mas criticou o enredo focado nos financiamentos coletivos. Max Nicholson, contribuinte do portal IGN, atribuiu a nota 8 de um máximo de 10 ao episódio, considerando-o como uma "meia hora agradável." Nicholson elogiou a forte sátira dos eventos controversos envolvendo a NFL, mas considerou as outras referências culturais, tais como: o Estado Islâmico e a Apple como exageradas. Matthew Kelly, contribuinte do portal Pop Break, catalogou o episódio como um dos melhores da série, comparando-o com outros, segundo ele: "Um bom episódio de South Park é uma mistura entre ser real, engraçado e criar um ponto. Um grande episódio de South Park vai um passo além e cria um ponto de vista sobre algo que você nem sequer havia pensado na hipótese."

"Go Missin'" é uma canção gravada pelo cantor e compositor norte-americano Usher. Foi produzida por Diplo e lançada gratuitamente no Dia dos Namorados de 2013 no formato digital através do serviço SoundCloud. No ano anterior, Usher lançara "Climax" no Dia dos Namorados, o primeiro single do seu sétimo álbum de estúdio, Looking 4 Myself (2012). Antes de seu lançamento, o artista publicou no Twitter que ele tinha uma "entrega especial da nuvem" para os seus fãs, que gostaram do lançamento de "Climax" no Dia dos Namorados do ano precedente.
"Go Missin'" contém características similares a "Climax", uma vez que é uma faixa quiet storm de ritmo moderado do género musical rhythm and blues (R&B), e incorpora baixo forte e sintetizadores. Usher utiliza o seu alcance vocal falsetto ao longo da música, com a Billboard escrevendo que as letras da canção seguem Usher a tentar "convencer uma mulher abandonada na discoteca a vir para casa com ele". A faixa foi recebida com opiniões positivas pelos críticos musicais especialistas, que elogiaram a produção de Diplo e os vocais de Usher.
A 14 de Fevereiro de 2013, Dia dos Namorados, Usher anunciou através da sua conta nas redes sociais Twitter e Facebook o lançamento de um novo single. No Twitter, ele escreveu: "Vocês adoraram o que vos dei no Dia dos Namorados passado #Climax Então aqui está 'Entrega especial da nuvem'Feliz  [sic] Dia dos Namorados!" "Go Missin'" foi lançada no dia do seu anúncio através do serviço SoundCloud como um download grátis. A canção foi produzida por Diplo, que anteriormente colaborou com Usher na faixa "Climax" (2012), que foi lançada como o primeiro single do sétimo e mais recente álbum de estúdio, Looking 4 Myself (2012).
"Go Missin'" tem uma duração total de três minutos e dois segundos. Contém características similares a "Climax", uma vez que é uma faixa quiet storm de ritmo moderado do género musical R&B, complementada por uma caixa de ritmos. A faixa é construída sobre sintetizadores, à medida que incorpora um baixo forte. Usher utiliza o seu alcance vocal de falsetto ao longo da canção, alternando em arranjos. A revista Billboard escreveu que as letras da música seguem o cantor a tentar "convencer uma mulher abandonada na discoteca a vir para casa com ele". Kia Makarechi, do portal The Huffington Post, descreveu "Go Missin'" como uma "faixa padrão", e escreveu que as suas letras contêm vozes baixas do tipo "assassino em série" nas frases: "Conscience telling you you shouldn't go, don't listen / I'mma take care of you for sure / Follow me right out that back door / Go missin'".
August Brown, para o jornal Los Angeles Times, elogiou a produção da canção e os vocais de Usher. Brown descreveu a faixa como sendo "repleta de armadilhas irritantes e batidas de baixo estrondosas" e disse que os vocais de Usher são "tão pristinos" que traçam uma linha ténue entre "magia-de-bruxa digital e o trabalho horripilante de Ligeti no coral." Mark Edward Nero, para o portal About.com, descreveu a colaboração como "inovadora", apesar da faixa conter uma "qualidade cinematográfica com vocais delicados colocados sobre uma batida electrónica rabugenta, semi-futurística". David Greenwald, escrevendo para a revista Billboard, comparou "Go Missin'" aos trabalhos do cantor canadiano The Weeknd e descreveu os vocais de Usher como "sedutores".Marc Hogan, para a revista Spin, escreveu que apesar da canção não ser "de cair o queixo imediatamente" quando comparada com "Climax", ainda contém o mesmo "estilo quite storm dos Radiohead" do que a última música, com Usher utilizando o seu "falsetto horrendo". Forrest Wickman, para a revista Slate, interpretou a canção como diferente em termos de música e letras em relação a "Climax". Wickman elogiou os vocais de Usher, descrevendo-os como "calculados" para fazer você sentir-se "apreensivo, girando em torno de harmonias menores". Jon Dolan, para a revista Rolling Stone, atribuiu a "Go Missin'" três estrelas a partir de uma escala de cinco, escrevendo que a música não é tão "subtil" quanto "Climax", embora ele tenha elogiado a implementação de sintetizadores, dizendo que dá à canção uma "vibração nervosa, predadora".

A Gol Linhas Aéreas Inteligentes é uma companhia aérea brasileira sediada no Rio de Janeiro, fundada e homologada em 2001. É a maior companhia aérea do Brasil em número de passageiros, tendo 36% de participação do mercado domestico, operando em 60 aeroportos no território brasileiro e em 23 destinos internacionais, além de ser a terceira maior em frota de aeronaves. Em 2014, a Gol fechou o ano com uma participação de mercado de 32% do total de assentos oferecidos em voos domésticos e é a companhia com mais participação no mercado doméstico.Seus principais centros de operações são o Aeroporto Internacional de Guarulhos, em São Paulo, o Aeroporto Internacional do Galeão/Tom Jobim, no Rio de Janeiro e aeroporto de Congonhas, em São Paulo. Em 2017, anunciou, juntamente com o grupo franco holandês Air France-KLM, a criação de um centro de conexões na cidade de Fortaleza (Aeroporto Internacional de Fortaleza), que distribuirá os passageiros do Norte e Nordeste para os voos para Paris e Amsterdam e se tornará uma de suas principais bases no país a partir de 2018. A Gol opera apenas aeronaves Boeing 737 Next Generation nas versões 737-700 e -800, com pedidos para as novas aeronaves da Boeing, sendo que alguns já chegaram no Aeroporto de Confins, em Belo Horizonte, e estão operando, Boeing 737 MAX 8 e 737 MAX 10.Para salvar a empresa da falência[carece de fontes?], foi editada uma medida provisória no dia 1 de março de 2016 e publicada no dia seguinte permitindo a Delta Air Lines capitalizar a empresa brasileira após comprar 10% de suas ações.
A Gol Linhas Aéreas foi fundada no dia 1 de agosto de 2000, com a razão social "GOL Transportes Aéreos Ltda". Foi a primeira companhia aérea fundada no Brasil no século XXI e também foi a primeira companhia brasileira a adquirir o conceito de baixo custo, o que oferece preços acessíveis nas passagens. A escolha do nome seguiu os seguintes critérios: ser monossilábico, fácil de memorizar e brasileiro. O nome "Gol" significa sucesso, conquista, alegria, vitória e possui a mesma pronúncia em qualquer lugar do país e do mundo. A nova companhia recebeu autorização jurídica do Departamento de Aviação Civil, que regulava o setor de aviação comercial no país, em 8 de dezembro de 2000.A estreia da companhia aconteceu no dia 5 de janeiro de 2001, com evento realizado no hotel Hilton, em São Paulo. A cerimônia foi transmitida para as sete cidades onde a Gol iniciou suas atividades. Participaram o presidente da companhia, Constantino de Oliveira Júnior, e os principais executivos.A Gol iniciou suas atividades comerciais em 15 de janeiro de 2001, quando um Boeing 737-700, prefixo PR-GOE, decolou do aeroporto Internacional de Brasília para o Aeroporto de Congonhas, com clientes e convidados a bordo. Quase no mesmo horário, outro Boeing 737-700, prefixo PR-GOL, decolou do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro-Galeão para o aeroporto de Congonhas. Em 17 de março, a Gol iniciou suas operações na ponte aérea Rio-São Paulo, a rota mais concorrida do Brasil.
Ao final de 2004, a empresa iniciou seus voos internacionais entre São Paulo e Buenos Aires, posteriormente também começado a operar em Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia. Em 2006, a companhia começou a operar rotas diárias para Santiago, no Chile. Em 2007, foi inaugurada uma rota diária para Lima, no Peru.
Em 2015, a Gol testou novos voos charter para Miami, com escalas em Manaus (na ida) e Caracas (na volta). Após este formato ser aprovado, iniciaram-se também voos para Orlando e Nova York, com escalas em Aeroporto Internacional de Las Américas, em Santo Domingo. Inicialmente estes voos foram apenas para clientes Smiles, sendo posteriormente expandido para todos os clientes.
No dia 29 de setembro de 2006, um Boeing 737 da Gol colidiu no ar com um Embraer Legacy 600. Investigações posteriores determinaram que o acidente foi causado por erros dos pilotos do Legacy e pela ineficiências dos controladores de tráfego aéreo brasileiros. Neste acidente, 154 pessoas morreram, todas no Boeing 737 da Gol. Este acidente, combinado com baixos salários e más condições de trabalho, foram as causas de uma greve no setor aéreo brasileiro, com atrasos e cancelamentos na maioria dos voos. Este movimento foi projetado principalmente pelos controladores, que decidiram reduzir ou paralisar sua jornada de trabalho. O ano de 2007 foi o único em que a companhia fechou com déficit, causado principalmente pela crise e pelo acidente, ambos ocorridos no ano anterior.
A Viação Aérea Rio-Grandense foi a primeira companhia aérea do Brasil, sendo também a maior companhia do país até 2000, quando sua marca começou a perder valor e suas dívidas foram se acumulando. A companhia era a única brasileira até então a operar aeronaves de grande porte como Boeing 777, 767 e McDonnell Douglas MD-11, que foram vendidas para quitar parte de suas dívidas. Mas em 2006, a companhia não conseguiu quitar suas dívidas e foi declarada falência e sua marca foi posta a venda. Em 28 de março de 2007, a Gol comprou a marca da Varig, pagando o equivalente a 275 milhões de dólares. Neste momento, a Gol mudou sua razão social para "VRG Linhas Aéreas S/A", continuou com o programa de fidelidade Smiles, que era utilizado pela Varig, adquiriu um Boeing 767 remanescente da companhia e pintou algumas aeronaves com a marca da Nova Varig, Que desapareceu do mercado sendo incorporada a Gol
Em 2015, após cerimônia realizada no centro de manutenção da companhia em Confins (MG) para comemorar o centésimo Boeing 737-800 recebido, a companhia anunciou a troca do logotipo e a nova pintura de suas aeronaves. A nova logomarca apresenta dois elos entrelaçados, representando a vocação da companhia em unir pessoas e lugares. Além das mudanças na logomarca e pintura, foi anunciada a instalação em toda a frota de um novo sistema de entretenimento de bordo, que contará com Wi-Fi, TV ao vivo e vídeos. As poltronas das aeronaves serão fabricadas utilizando couro reciclável e a companhia apresentou oficialmente o snack Tribos, que é distribuído gratuitamente em todos os voos da companhia.
Em 29 de setembro de 2006, um Boeing 737-8EH da Gol ia de Manaus ao Rio de Janeiro, com escala em Brasília, cumprindo o voo 1907. Um Embraer Legacy 600 da companhia estadunidense ExcelAire ia de São José dos Campos à Miami, com escala em Manaus, cumprindo o voo de entrega da aeronave. Pouco antes das 17:00, o Boeing 737 e o Legacy colidiram a uma altitude de 37 000 pés (cerca de 11 000 metros), perto da cidade de Matupá, a 750 quilômetros (470 milhas) a sudeste de Manaus. O winglet esquerdo do Legacy cortou cerca de metade da asa esquerda do avião da Gol. Isso fez com que o Boeing 737 perdesse sustentação, o que rapidamente levou o avião a cair e colidir com uma área de densa floresta tropical, a 200 quilômetros (120 milhas) a leste do município de Peixoto de Azevedo. Todos os 154 passageiros e tripulantes a bordo morreram e o avião foi destruído, com os destroços espalhados ao redor do local do acidente.O Legacy, apesar de sofrer sérios danos ao estabilizador horizontal e ao winglet esquerdo, continuou voando, embora o seu piloto automático tenha sido desligado e tenha exigido uma quantidade incomum de força no manche para manter o nível de voo. Com a ajuda de retransmissão de rádio de um Boeing 747 da Polar Air Cargo que sobrevoava a área no momento, a tripulação do Legacy pousou o jato na Base Aérea do Cachimbo, parte do Campo de Provas Brigadeiro Velloso, um grande complexo militar da Força Aérea Brasileira, localizado a cerca de 160 quilômetros (100 milhas) de distância do ponto onde ocorreu a colisão. O passageiro e jornalista Joe Sharkey descreveu sua experiência a bordo do Legacy em um artigo para o The New York Times, intitulado "Colliding With Death at 37,000 Feet, and Living", apresentado em 1 de outubro de 2006.
A Força Aérea Brasileira enviou cinco aeronaves e três helicópteros para a região, iniciando uma extensa operação de busca e salvamento. Cerca de 200 funcionários foram convocados para atuarem na operação, entre eles um grupo de nativos familiarizadas com a floresta. O local do acidente foi encontrado em 30 de setembro pela FAB a 200 quilômetros a leste de Peixoto de Azevedo, próximo a uma fazenda de gado. Foi relatado que o resgate teve dificuldade para chegar ao local do acidente devido à densa floresta. A Infraero indicou a possibilidade de haver cinco sobreviventes, mas uma declaração posterior da Força Aérea Brasileira, com base em dados coletados pelo pelotão da FAB no local do acidente, confirmaram que não havia sobreviventes. O presidente brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva declarou três dias de luto nacional.O acidente foi investigado pelo Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos e pelo National Transportation Safety Board. O NTSB, em conformidade com as disposições do regulamento da ICAO, participou no inquérito representando o país de registro, o país do operador do Legacy e o país onde foram fabricados os instrumentos da Honeywell em ambas as aeronaves. O plano de voo do Legacy determinava que a aeronave deveria voar no nível de voo FL370 (aproximadamente 37 mil pés) até Brasília, na aerovia UW2, onde faria uma descida prevista para o nível de voo FL360 (aproximadamente 36 mil pés) e ingressaria na aerovia UZ6 no sentido nordeste em Teres, um waypoint localizado a 282 milhas náuticas (324 milhas, 522 quilômetros) a noroeste de Brasília, onde uma subida ao nível de voo FL380 (aproximadamente 38 mil pés) era prevista. De acordo com o plano de voo apresentado, o Legacy foi programado para estar no nível FL380, seguindo em direção a Manaus, ao passar o eventual ponto de colisão, que foi de cerca de 307 quilômetros (191 milhas) a noroeste de Teres. A tripulação do Legacy afirmou em seus depoimentos e entrevistas subsequentes que foram autorizados pelo controle de tráfego aéreo a voar no nível de voo FL370 até Manaus.Em 10 de dezembro de 2008, mais de dois anos após o acidente, o Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos emitiu o seu relatório final, que descreve a investigação, resultados, conclusões e recomendações. O relatório do CENIPA inclui uma seção denominada "Conclusões", que resume os fatos conhecidos e lista uma variedade de fatores relacionados com os controladores de tráfego aéreo e a tripulação do Legacy. De acordo com o CENIPA, os controladores de tráfego aéreo contribuíram para o acidente por conduzir o Legacy a uma altitude incorreta e não alertar ou corrigir o erro durante a transferência de centros. O CENIPA também encontrou erros na forma de como os controladores lidaram com a perda de contato com o Legacy. O CENIPA concluiu que os pilotos do Legacy também contribuíram para o acidente com a sua incapacidade de reconhecer que seu transponder foi inadvertidamente desligado, desativando assim o sistema anticolisão, bem como a sua formação insuficiente e preparação naquela aeronave.
No dia 20 de dezembro de 2003, o voo G3-1756 operado por um Boeing 737-700, de matricula PR-GOO, cumprindo a rota São Paulo-SP a Porto Alegre-RS via Navegantes-SC, derrapou no momento do pouso no Aeroporto de Navegantes devido a aquaplanagem. Com a derrapagem a aeronave saiu da pista por cerca de 120 metros e colidiu contra o muro do aeroporto, resultando em grandes avarias no nariz, motor esquerdo e na asa esquerda do avião. Porém, apesar do forte impacto, não houve feridos dentre as 149 pessoas a bordo.
No dia 16 de outubro de 2011, o voo G3-1536 realizado por um Boeing 737-800, de matrícula PR-GUL, ia do aeroporto de Congonhas ao aeroporto Santos Dumont com 95 passageiros quando perdeu parte dos instrumentos de navegação minutos após a decolagem. O comandante percebeu o problema no momento em que o piloto automático foi acionado e isso inesperadamente fez reduzir a velocidade e elevar o nariz do avião, mudando sua posição no ar e causando a perda de sustentação. Contudo, o piloto recuperou os comandos de imediato e desligou o piloto automático quando o voo já estava a quase 600 metros do solo. Em seguida o comandante declarou emergência e solicitou orientações ao controlador de tráfego aéreo para a navegação do voo até o aeroporto mais próximo. Após algum tempo a aeronave fez um pouso de emergência no Aeroporto Internacional de Viracopos. Segundo a companhia, o problema foi ocasionado por um pequeno cabo que deveria estar conectado ao computador de bordo.
Em 25 de setembro de 2015, o voo G3-1668, realizado por um Boeing 737-800, de matrícula PR-GXP, se preparava para decolar do aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, com destino ao aeroporto Internacional de Confins, na região de Belo Horizonte-MG, quando derrapou na pista de taxiamento. Após uma mudança na direção dos ventos, o controlador de tráfego aéreo do aeroporto orientou o comandante do voo a mudar de pista. Porém, ao fazer a manobra a aeronave derrapou e saiu da pista, atolando o trem de pouso no gramado do aeródromo após a cabeceira da pista. Não houve feridos no incidente.
Em 14 de fevereiro de 2016, o voo G3-1415, operado por um Boeing 737-800, matrícula PR-GXA, cumprindo a rota Brasília-DF a São Paulo-SP, levando 145 passageiros, teve seu motor direito incendiado. Houve intensas labaredas oriundas da parte de trás do motor que danificaram a fuselagem e os vidros das janelas próximas ao motor incendiado. O incidente ocorreu pouco antes da decolagem do aeroporto da capital federal no momento em que seguia para a pista de taxiamento. Não houve feridos e a aeronave foi levada para manutenção.
Em 8 de março de 2016, o voo G3-1231 operado por um Boeing 737-8BK, prefixo PR-GOP, realizando a rota Maringá-PR a São Paulo-SP, levando 162 passageiros, foi obrigado a retornar ao Aeroporto de Maringá 15 minutos após a decolagem devido a problemas mecânicos no motor esquerdo que desestabilizou o voo. Os passageiros relataram terem ouvido um forte estouro e, em seguida, visto chamas saindo do motor esquerdo. Não houve feridos e a referida aeronave foi encaminhada para manutenção para a substituição do motor avariado.

"Gone" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Breakaway. Foi escrita e produzida por John Shanks, com auxílio de Kara DioGuardi no processo de composição da letra. A sua gravação decorreu em 2004 nos Henson Recording Studios, em Hollywood, na Califórnia. Embora não tenha recebido lançamento como single, devido às vendas após o lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Billboard Pop Songs.
A canção deriva de origens estilísticas de pop rock, o seu arranjo musical é composto por bateria, guitarra, baixo e teclado, sendo definida por um andamento moderado e com um metrónomo de cento e trinta batidas por minuto. Liricamente, trata sobre o final de uma relação amorosa que foi acabada pela própria cantora. "Gone" recebeu críticas mistas, sendo apreciada pelo trabalho de produção e considerada uma obra mais calma em comparação com trabalhos do repertório de Christina Aguilera. A sua divulgação em várias interpretações ao vivo como parte do alinhamento das digressões mundiais Breakaway World Tour, que passou pelos continentes americano, asiático, europeu e oceânico, e a Stronger Tour.
Depois do lançamento do seu primeiro disco de originais, Thankful, em abril de 2003, e de ter vendido mais de 4.5 milhões em todo o mundo, Kelly começou a trabalhar no seu sucessor. Em junho de 2004, Clarkson expressou a suas intenções em colaborar com a também participante do American Idol Fantasia Barrino, numa altura em que estavam ambas em estúdio a gravar os seus próprios registos. A artista escreveu algumas faixas com a assistência do ex-guitarrista da banda Evanescence, Ben Moody, e em entrevista ao canal MTV falou sobre a conceção musical das músicas do disco:
A artista continuou a falar sobre a nova direção musical do disco, afirmando que cresceu a ouvir Aerosmith e adora ouvir Jimi Hendrix: "Cresci com imensas influências rock na minha vida, mas também ouvi muito de Aretha [Franklin], muito soul, por isso não sei. Não me quero limitar, por isso vou fazer um pouco de tudo o que quero e colocá-lo no trabalho". Num comunicado à imprensa publicado pela RCA Records em novembro de 2004, a cantora prezou a escritora Kara DioGuardi pela sua colaboração na melodia por ser "uma das melhores compositoras que já conheceu", adjetivando a faixa de "mal-humorada": "Será uma grande canção para interpretar ao vivo", concluiu. Após a edição de Breakaway, Kelly já estava a realizar a promoção e "Gone", como parte da sua divulgação, esteve presente na digressão mundial Breakaway World Tour, que passou pelos continentes americano, asiático, europeu e oceânico. Em 2012, durante a Stronger Tour, Kelly voltou a cantar o tema em quarto lugar no alinhamento durante a fase da América do Norte que durou de janeiro a abril. A canção também atraiu a atenção de outros artistas, pois o grupo mexicano RBD fez a sua própria versão intitulada "Me voy", incluindo inclusive no seu álbum Nuestro amor. Pouco depois, o mesmo conjunto gravou a edição original para incluí-la mais tarde como faixa oculta em Rebels.
"Gone" é uma canção de tempo moderadamente acelerado que incorpora elementos de estilo pop rock, produzida por John Shanks. A sua gravação decorreu em 2004 nos Henson Recording Studios, em Hollywood, na Califórnia. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e vocais fortes. Consiste ainda no uso de bateria, baixo por Shanks. Jeff Rothschild tratou de todo o processo de gravação, e em conjunto com Shanks, trabalharam na mistura da melodia. Shari Sutclihe foi contratado como empreiteiro e coordenador de todo o projeto. A letra foi escrita por Kara DioGuardi e Shanks. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderadamente acelerado com um metrónomo de 130 batidas por minuto. Composta na chave de ré menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de lá, para a nota de alta de dó.As críticas atribuídas foram positivas, sucedidas ao lançamento de Breakaway, em que grande parte dos avaliadores acabaram por prezar a produção da canção. Charles Merwin da revista Stylus considerou que o tema era um dos destaques do álbum, complementando "que soa como como uma versão mais mansa de Christina Aguilera, com uma guitarra latina em cima da outra numa obra pop extremamente gratificante. Adam R. Holz e Bob Smithouser do sítio de música Plugged In chegaram à conclusão e concordaram que no geral "mais do que uma meia dúzia de canções habitam sobre a precipitação emocional e recriminações furiosas de um fracassado romance". Os editores acrescentaram que "Gone" e "Because of You" "deixam a cantora com problemas de confiança", havendo "agonia e ódio".
A faixa conseguiu entrar na tabela musical Pop 100, atingindo a 77.ª posição nos Estados Unidos na semana de 18 de março de 2006.

Gone with the Wind (...E o Vento Levou BRA ou E Tudo o Vento Levou POR) é um romance da escritora e jornalista norte-americana Margaret Mitchell. Publicado pela primeira vez em 30 de junho de 1936 pela editora Macmillan Publishers, o livro foi recebido, em geral, com comentários positivos da crítica, vencendo os prêmios Pulitzer e National Book Award no ano seguinte ao seu lançamento. Foram vendidas cerca de trinta milhões de cópias mundialmente, foi traduzido para mais de trinta idiomas e também se encontra disponível em braille e no formato de áudio. 
Disposta cronologicamente, a sua história, passada no Sul dos Estados Unidos, retrata a vida de Scarlett O'Hara, filha mimada de um rico dono de plantação algodoeira, que deve usar todos os meios à sua disposição para sobreviver durante a Guerra Civil Americana e, posteriormente, ao período da Reconstrução. Apesar de extensa, a obra é conhecida pela sua clareza e legibilidade, com temas comuns à literatura popular — aventura, guerra, paixão e turbulência social.
Mitchell começou a escrevê-lo em 1926 para passar o tempo, enquanto se recuperava de alguns problemas de saúde. O processo de escrita levou quase dez anos, e em 1935, a editora Macmillan adquiriu os direitos de publicação do volume. Entrou rapidamente para as listas de mais vendidos e, pouco depois de seu lançamento, teve os seus direitos de filmagem comprados pelo produtor David O. Selznick. Lançada em 1939, a longa-metragem homónima, interpretada nos papéis principais por Vivien Leigh e Clark Gable, foi um sucesso de público e de crítica. A obra também tem sido frequentemente adaptada para os palcos sob a forma de musicais, em diferentes produções do Japão, da França e da Inglaterra.
Curiosamente, trata-se do único trabalho publicado em vida por Mitchell; apesar disso, Gone with the Wind possui duas sequências oficias, bem como algumas paródias e continuações ilegais. Ao longo dos anos, ele também tem sido analisado pelo seu tratamento de estereótipos e arquétipos, sendo um livro muito popular nos Estados Unidos. O romance foi incluído em diferentes listas de grandes obras da literatura mundial, criadas por importantes meios de comunicação como a revista norte-americana TIME, o jornal francês Le Monde e a companhia inglesa BBC.
A história de Gone with the Wind ocorre no Sul dos Estados Unidos, no estado da Geórgia, durante os períodos da Guerra Civil Americana (1861-1865) e da Reconstrução (1865-1877). O romance  desenrola-se tendo como  pano de fundo a rebelião em que sete estados sulistas — entre eles a Geórgia — declararam sua secessão dos Estados Unidos (a "União") e formaram os Estados Confederados da América (a "Confederação"), depois que Abraham Lincoln foi eleito presidente sem cédulas de dez estados do Sul. Surgiu a disputa sobre os direitos dos estados, envolvendo temas como a escravidão — que era a fonte do trabalho manual em plantações de algodão de todo o Sul. A história começa em Abril de 1861, dois dias antes dos homens serem convocados para a guerra, na fazenda chamada "Tara" — propriedade da família de um rico imigrante irlandês, os O'Hara. O leitor é apresentado a Scarlett O'Hara, jovem de dezesseis anos que, "apesar de não ser bonita", possui um charme irresistível sobre os homens.Scarlett descobre que um de seus muitos admiradores, Ashley Wilkes, está prestes a casar com uma prima distante, a menina Melanie Hamilton. No dia seguinte, os Wilkes promovem uma festa na sua propriedade "Twelve Oaks" e Scarlett informa Ashley dos seus verdadeiros sentimentos por ele. Ele diz que também gosta dela, mas que, apesar disso, sabe que não seria feliz  casando-se com Scarlett por causa de suas personalidades diferentes. Em seguida, Scarlett encontra Rhett Butler, um homem que possui uma péssima reputação. Rhett estava sozinho na biblioteca quando Ashley e Scarlett chegaram para conversar, e sentiu que era mais prudente não revelar a sua presença, ouvindo toda a discussão. Depois da saída de Ashley, Rhett aplaude Scarlett pelo seu espírito grosseiro e ela, enfurecida e humilhada, afirma que ele "não é um cavalheiro" — ao que ele responde, sarcástico: "e você não é uma dama".Ao sair da biblioteca e ao reunir-se aos demais convidados da festa, ela descobre que a guerra foi declarada e que os homens estão índo alistar-se. Em busca de vingança por ter sido abandonada por Ashley, Scarlett aceita uma proposta de casamento do irmão de Melanie, Charles Hamilton. Eles casam-se duas semanas depois. Charles morre de sarampo dois meses após a guerra começar e Scarlett está grávida de seu primeiro filho. Viúva com apenas dezesseis anos, ela dá à luz um menino, Wade Hampton Hamilton. Como viúva, ela é obrigada pela tradição a vestir preto e evitar conversas com homens jovens — algo que a desagrada imensamente, uma vez que não sente o luto que suas roupas mostram.
Melanie, que está a morar em Atlanta com a sua tia Pittypat, convida Scarlett para viver com ela. Na cidade, a alegria de Scarlett revive e ela está ocupada com o trabalho no hospital e dos círculos de costura para o Exército Confederado. A jovem encontra Rhett Butler novamente num baile para a Confederação. Embora acredite que a guerra é uma causa perdida, ele agora tornou-se um contrabandista que usa uma pequena frota de navios para furar o bloqueio naval a que foram submetidos os Estados Confederados pela Marinha dos Estados Unidos.Através de seus esforços, os rebeldes sulistas puderam armazenar bens de que necessitavam para sobreviver — o que fez Rhett ganhar a simpatia da sociedade que antes o desprezava, embora na realidade ele só tenha feito isso para enriquecer com o contrabando. Os homens devem apresentar lances para dançar com uma dama, e Rhett oferece uma grande quantia em ouro por Scarlett. Todos na festa se escandalizam por Rhett tê-la escolhido — uma viúva ainda vestida de preto. Contudo, Melanie suaviza as coisas defendendo Rhett, uma vez que ele está sendo generoso ao apoiar a causa confederada na qual seu marido, Ashley, está lutando.Posteriormente, Scarlett descobre que Rhett possui relações com Belle Watling, uma famosa prostituta da cidade. Em julho de 1863, Scarlett e Melanie estão entre a multidão que esperava pela lista das vítimas da Batalha de Gettysburg, suspirando aliviadas ao ver que Ashley não está entre os mortos, mas testemunhando a reação dolorosa de pessoas suas amigas que perderam parentes na guerra. No natal, Ashley volta para Atlanta com uma autorização do Exército Confederado, e a reunião com ele reacende a paixão de Scarlett.Agora, mais do que nunca, ela sente que o ama, contudo, ele tem de se ir embora e a fá-la prometer que irá cuidar de sua frágil esposa. Pouco depois, descobre-se que Melanie está grávida. Em 1864, ambas recebem a notícia de que Ashley está desaparecido, mas, graças aos contactos de Rhett, descobre-se que ele ainda está vivo num campo de concentração no Norte.
A guerra está indo mal para a Confederação. Atlanta vive à espera de notícias do avanço, por terra na Geórgia, de tropas do Exército da União sob o comando do general William Tecumseh Sherman. No final julho de 1864, após meses de batalhas sangrentas, o exército de Sherman chega às portas de Atlanta, e, em seguida, o comandante ianque começou um cerco contra a cidade. Nos primeiros dias do cerco, tia Pittypat foge, Scarlett e Melanie querem ir com ela, mas o dr. Meade decide que a vida de Melanie estaria em perigo se ela fosse movida na fase final de uma gravidez de alto risco.Numa situação desesperadora, com um intenso bombardeio à cidade, Melanie entra em trabalho de parto com apenas as inexperientes Scarlett e Prissy, uma jovem criada negra, para a ajudar, uma vez que todos os médicos estão ocupados atendendo às centenas de soldados confederados feridos. Enquanto "os ianques se aproximam", Scarlett planeia voltar para o conforto e segurança de sua mãe e de Tara. Melanie dá à luz um menino chamado Beauregard, e agora todos devem apressar-se para se refugiar. O Exército Confederado retirou-se derrotado e Atlanta, finalmente, cai nas mãos das tropas de Sherman.Scarlett diz a Prissy para ir encontrar Rhett, o único homem em quem confia naquela situação. Scarlett implora-lhe que leve todos para Tara. Rhett ri da ideia, mas rouba um cavalo magro e uma pequena carroça, e eles seguem o exército em retirada de Atlanta. No caminho para a fazenda, Rhett tem uma súbita mudança no coração e abandona Scarlett para se alistar no exército. Ela faz o seu caminho para Tara sem ele, onde é recebida por seu pai, Gerald. As coisas mudaram drasticamente: sua mãe está morta, seu pai Gerald perdeu a sanidade, suas irmãs estão doentes com febre tifóide, os escravos do campo fugiram após a emancipação, os ianques  queimaram todo o algodão da propriedade e não há comida em casa.A longa e cansativa luta pela sobrevivência no pós-guerra começa com Scarlett a trabalhar nos campos. Há muitas pessoas e animais com fome e existe a ameaça sempre presente dos ianques roubarem e/ou queimarem o pouco que se conseguia. Em determinado momento Scarlett chega a matar com um tiro um desertor nortista que invade a sua casa. Uma longa sucessão de soldados confederados que retornam para os seus lares param em Tara visando encontrar comida e descanso. Dois homens ficam: um com perna de pau, Will Benteen e Ashley Wilkes, cujo espírito está permanentemente abatido. A vida na fazenda lentamente começa a recuperar quando repentinamente surge uma nova ameaça na forma de impostos exorbitantes sobre a propriedade.
Scarlett só conhece um homem que tem dinheiro suficiente para a ajudar a pagar os impostos, Rhett Butler. Ela vai tentar encontra-lo em Atlanta e descobre-o preso na cadeia. Contudo, ele diz  não poder ajudá-la naquele momento. Quando está a saír da prisão, Scarlett vê Frank Kennedy, um homem que está prometido em casamento à sua irmã, Suellen, e que possui uma loja na cidade. Tão logo ela percebe que Frank também tem dinheiro e que Suellen nunca dará nada para Tara depois de casada, Scarlett arma um complô e diz a Frank que Suellen mudou de ideia sobre o casamento com ele. Frank sucumbe aos encantos femininos de Scarlett e, duas semanas mais tarde casa-se com ela, sabendo que fez "algo romântico e emocionante pela primeira vez em sua vida". Sempre querendo ver Scarlett feliz e radiante, Frank dá-lhe o dinheiro para pagar os impostos sobre Tara.
Enquanto Frank tem um resfriado e está sendo mimado pela tia Pittypat, Scarlett cuida das contas na loja do marido e encontra muitos de seus amigos lhe devendo dinheiro. Ela está apavorada com a possibilidade de mais impostos e decide que dinheiro — um monte dele — é sempre necessário. Ela assume o controle do estabelecimento enquanto seu marido está ausente e suas práticas de negócio em Atlanta deixam muitos ressentidos. Então, com um empréstimo de Rhett, ela compra uma serraria e trata do negócio da madeira sozinha, com uma conduta muito grosseira. Para grande alívio de Frank, Scarlett descobre que está grávida, o que restringe suas atividades por algum tempo. Ela convence Ashley a vir à Atlanta e gerenciar a serraria, o tempo todo ainda nutrindo amor por ele. Por insistência de Melanie, Ashley aceita. Pouco tempo depois, Melanie torna-se o centro da sociedade tradicional de Atlanta, e Scarlett dá à luz uma menina chamada Ella Lorena.O estado da Geórgia está sob lei marcial e a vida adquiriu um tom novo e muito mais assustador. Para sua proteção, Scarlett mantém a pistola de Frank escondida no estofamento de sua carruagem. Suas andanças sozinha à serraria levam-na a passar por uma favela onde vivem criminosos. Uma noite, quando está voltando para casa de uma visita à serraria, Scarlett é atacada por dois homens que tentam roubá-la, mas ela escapa com a ajuda de Big Sam, um negro ex-capataz de Tara. Numa tentativa de vingar a agressão à sua esposa, Frank e o grupo Ku Klux Klan invadem a favela e Frank é morto a tiro.Rhett arma uma farsa para impedir os homens que participaram da incursão à favela de serem presos pelo governo ianque. Ele entra no lar dos Wilkes com o rapaz Hugh Elsing e com Ashley, cantando e fingindo estar bêbado. Oficiais nortistas esperavam fora da casa e Rhett diz-lhes que ele e os outros homens haviam estado no bordel de Belle Watling naquela noite — uma história que mais tarde a prostituta confirma para os oficiais. Os homens estão em dívida com Rhett por salvá-los, e sua a reputação entre eles melhora um pouco, mas as esposas deles, com exceção de Melanie, não admitem dever a vida dos seus maridos a Belle. Posteriormente, durante uma conversa, Rhett pede Scarlett em casamento e, mesmo após ela declarar que não o ama e que não se quer casar novamente, eles beijam-se e no calor do momento ela aceita. Um ano mais tarde, Scarlett e Rhett anunciam o seu noivado. A notícia do casamento iminente é a conversa da cidade. Apesar disso, o senhor e senhora Butler passam a lua-de-mel em Nova Orleans, gastando generosamente.
Após seu retorno a Atlanta, o casal constrói a sua nova casa na rua Peachtree Street. Scarlett escolhe cada item da moradia, que Rhett descreve como um "horror arquitetônico". Logo após mudarem para a residência, as conversas sarcásticas entre eles transformam-se em brigas. Scarlett pergunta-se por que Rhett casou com ela e, então, "com ódio genuíno nos seus olhos", ela comunica ao marido que está grávida — um bebê que ela não quer. Wade tem sete anos de idade em 1869, quando sua irmã, Eugenie Victoria, chega ao mundo. Ela tem olhos azuis como Gerald O'Hara e Melanie dá-lhe o apelido de "Bonnie Blue", em referência à Bandeira Azul da Confederação.Quando Scarlett se está a sentir bem novamente, faz uma viagem para a serraria e conversa com Ashley, que está sozinho no escritório. Após conversarem, ela acredita que Ashley ainda a ama e fica com ciúmes de suas relações íntimas com Rhett. Scarlett volta para casa e diz ao marido que não quer ter mais filhos. A partir de então, Scarlett e Rhett passam a dormir em quartos separados, e quando Bonnie já tem dois anos de idade, dorme numa pequena cama ao lado da cama do pai. Rhett volta sua atenção completamente para a menina, mimando-a, e preocupa-se com sua reputação, conforme ela vai crescendo.Melanie está a dar uma festa de aniversário surpresa para Ashley. Scarlett vai para a serreria para manter Ashley lá até a hora da comemoração — uma rara oportunidade para ficarem sozinhos. Ashley lhe diz o quão bonita ela é, e relembra os dias em que ambos eram jovens, terminando por falar sobre as suas vidas agora. De repente os olhos de Scarlett enchem-se de lágrimas e Ashley mantém a cabeça dela contra o seu peito. Em seguida, ele vê a sua irmã India Wilkes de pé, na porta do escritório. Antes da festa começar, os rumores de uma relação adúltera entre Ashley e Scarlett já começaram, e Rhett e Melanie ouvem os boatos. Melanie recusa-se a aceitar qualquer crítica a Scarlett, e India é expulsa da casa dos Wilkes.Rhett, mais bêbado do que Scarlett jamais o viu, volta para casa na noite da festa muito tempo depois de sua esposa. Os seus olhos estão vermelhos e o seu humor sombrio e violento. Ele ordena que Scarlett beba com ele. Não querendo que Rhett saiba que ela o teme, Scarlett levanta-se da cadeira para retornar ao seu quarto. Entretanto, Rhett empurra-a contra a parede e diz que poderiam ter sido muito felizes juntos. Ele ainda afirma que, naquela noite, ela não iria recusá-lo.Toma-a nos seus braços e contra a vontade de Scarlett, sobe para o seu quarto. Na manhã seguinte, Rhett deixa a cidade com Bonnie e a babá Prissy, ficando afastado por três meses. Scarlett ainda está incerta em relação a seus sentimentos sobre Rhett, e descobre que está grávida de seu quarto filho.
No dia em que Rhett chega a casa, Scarlett espera por ele no topo das escadas. Ela pergunta se ele vai beijá-la, mas para sua irritação ele não o faz. Rhett diz que ela parece pálida, e Scarlett diz que está assim porque está grávida. Rhett pergunta-lhe sarcasticamente se o pai é Ashley; Scarlett chama-o de canalha e diz que nenhuma mulher gostaria de ter um bebê dele — ao que Rhett responde: "alegre-se, talvez tenha um aborto". Após este comentário, Scarlett atira-se contra ele, mas erra e acaba rolando pela escada. Ela está seriamente doente pela primeira vez na sua vida, tendo perdido seu filho e quebrado as costelas. Rhett está com remorsos, acreditando que a matou. Soluçando e bêbado, ele enterra a cabeça no colo de Melanie e confessa que havia sido grosseiro pois estava com ciúmes. Scarlett, que está magra e pálida, vai para Tara com Wade e Ella, visando recuperar sua força e vitalidade nos "campos verdes de algodão de casa". Quando retorna, como uma mulher saudável, a Atlanta, vende a sua serraria a Ashley.Em 1873, Bonnie está com quatro anos de idade. Uma criança espirituosa e voluntariosa, ela tem seu pai na palma da mão. Mesmo Scarlett fica com ciúmes da atenção que ela recebe dele. Rhett monta o seu cavalo pela cidade com Bonnie na frente dele, e pouco depois compra um pônei para a menina, ensinando-a a montar. Ele também paga a um menino para ensinar o animal a saltar sobre barras de madeira. Um dia, Bonnie pede a seu pai para levantar a barra para um metro e meio; ele faz isso, alertando-a para que não venha chorar para o seu colo se cair. Ao tentar saltar, Bonnie cai do cavalo e fere-se gravemente, vindo a falecer.Nos dias e meses sombrios subsequentes à morte de Bonnie, Rhett está frequentemente bêbado e despenteado, enquanto Scarlett, apesar de igualmente triste, está mais apresentável do que ele. Os dois, agora, estão muito distantes um do outro. Pouco depois, com a morte prematura de Melanie Wilkes, Rhett decide que só quer a dignidade calma do Sul que ele conheceu na sua juventude, abandonando a esposa e saindo de Atlanta em busca disso. Após tudo o que lhe aconteceu, Scarlett finalmente percebe que deixara de amar Ashley há muito tempo e que somente não se dera conta, que Melanie era a sua única amiga de verdade no meio das damas que a repudiavam; e que, na verdade, já vinha nutrindo um amor sincero por Rhett. Ela ainda tenta persuadi-lo a ficar ao seu lado  ou pelo menos, levá-la com ele para onde quer que fosse, mas Rhett diz que já não se importa com ela. No meio do seu desespero e solidão crescentes, ela percebe que ainda tem a sua amada fazenda e recusando-se a admitir a derrota, pretende voltar a Tara, com a certeza de que ali irá recuperar-se e planear uma forma de reconquistar Rhett. A última frase do romance, proferida com esperança por Scarlett, diz que "amanhã é outro dia".
Scarlett O'Hara: A protagonista do romance. Jovem voluntariosa e mimada, é filha de Gerald e Ellen, donos da fazenda Tara. No decorrer do livro, Scarlett casa-se com Charles Hamilton, Frank Kennedy, e Rhett Butler, mas o tempo todo deseja estar casada com Ashley Wilkes. Ela tem três filhos, um de cada marido: Wade Hampton Hamilton (filho de Charles), Ella Lorena Kennedy (filha de Frank) e Eugenie Victoria "Bonnie Blue" Butler (filha de Rhett). Ela aborta um quarto filho, o único que  realmente queria, durante uma briga com Rhett, quando acidentalmente cai escada abaixo. Scarlett secretamente detesta Melanie Hamilton, esposa de Ashley, que não mostra nada além de amor e devoção para com Scarlett, e a considera uma irmã ao longo de sua vida, porque a jovem se casou com o seu irmão Charles. Ela também desconhece a extensão do amor de Rhett por ela ou mesmo o facto de que pudesse realmente vir a amá-lo.Capitão Rhett K. Butler: Admirador de Scarlett e seu terceiro marido, Rhett é muitas vezes afastado dos demais cavalheiros da região pelo seu comportamento escandaloso. Ele casa-se com Scarlett depois da morte de Frank Kennedy, explicando que não vai dar a chance de a perder para outra pessoa, uma vez que é improvável que ela vá precisar de dinheiro novamente após a morte de Frank. Rhett só diz a Scarlett que a ama depois de estarem casados, durante uma discussão em que ele está bêbado. Mais tarde, no final do romance, diz a Scarlett que nunca admitira antes o seu amor porque ela "é tão brutal para com aqueles que a amam".Major George Ashley Wilkes: Ashley é um cavalheiro sulista que casou com a sua prima, Melanie. Eles possuem um filho, Beauregard. Um homem honrado, Ashley tornou-se um soldado do Exército Confederado, afirmando que  teria libertado os escravos depois da morte de seu pai, caso a guerra não tivesse feito isso antes. Embora muitos de seus amigos e parentes tenham sido mortos na Guerra Civil, Ashley sobreviveu para ver o seu resultado .Melanie Hamilton: Esposa de Ashley, Melanie é uma genuinamente humilde, serena e graciosa mulher do sul. Educada e respeitável, sempre está ao lado de Scarlett nos momentos difíceis. No desenrolar da história, Melanie torna-se progressivamente mais fraca fisicamente, primeiro após o parto de seu único filho, seguido pelo trabalho duro que ela desempenhou em Tara, e finalmente por causa de um aborto, que a leva à morte. Como Rhett Butler dissera: "Ela nunca teve qualquer força. Ela nunca teve nada além do coração".
Família O'Hara: Gerald O'Hara é um irlandês, proprietário da fazenda Tara e casado com Ellen Robillard, uma dama sulista descendente de franceses. Eles têm três filhas juntos: Caroline Irene "Carreen" O'Hara; Susan Elinor "Suellen" O'Hara; e Katie Scarlett O'Hara. Ellen vem a falecer durante a Guerra, e Gerald, ante a devastação de sua terra e a perda de sua esposa, fica louco. Careen, sentida pela morte de Brent Tarleton, de quem gostava, vai para um convento. Por fim, Suellen pretendia casar-se Frank Kennedy, mas Scarlett rouba-o dela visando obter dinheiro para salvar Tara. A jovem casa-se então com Will Benteen, um soldado confederado com perna de pau que gosta da fazenda Tara e que torna-se seu administrador, e tem pelo menos um filho com ele.Família Wilkes: John Wilkes, dono da fazenda Twelve Oaks, é um homem gentil e amoroso. Ele tem três filhos: India, Honey e Ashley. Apesar de serem muito queridos em toda a região, seus vizinhos os consideram "excêntricos" devido a seu gosto por literatura, música e pintura — em detrimento das demais famílias do condado, que preferem jogos, bebida e apostas. John é morto durante a Batalha de Atlanta e sua propriedade, destruída.Família Tarleton: A matriarca Beatrice Tarleton é uma mulher muito ocupada, dona de uma fazenda de algodão, de uma centena de escravos e da maior criação de cavalos da Geórgia. Ela tem quatro filhos: Boyd, Tom, e os gêmeos Brent e Stuart — todos mortos na Guerra; e quatro filhas: Hetty, Camilla, Randa e Betsy.Escravos: Entre os escravos de Tara estão: Big Sam, um homem forte, rouco, que trabalhava no campo e que, no pós-guerra, chega a salvar Scarlett de ladrões; Prissy, que é dada a Scarlett quando esta vai para Atlanta; Pork, o primeiro escravo de Gerald e seu servo mais fiel; e Dilcey, esposa de Pork e mãe de Prissy. Além deles, há também o tio Peter, escravo de Pittypat Hamilton que serve-lhe como cocheiro.Mammy: Babá de Ellen O' Hara desde o nascimento, cuidando também de Scarlett durante sua vida. Pertencia originalmente à mãe de Ellen.Tia Pittypat: Seu verdadeiro nome é Sarah Jane Hamilton, mas ela adquiriu o apelido de "Pittypat" na infância por causa do jeito que ela andava em seus pés minúsculos. Tia Pittypat é uma solteirona que mora na casa de tijolos vermelhos no final da tranquila rua Peachtree Street, em Atlanta.Charles Hamilton: Irmão de Melanie e primeiro marido de Scarlett, Charles é um garoto tímido e amoroso que morre em combate durante a Guerra Civil. Ele tem um filho junto de Scarlett, Wade Hampton Hamilton — cujo nome foi dado em homenagem ao comandante de Charles, Wade Hampton III.Frank Kennedy: Ex-noivo de Suellen O'Hara e segundo marido de Scarlett, Frank é um homem bem mais velho que ambas. Ele originalmente pede a mão de Suellen em casamento, mas Scarlett rouba-o para si mesma, a fim de ter dinheiro suficiente para pagar os impostos sobre Tara. Juntos, eles têm uma menina, Ella Lorena. Frank é incapaz de compreender os temores de Scarlett e sua luta desesperada pela sobrevivência após a guerra, e não está disposto a ser tão cruel nos negócios como Scarlett gostaria que ele fosse. Frank está secretamente envolvido com o grupo Ku Klux Klan e leva um tiro na cabeça ao tentar defender a honra de Scarlett, após ela ter sido atacada.Dr. Meade: Um médico de Atlanta que cuida dos feridos durante o cerco com a ajuda de Scarlett e Melanie.  Seus dois filhos são mortos na Guerra.Belle Watling: Uma prostituta e senhora de bordel, conhecida de Rhett Butler. Desprezada pelas demais mulheres de Atlanta, ela é uma sulista fiel, ajudando como pode na causa confederada. Torna-se amiga de Melanie.
Gone with the Wind é um romance histórico. Margaret Mitchell o dispôs cronologicamente, narrando a passagem de doze anos na vida de sua protagonista a partir da véspera da Guerra Civil até meio do período da Reconstrução. Alguns acontecimentos decorrem em cidades como Savannah, Charleston, Macon e Nova Orleans, mas quase toda a ação tem lugar em Atlanta e na fazenda chamada Tara. Uma vez que o crescimento e a educação de Scarlett O'Hara são influenciados pelos acontecimentos de seu tempo, a técnica literária aplicada ao contar a história caracteriza o romance como um Bildungsroman. O livro, apesar de colossal, é conhecido por sua "legibilidade". Segundo Ellen F. Brown e John Wiley Jr., autores de uma biografia sobre Mitchell, isto foi proposital; a romancista tentou escrever Gone with the Wind da forma mais clara possível, de forma a criar, segundo as palavras da própria escritora, um "estilo simples e despido".
Gone with the Wind é narrado a partir de uma perspectiva elitista e possui grandes temas transversais a continentes e culturas. São assuntos comuns na literatura popular — aventura, guerra, turbulência social e paixão. Além disso, estudiosos creditam parte de seu sucesso ao fato do romance oferecer uma vasta gama de aspectos da vida norte-americana no século XIX — tais como história, medicina, psicologia, sociologia, etc. Ele apresenta ainda certos estereótipos e arquétipos típicos do Sul americano; esse conjunto de elementos forma um enredo onde é difícil definir uma temática principal, mas alguns dos assuntos mais frequentemente mencionados por críticos são tratados abaixo:
Gone with the Wind apresenta certos elementos ideológicos e, devido à sua imensa popularidade, difundiu no imaginário popular uma fascinante nostalgia para as fazendas sulistas, onde há uma sociedade hierárquica em que os negros são parte da "família" e há uma ligação mística entre os latifundiários e o solo fértil onde aqueles escravos trabalham. Trata-se de uma visão romantizada e distorcida no cinema, na televisão e em outras obras de ficção, conhecida nos Estados Unidos como "Velho Sul". Na realidade, o cultivo de tabaco, algodão, açúcar e cânhamo foi primitivo e muito destrutivo para o solo, tanto por esgotamento quanto pela erosão; não havia "classe média", uma vez que os plantadores consideravam que imigrantes judeus, alemães ou irlandeses estavam "abaixo deles" — de forma que estavam relegados a um estilo de vida rude, com uma dieta ruim e onde eram frequentes doenças como a pelagra e o raquitismo; Várias comunidades de povos nativo-americanos — como os cherokees na Geórgia e os chickasaws, creeks e choctaws em Alabama e Mississippi — foram expulsos de suas terras, além de sofrerem com a limpeza étnica que os impulsionou impiedosamente para oeste de Oklahoma (onde foram, mais tarde, roubados novamente).Obras como Gone with the Wind retratam Norte e Sul como duas culturas diferentes: o primeiro, democrático e com uma sociedade mercantilista; o segundo, aristocrático e agrário. Eles possuiriam valores e até mesmo origens totalmente diferentes: ianques descenderiam dos Puritanos, e sulistas dos cavalheiros ingleses. No romance, o ideal do cavalheiro sulista é representado pela personagem Ashley Wilkes. Após 1861, muitas pessoas nos Estados Unidos acreditavam que estas características contrastantes entre as duas regiões foram as principais causas da Guerra Civil.Diversas passagens do livro refletem este pensamento; a certa altura, Scarlett, observando estas diferenças, acredita que os nortistas estão ali apenas para roubar, estuprar e destruir tudo quanto lhe é mais caro. Entretanto, o historiador norte-americano Henry Steele Commager salienta, em uma crítica sobre o livro, que Gone with the Wind de fato mostra a oposição de duas civilizações, mas que estas não seriam Norte e Sul, mas sim Velho Sul e Novo Sul. E, ainda que mostre uma visão romântica daquela região, muitos dos mais proeminentes historiadores e escritores de ficção histórica da atualidade acreditam que Gone with the Wind possua uma relativa precisão histórica no que diz respeito à Guerra e seus desdobramentos.
A belle do sul é um arquétipo de uma jovem de classe superior do Velho Sul americano. Sua atratividade não está na beleza física, mas sim em seu charme, e ela está sujeita ao "código correto do comportamento feminino". A heroína de Gone with the Wind, Scarlett O'Hara, embora não seja bonita, é charmosa, e caracteriza-se como uma belle do sul. Para a jovem Scarlett, entretanto, o ideal sulista é representado por sua adorada mãe, Ellen O'Hara. Segundo Anne Goodwyn Jones, biógrafa de Margaret Mitchell, a figura de Ellen e de outras senhoras de Gone with the Wind teria sido inspirada na própria mãe da autora, Maybelle Mitchell, descrita como "uma típica dama sulista". O casamento era a meta de todas as belles do sul, e todas as atividades sociais e educacionais foram direcionados a isso; independentemente da guerra e da perda de homens qualificados, jovens senhoras ainda foram submetidas à pressão de se casar.Por lei e pelas convenções sociais do Sul, chefes de família eram homens brancos, proprietários de bens, adultos, e todas as mulheres brancas e todos os afro-americanos eram pensados para exigir proteção e orientação, porque "eles não tinham capacidade de raciocínio e auto-controle". No entanto, Scarlett não está disposta a conformar-se com isso; Kathryn Lee Seidel, em seu livro The Southern Belle in the American Novel, escreveu: "Parte dela tenta se rebelar contra as restrições de um código de comportamento que incansavelmente tenta moldá-la em uma forma que para ela não é naturalmente adequada". De qualquer forma, as características ruins de uma belle que Scarlett possui — sua sedução, astúcia, manipulação e superficialidade —, estão em contraste com as características boas da belle Melanie Hamilton — confiança, autossacrifício e lealdade —, mas permitem que ela sobreviva no Sul do pós-guerra, e persiga o seu principal interesse: ganhar dinheiro.
Gone with the Wind é, em última análise, um livro sobre romance e sexo. Existem conflitos de gênero implícitos na obra, evidentes no paralelismo conflituoso entre as quatro personagens centrais. Apesar de ambas serem personagens femininas, Scarlett e Melanie diferem uma da outra em aspectos importantes. Melanie possui uma visão limitada, ingênua, e só encontra bondade naqueles que ama. Sua compleição física é frágil, e ela é relativamente ignorante no que se refere a sexo. Sua feminilidade difere da de Scarlett, que é muito mais voluntariosa, obstinada e impetuosa. Ao longo dos anos, Scarlett tem de proteger sua família, e não hesita em negociar com nortistas ou partir em busca do que deseja; ela vive através de uma inversão extrema de fortuna e pobreza, e sobrevive para reconstruir Tara e sua auto-estima. Darden Asbury Pyron, autor de uma biografia sobre Margaret Mitchell, crê que a escritora projetara sua protagonista como uma metáfora para a cidade de Atlanta.Assim, com a Guerra, Scarlett tem a possibilidade de mostrar um lado seu considerado "masculino" para a época, e que, portanto, não seria aceito anos antes. Graças às características de sua protagonista, Gone with the Wind é comumente aceito como uma obra de cunho feminista — e notavelmente um dos poucos romances sobre a Guerra Civil protagonizados por uma mulher. De fato, Karen Grigsby Bates, em um artigo publicado no site da rádio NPR, notou que, muitas décadas depois do livro ter sido publicado, a bravura de Scarlett ainda era atraente para muitas meninas nos anos 60 pré-feministas. Entretanto, alguns críticos salientam que, enquanto Scarlett poderia simbolizar força e resistência para algumas mulheres, para outras não seria assim — especialmente negras sulistas —, uma vez que a personagem estaria enraizada em um pressuposto de superioridade racial.Por sua vez, Rhett Butler é a pura projeção de uma sexualidade masculina idealizada — e um poderoso clichê. No livro, suas propriedades físicas estão sujeitas a inúmeras descrições e avaliações; Claudia Roth Pierpont, em um estudo publicado na revista The New Yorker, aponta que as qualidades de Rhett (alguém forte, viril, perspicaz e "moreno como um pirata") fazem dele um claro descendente de outras famosas personagens literárias — nomeadamente Don Juan (um libertino fictício, cuja história foi contada várias vezes por diversos autores) e Heathcliff (de Wuthering Heights, da inglesa Emily Brontë). Contudo, Anne Edwards, autora da biografia Road to Tara, identificou-o como uma metáfora para o primeiro marido de Mitchell (um homem violento, chamado Red Upshaw, de quem viera a se divorciar). De qualquer forma, as características de Rhett se opõem às de Ashley Wilkes — o homem louro, honrado e casado que Scarlett adora castamente.
A escravidão em Gone with the Wind é usada como pano de fundo para uma história que é, essencialmente, sobre outras coisas. A ficção sobre plantações sulistas do início do século XIX culminou em Gone with the Wind, que é escrito a partir da perspectiva e dos valores dos senhores de escravos e tende a apresentar os negros como dóceis e felizes. As condições da escravidão são descritas quase como um sistema baseado em classe social — uma equilibrada sociedade birracial cuja ordem e harmonia foi, ironicamente, perturbada pelos ianques. Estudiosos apontam que o interesse duradouro dos norte-americanos em obras como Gone with the Wind resultou em persistentes estereótipos de escravos afro-americanos do século XIX.Um deles é a "Mammy" — uma empregada negra de paciência infinita, voz profunda e sonoramente calmante, com uma inteligência auto-depreciativa e um entendimento e aceitação de sua inferioridade implícitos. Trata-se de uma mulher responsável pelas crianças brancas, filhas de seus senhores, e que lhes devota muito carinho. O termo faz parte do vocabulário da "mitologia" que existia antes da Guerra Civil e continua a ter uma influência provocante e tenaz sobre a psique americana.De forma geral, Gone with the Wind apresenta ainda uma versão minimizada do papel violento do grupo racista Ku Klux Klan no Sul. O fato torna-se claro após três quartos do romance, quando uma personagem feminina é atacada por um grupo de foras-da-lei e seu marido, ao lado de um alguns homens dessa entidade, parte atrás deles. Este episódio do livro deixa claro que a ideia de "proteger a santidade" da feminilidade de mulheres brancas ajudou a conduzir o nascimento da Ku Klux Klan. Sobre quais fontes usara para discorrer sobre a organização, Mitchell dissera: "Como eu não havia escrito nada sobre a Klan que não é de conhecimento comum a todos os sulistas, eu não havia feito nenhuma pesquisa sobre ela".
Margaret Mitchell nasceu em Atlanta no ano de 1900, filha de um advogado reconhecido na cidade, e frequentara a renomada faculdade Smith College por cerca de um ano, tendo que deixá-la por causa da morte de sua mãe. Ela era casada com John R. Marsh, um gerente de publicidade aposentado da Georgia Power Company, a companhia energética do estado, e trabalhou como membro da equipe da revista The Atlanta Journal Sunday Magazine de 1922 até 1926, escrevendo sob o nome "Peggy Mitchell".
Contudo, ela foi forçada a abandonar esta posição por causa de uma lesão no tornozelo; este fato, associado a uma artrite, levou-a a duvidar se um dia voltaria a andar. Com seu casamento e seu ferimento fazendo sua vida sedentária, Mitchell começou a escrever. E foi nesse momento que ela iniciou seu o trabalho em Gone With the Wind. Em decorrência de sua lesão, a jornalista começou a ler muito, chegando a ler sessões inteiras da biblioteca Carnegie Library de Atlanta. Posteriormente, esgotaram-se todos os livros disponíveis; Marsh, seu marido, lhe propôs que ela escrevesse seu próprio romance para passar o tempo e divertir-se.Quando era repórter da revista, Mitchell sempre tivera problemas com os parágrafos de abertura de suas histórias, de modo que ela sempre escrevia a última parte primeiro; assim, quando ela começou a escrever Gone with the Wind, ela escreveu o último capítulo da obra e começou a trabalhar de lá. Ela escreveu os capítulos conforme eles lhe ocorriam, tomando o cuidado de conectá-los mais tarde. Grande parte do livro foi escrito em um apartamento térreo na rua Peachtree Street, em Atlanta, para onde Mitchell e seu marido mudaram-se em julho de 1925.O manuscrito levou quase dez anos para ser concluído e só foi lido por amigos, nunca por um editor. Os trabalhos no romance eram inconstantes; Mitchell foi acometida por vários períodos de má saúde e também fez pausas para ler livros sobre a Guerra Civil. Em 1935, H. S. Latham, vice-presidente da Macmillan Company, fez uma viagem pelo sul à procura de novos autores.  Ele almoçou com a jornalista e Medora Sra. Perkerson, que também havia trabalhado no Journal, e ficou sabendo do livro de Mitchell — mas ela era muito tímida sobre isso e disse que a obra não estava concluída.Contudo, ela mudou de ideia e, no dia seguinte, voltou ao hotel de Latham com o manuscrito para ele ler; parte digitado, parte escrito, Gone with the Wind era imenso. Poucos dias depois ele ligou e disse que o romance fora aceito para publicação, mas que ele estava sujeito a alguma revisão; assim, durante seis meses, Mitchell trabalhou no processo de reescrita e edição, ajustando a história.
Mitchell estava familiarizada com as histórias do Velho Sul, do incêndio de Atlanta pelo general Sherman em sua Marcha ao Mar, e do período da Reconstrução; seu pai lhe contou muitas delas, bem como funcionários negros de parentes e de amigos, e foi assim que a ideia do romance começou a se formar em sua mente. A partir dessas histórias que ouvira durante toda a vida, a jornalista já conhecia o contexto histórico da região e o período sobre o qual escreveria, de forma que ela não se incomodou em fazer uma pesquisa organizada. Contudo, ao longo dos anos de escrita ela procurou ler muito sobre a Guerra Civil em jornais antigos, diários, registros públicos, e relatos em primeira mão da vida na Geórgia antes do conflito.Muitas dessas entrevistas foram realizadas enquanto ela ainda era uma repórter, e Mitchell procurou saber sobre tudo quanto era possível; segundo a própria: "Eu estava interessada em como as pessoas se sentiam durante o cerco de Atlanta, onde as listas de vítimas foram postadas, o que comiam durante o bloqueio, se os meninos beijavam as meninas antes de se casarem [...]". Entre as obras lidas por ela sobre o período da Guerra estão o poema épico John Brown's Body, do escritor norte-americano Stephen Vincent Benét, e o livro Cease Firing da novelista americana Mary Johnston. Enquanto escrevia, os títulos provisórios dados à obra incluíram Tote the Weary Land, Ba! Ba! Black Sheep e Tomorrow is Another Day. O nome definitivo vem da primeira linha da terceira estrofe do poema Non Sum Qualis Eram Bonae sub Regno Cynarae, escrito por Ernest Dowson: "I have forgot much, Cynara! gone with the wind". Originalmente, Mitchell planejara chamar sua protagonista de "Pansy O'Hara"; a crítica literária sugere que ela tenha se inspirado em The Scarlet Letter ao mudá-lo para a versão final.
Gone with the Wind foi lançado originalmente a 30 de junho de 1939, então com 1 037 páginas. Embora não tenha sido recebido com louvor por toda a crítica especializada de sua época, a maioria dos comentários sobre ele foram generosos. Seguiram-se comparações com os clássicos A Feira das Vaidades e The Memoirs of Barry Lyndon, Esq. do britânico William Thackeray, Daniel Deronda da inglesa George Eliot, e até mesmo Anna Karenina e Guerra e Paz do russo Liev Tolstói. Entretanto, a própria Mitchell achou algumas dessas comparações divertidas e afirmou repetidamente que já trabalhava no romance havia sete anos quando eventualmente leu A Feira das Vaidades, e que nunca lera Guerra e Paz, mesmo durante sua infância, quando sua mãe havia tentado forçá-la a fazê-lo. Henry Steele Commager, do jornal New York Herald Tribune, afirmou que "a história é contada com tanta sinceridade e paixão, iluminada por tal entendimento, tecida do material da história e da imaginação disciplinada, é infinitamente interessante. É uma recriação dramática da própria vida.Paul Smith Jordan, escrevendo para o jornal Los Angeles Times, achou que "Gone with the Wind é a mais satisfatória, a mais convincente, a mais poderosa apresentação desse período trágico que jamais foi posto em ficção. A história está viva, dramática e cheia de sentimento genuíno. Por sua vez, Sterling North, do jornal Chicago Daily News, o considerou "um dos grandes romances do nosso tempo", enquanto R. M. Gay, do jornal The Atlantic Monthly, falou que "Gone with the Wind é um desempenho notável. Uma criação imaginativa de fascínio bastante incomum". Por outro lado, Malcolm Cowley, da revista The New Republic, escreveu que Mitchell "errou em grandes cenas que um romancista mais experiente hesitaria em lidar com medo de ser comparado desfavoravelmente com Dickens ou Dostoiévski".Ralph Tompson, escrevendo para o jornal The New York Times, criticou o comprimento do livro e afirmou que "os anos do verdadeiro combate são descritos de forma realista", mas que "o período da Reconstrução é retratado em termos que parecem, à primeira vista, definitivamente românticos". A prosa jornalística da escritora (adquirida, em parte, devido à sua admiração pelo estilo de Ernest Hemingway) também foi violentamente atacada por alguns críticos, juntamente de sua falta de estilo definido. Além dos críticos, alguns escritores também manifestaram suas opiniões sobre a obra; o norte-americano F. Scott Fitzgerald afirmou: "Eu não sinto desprezo por ele, somente uma certa pena daqueles que o consideram a realização suprema da mente humana". Por outro lado, a também americana Ellen Glasgow chamou-o de "um retrato corajoso, romântico embora não sentimental, de uma tradição e um modo de vida perdidos". O inglês H.G. Wells disse: "Dificilmente alguém ousará dizer isso, mas acredito que Gone with the Wind é melhor feito do que muitos dos clássicos reverenciados".
Ainda que Gone with the Wind nunca tenha sido aceito propriamente como uma obra-prima literária, sua popularidade junto aos leitores de massa norte-americanos foi estabelecida imediatamente após seu lançamento. Publicado durante o período da Grande Depressão a um custo de três dólares — algo equivalente a quase cinquenta dólares atualmente —, o romance vendeu um recorde de cinquenta mil exemplares em um dia, um milhão de cópias nos primeiros seis meses de publicação, e 1,5 milhão de cópias no primeiro ano. Ele tornou-se o livro que, até então, vendeu mais cópias em sua época de publicação na história literária norte-americana. Além de seu país de origem, a obra também tornou-se imediatamente um best seller na Inglaterra e no Canadá. Ele teve um maior apelo para certos países europeus durante a Segunda Guerra Mundial, especialmente por aqueles sob controle nazista (como França, Holanda, Noruega e Bélgica).No Brasil, a primeira edição do romance foi publicada em 1940 pela editora Irmãos Pongetti, sendo traduzida por Francisca de Basto Cordeiro. Em Portugal, o livro foi lançado em dois volumes em 1954 pela Editorial Minerva, traduzido por Maria Franco e Inês Duque Ribeiro. Em 1949, foi anunciado que oito milhões de exemplares da obra haviam sido vendidas em trinta línguas para quarenta países, e que cinquenta mil cópias ainda estavam sendo comercializadas anualmente nos Estados Unidos. Estima-se que, desde sua publicação original até 2011, o livro já tenha comercializado entre trinta e cinquenta milhões de cópias mundialmente, e que tenha sido traduzido para trinta e duas línguas — incluindo o canará (na Índia), o árabe (no Egito e no Líbano), o amárico (na Etiópia), e o persa (no Irã). Gone With The Wind possui versões em audiolivro e, além disso, permanece até a atualidade como o maior romance já transcrito em braille.
Em 1937, o livro foi o vencedor dos prêmios National Book Award e Pulitzer (na categoria Ficção). É significativo que, ao vencer o Pulitzer, ele tenha superado outro famoso romance sobre a Guerra Civil — Absalão, Absalão!, de William Faulkner (escritor que viria a receber o prêmio Nobel de Literatura anos mais tarde). Em 1939, por seu trabalho em Gone with the Wind, Margaret Mitchell recebeu um diploma honorário da Smith College e diversas outras medalhas e condecorações. Em junho de 1986, os Correios dos Estados Unidos emitiram um selo de um cêntimo com a imagem de Mitchell no 50º aniversário da publicação de sua obra. Em 1999, o jornal francês Le Monde perguntou a seus leitores: "Que livros ficaram na sua memória?"; a listagem resultante mostra "os cem maiores livros do século XX", e Gone with the Wind encontra-se na 38ª posição. Em 2003, a companhia inglesa BBC criou a pesquisa The Big Read , feita entre leitores do Reino Unido para saber qual romance eles mais amavam, e Gone with the Wind apareceu na 21ª posição. Em 2005, o romance foi incluído na lista da revista norte-americana TIME dos cem maiores livros escritos originalmente em inglês de 1923 até a referida data.
Dois anos depois do livro ter sido publicado, Mitchell, durante sua primeira entrevista formal à imprensa nova-iorquina, foi questionada se estava escrevendo alguma coisa, ou se pretendia fazê-lo; ela afirmou que estivera tão ocupada atendendo telefonemas e escrevendo cartas (devido a popularidade de seu romance), que não tinha tido tempo para escrever. Como a conclusão de Gone with the Wind era, de certo modo, ambígua, os leitores gostariam de saber mais sobre o verdadeiro fim das personagens; após a publicação do livro, a romancista foi muito assediada por editores e produtores de cinema, que lhe pediam que escrevesse uma continuação para obra — ou outra, de igual sucesso; contudo, Mitchell estava feliz com o término dado à história, e determinada a nunca mais escrever outra palavra sobre ela enquanto vivesse.Em agosto de 1949, a jornalista foi atingida por um táxi em alta velocidade enquanto atravessava a rua e, apesar de ter sido levada para o hospital, veio a falecer cinco dias depois — encerrando a possibilidade de vir a escrever outro livro. À época de sua morte, o jornal The New York Times definiu a situação de Mitchell em relação a seu livro como algo que "quase poderia ser rotulado como um Frankenstein que sobrecarregou seu criador". No entanto, em setembro de 1991, a escritora norte-americana de ficção histórica Alexandra Ripley publicou uma continuação autorizada pelos herdeiros de Mitchell para Gone with the Wind — um romance de 823 páginas intitulado Scarlett. A maioria das críticas recebidas por ele foram negativas, contudo, estima-se que, até 1993, tenham sido vendidos cerca de vinte milhões de exemplares da obra mundialmente. O livro possui parte de sua ação desenvolvida na Irlanda, terra dos pai da protagonista, e foi adaptado pelo canal CBS como uma minissérie televisiva homônima.Diante da recepção negativa à Scarlett, os detentores dos direitos sobre Gone with the Wind iniciaram uma busca por alguém que pudesse escrever uma nova sequência; em 1995, a escolhida foi a inglesa Emma Tennant. Em seu contrato, Tennant comprometeu-se a manter a visão que Mitchell tinha dos personagens, bem como não fazer nenhuma referência a temas delicados como incesto, homossexualismo ou mesmo miscigenação. Partindo do ponto onde Ripley parara, ela escreveu um manuscrito de 577 páginas, intitulado Tara; contudo, os editores e herdeiros de Mitchell acharam sua sensibilidade "muito britânica" e a dispensaram, proibindo-a legalmente de publicar o manuscrito. A busca pelo escritor ideal continuou e, em 2000, o norte-americano Pat Conroy foi escolhido; a relação de Conroy com Gone with the Wind já era amplamente conhecida — fora ele quem escrevera o prefácio para a edição de aniversário de sessenta anos do romance. Porém, após meses de negociações — sobre conteúdo, dinheiro e controle editorial — Conroy se afastou do projeto e dos relatados 4,5 milhões de dólares de salário.Finalmente, Donald McCaig — um criador de ovelhas que já havia escrito uma série de livros —, foi selecionado para dar continuidade à história. Uma funcionária da editora St. Martin Press teve interesse em McCaig após ler Jacob's Ladder, um romance sobre a Guerra Civil Americana, e contratou o escritor — que nunca lera Gone with the Wind. Ele passou seis anos pesquisando e escrevendo; o livro resultante, intitulado Rhett Butler's People, foi lançado em maio de 2007 e abrange o período de 1843-1874 — quase duas décadas a mais do que é narrado em Gone with the Wind. A obra de McCaig é descrita como um "complemento" ao invés de uma "sequência", e é, essencialmente, uma releitura de Gone with the Wind a partir da perspectiva de Rhett Butler. Com cerca de 498 páginas, a obra desconsidera a versão de Ripley e cria uma nova cronologia, relatando a infância de Rhett Butler e revelando alguns dos mistérios sobre o personagem.
Ao longo de sua vida, Mitchell lutou vigorosamente contra edições piratas de seu romance, bem como com serializações em jornais, também não autorizadas, que surgiram em Cuba, China, Grécia, Japão, Países Baixos e outros territórios. Segundo as leis de direitos autorais vigentes nos Estados Unidos, os herdeiros de Mitchell terão direitos sobre Gone with the Wind até 2019, quando acontecerá o 70° aniversário da morte da escritora e o livro entrará em domínio público. Entretanto, em 2001 foi lançada uma paródia não autorizada, chamada The Wind Done Gone. Escrita por Alice Randall, a obra reconta a história original a partir da perspectiva de uma escrava, filha de Mammy, a babá de Scarlett. Os herdeiros de Mitchell processaram a editora de Randall por violação de direitos autorais, contudo, por se tratar de uma paródia, a obra está protegida pela Primeira Emenda da constituição norte-americana.Uma sequência não-autorizada de Gone with the Wind, intitulada The Winds of Tara e escrita por Katherine Pinotti, teve sua publicação bloqueada nos Estados Unidos; apesar disso, ela foi lançada na Austrália, evitando restrições de direitos autorais americanas. Inúmeras continuações não-autorizadas do romance foram publicadas na Rússia, a maioria sob o pseudônimo Yuliya Hilpatrik. Quando imitações de Gone With the Wind começaram a aparecer na França e na Itália, os advogados dos herdeiros de Mitchell levaram seus autores a tribunal e ganharam as causas. O governo russo, por sua vez, aprovou uma lei em 1993 que visa proteger a propriedade intelectual e direitos do autor e conter a onda de livros, cassetes e filmes piratas que começaram a inundar o mercado russo depois que o comunismo entrou em colapso; contudo, as leis raramente são aplicadas — facilitando que casos como as sequências ilegais de Gone With the Wind se proliferem.
A história de Gone with the Wind — ainda que intrinsecamente ligada à piedade e à ironia do povo sulista — tornou-se, para a maioria dos leitores de massa norte-americanos, a imagem da Guerra Civil mais convincentemente apresentada. Lev Grossman, crítico da revista TIME, define a obra como "essencialmente americana, assim como O Senhor dos Anéis é essencialmente inglês". A revolução causada pelo livro nos anos subsequentes à sua publicação na percepção das mulheres norte-americanas sobre seu próprio papel em face do sistema patriarcal foi comparada por estudiosos à revolução social que o romance Jane Eyre, de Charlotte Brontë, havia causado na Inglaterra um século antes. Contudo, devido à forma como os escravos são apresentados, ele também gerou muitos detratores e críticos; de fato, na atualidade, o Condado de Clayton — uma das localidades apresentadas no livro — é habitada predominantemente por pessoas negras, e algumas delas se dizem contrárias ao livro e ao filme que este originou.Ao longo dos anos, Gone with the Wind tem inspirado canções, itens de memorabília, sequências, trabalhos de plágio, estudos críticos, paródias, livros pop-up, etc. Seu enredo foi adaptado diversas vezes na forma de musicais e gerou ainda um filme homônimo lançado em 1939. Este longa-metragem foi responsável também por um revival de filmes sobre a Guerra Civil Americana. Até hoje, o livro, juntamente de sua adaptação cinematográfica, é responsável por impulsionar o turismo em certas regiões citadas na história, como Jonesboro. O romance possui um museu em Marietta, na Geórgia, chamado Gone With the Wind Museum, e muitos dos itens relacionados a ele estão expostos em diversos outros lugares — a máquina de escrever usada por Mitchell está em exibição na biblioteca Atlanta Fulton County Central Library e o último capítulo digitado por ela própria está no Centro Histórico de Atlanta. Além disso, seus admiradores mais ardorosos são conhecidos nos Estados Unidos como "Windies", e se reúnem periodicamente.
Poucos dias após a publicação de Gone with the Wind, o produtor David O. Selznick pagou a Mitchell cinquenta mil dólares pelos direitos da obra para uma adaptação cinematográfica — um valor até então sem precedentes. Contudo, apesar de ter aceitado o pagamento, a escritora considerava seu livro "infilmável". O longa-metragem, com pouco mais de quatro horas de duração e filmado em technicolor, é estrelado por Vivien Leigh como Scarlett, Clark Gable como Rhett, Leslie Howard como Ashley e Olivia de Havilland como Melanie. Lançado em 15 de dezembro de 1939 na cidade de Atlanta, ele foi distribuído pelo estúdio MGM sob o slogan "O maior filme de todos os tempos".Apesar de apenas Victor Fleming ter sido creditado como diretor, o filme também foi dirigido por outros três profissionais: William Cameron Menzies, Sam Wood e George Cukor. Durante a cerimônia de entrega do prêmio Oscar, Gone with the Wind foi agraciado com oito estatuetas (incluindo a de melhor filme), além de dois prêmios honorários. Ele arrecadou cerca de 390 milhões de dólares mundialmente — contudo, se reajustado conforme a inflação, esse valor corresponderia a seis bilhões de dólares atualmente, o que o torna a maior bilheteria de todos os tempos.
Ver também: Gone With The Wind (musical)O romance também foi adaptado diversas vezes sob a forma de musicais. Uma versão japonesa — posteriormente levada ao West End de Londres —, denominada Scarlett, estreou em 1970 e foi relativamente bem sucedida. Em 2003 a obra foi novamente levado aos palcos, em uma produção francesa chamada Autant en Emporte le Vent, dirigida por Gérard Presgurvic. Em 2008, uma nova adaptação, desta vez inglesa e intitulada Gone With The Wind, estreou no teatro New London Theatre, dirigida por Trevor Nunn. O grupo de teatro feminino japonês Takarazuka Revue encena frequentemente versões musicais do livro, com as mulheres manipulando todos os papéis, incluindo Rhett Butler.
Todas as referências feitas ao longo do texto estão listadas abaixo, retiradas de revistas, livros e artigos de jornais. Grande parte delas encontra-se online — seja porque foram originalmente publicadas assim, seja porque estão disponíveis para leitura em formato PDF ou através do Google Books. Quase todas estão em inglês, uma vez que trabalhos (acadêmicos ou não) relacionados a Gone with the Wind são muito escassos — se não praticamente inexistentes — em língua portuguesa.

Good Girl Gone Bad: The Remixes é o primeiro álbum de remisturas da cantora barbadense Rihanna, lançado a 27 de janeiro de 2009 através da Def Jam Recordings. Contém misturas das faixas do terceiro álbum de estúdio de 2007 Good Girl Gone Bad e ainda do relançamento de 2008 Good Girl Gone Bad: Reloaded. As canções foram trabalhadas com a produção adicional de Seamus Haji, Paul Emanuel, Jody den Broeder, The Wideboys, Tony Moran, Warren Rigg, Soul Seekerz, K-Klass, Moto Blanco e Lindbergh Palace. As edições foram padronizadas segundo a versão de rádio das músicas.
Musicalmente, deriva de origens estilísticas de dance e música eletrónica. A compilação recebeu críticas mistas, com os analistas profissionais a rejeitarem a ideia do uso de edições de rádio, embora tenham considerado uma boa alternativa para a espera do quarto álbum de estúdio de Rihanna. Comercialmente, o disco atingiu a 106.ª posição na Billboard 200 e a quarta na Dance/Electronic Albums. Na Coreia do Sul, o melhor lugar ficou registado no número quarenta e oito através da South Korea Gaon International Chart. Nos Estados Unidos, o projeto vendeu mais de 54 mil cópias até à data.
Good Girl Gone Bad tornou-se um dos álbum mais vendidos de 2007, vendendo mais de 968 mil cópias na primeira semana de lançamento. e sendo certificado com dupla platina pela Recording Industry Association of America (RIAA). Em termos de vendas globais, superou as onze milhões de unidades distribuídas. Em 2008, acabou por ser relançado com mais três faixas novas e uma edição em DVD. A revista norte-americana Rap-Up anunciou a 21 de Dezembro de 2008 que Rihanna iria lançar o seu primeiro álbum de remisturas, intitulado Good Girl Gone Bad: The Remixes, nos finais do mês de Janeiro de 2009. A capa de arte, desenhada por Ciarra Pardo, em conjunto com a data de lançamento oficial foram reveladas dois dias depois. O disco foi lançado a 27 de Janeiro de 2009 através da Def Jam Recordings, e a 2 de Fevereiro no Brasil e em Portugal, em formato CD, digital e vinil. A compilação é constituída por misturas de música eletrónica de faixas retiradas do terceiro álbum de estúdio Good Girl Gone Bad, e de outras duas obras do seu relançamento de 2008. Retirando "Lemme Get That", "Rehab" e "Sell Me Candy", todas as músicas da edição padrão receberam tratamento de mistura.As remisturas foram concebidas pelos produtores e DJ Moto Blanco, Jody den Broeder, Paul Emanuel, Seamus Haji, K-Klass, Lindbergh Palace, Tony Moran, Warren Rigg, Soul Seekerz e The Wideboys. Soul Seekerz contribuiu em maior número, trabalhando em três temas – "Breakin' Dishes", a canção-título do disco e "Say It" –, enquanto que Broeder e Wideboys realizaram dois cada. O alinhamento de faixas é uma versão reorganizada da edição deluxe europeia de Good Girl Gone Bad. Contudo, esta compilação excluiu a mistura do single "SOS" de A Girl like Me e das faixas bónus "Cry" e "Haunted", em favor de "Disturbia" e "Take a Bow" retiradas do relançamento de 2008. Adicionalmente, o trabalho de Lindberg Palace em "Umbrella" foi incluído. Good Girl Gone Bad: The Remixes inclui apenas as edições de rádio, enquanto que o disco bónus do terceiro álbum de estúdio continha a duração completa das remisturas.
Depois do seu lançamento, Good Girl Gone Bad: The Remixes recebeu críticas mistas por grande parte dos média especializados. Andy Kellman da Allmusic atribuiu quatro estrelas e meia de cinco possíveis, contudo considerou que era "uma oportunidade e dinheiro desperdiçados". Kellman desgostou do facto da editora discográfica ter optado por edições de rádio invés de versões completas, complementando que "as edições... foram possivelmente favorecidas para enfatizar ainda mais a alternativa do disco ao alinhamento original... joga mais como um álbum adequado do que um padrão, desarticulado de uma compilação de remisturas". Andy recomendou o projeto para os fãs que "esgotaram o original", realçando que "é certamente uma ajuda para passar o tempo antes do quarto álbum de Rihanna". As remisturas de Seamus Haji e Paul Emanuel para "Umbrella", a de Soul Seekerz para "Breakin' Dishes" e a de Moto Blanco "Push Up on Me", foram as destacadas pelo analista como as melhores da compilação.Jamie Nicholes da revista Noize foi positiva e observou que "há realmente algo... a apreciar aqui". O escritor notou que as edições de rádio foram possivelmente usadas para "torná-lo mais digerível para as massas que não entendem remisturas de duração completa". Numa análise editorial do sítio Rhapsody, Rachel Devitt brevemente comentou que Rihanna fica "com uma quilometragem ainda maior do que o seu fenomenal e gerador de sucessos do seu terceiro álbum de estúdio". Chris Azzopardi da publicação Between the Lines fez um comentário misto, escrevendo: "Ordenhando o seu disco de 2007, Good Girl Gone Bad, por uma terceira vez, as doze faixas (inseridas a partir daqui) são todas edições de rádio. Azzopardi salientou que achava o conteúdo como "quase bem produzido", nomeando as duas remisturas "Umbrella" e "Push Up on Me" como exemplos".
Nos Estados Unidos, Good Girl Gone Bad: The Remixes estreou na 106.ª posição na tabela musical Billboard 200, com uma primeira semana avaliada em 5 mil cópias vendidas. Na Dance/Electronic Albums debutou em quarto lugar, e no mesmo permaneceu na edição seguinte da lista, além das mais sete semanas que permaneceu no top 10 que resultou na 22ª posição na compilação anual de 2009. O disco também chegou a número 59 na Billboard R&B/Hip-Hop Albums. Em Julho de 2010, o álbum tinha vendido 49 mil unidades de acordo com a Nielsen SoundScan, contudo em Março de 2011, o registo subiu ligeiramente para 54 mil em território norte-americano. Na Coreia do Sul, através da tabela musical South Korea Gaon International Chart, o trabalho registou a 48.ª como melhor posição atingida.
Good Girl Gone Bad: The Remixes foi lançado em formato físico a 27 de janeiro de 2009 nos Estados Unidos, e dois dias depois nos Países Baixos. A 2 de fevereiro foi editado na iTunes Store de Brasil, Itália e Portugal. Na Alemanha foi ainda comercializado em disco de vinil.

"Good Hit" é uma canção da cantora norte-americana Jennifer Lopez, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Love?. Foi escrita e produzida pelos norte-americanos Tricky Stewart e The-Dream. A sua gravação decorreu nos estúdios Triangle Sound, em Atlanta, Geórgia, Record Plant Recording Studios, em Los Angeles e Larrabee Studios, em Hollywood, sendo que os últimos dois são localizados na Califórnia. Em agosto de 2010, a música acabou por ser colocada na Internet, e mais tarde, foi anunciada como o primeiro single do disco. Contudo, mais tarde, foi decidido que, como parte da promoção para a edição do disco, iria tornar-se numa faixa de trabalho promocional, lançada em janeiro de 2011 através da editora discográfica Island Records. Além de pertencer à promoção da carreira musical de Lopez, fez ainda parte da banda sonora do filme de 2010 protagonizado pela própria, The Back-up Plan. 
A canção deriva de origens estilísticas de dance e R&B, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. "Good Hit" recebeu análises negativas pela maioria dos profissionais, sendo que criticaram Lopez pelo uso excessivo de auto-tune e pela falta de originalidade. Posteriormente, foi divulgado uma previsão do vídeo musical para o tema, em outubro de 2010, com a direção de Alex Moors. No início de 2011, voltou a ser promovido outro excerto que continha imagens do teledisco numa sala de aula, em que Jennifer interpretava a personagem de uma professora e estava rodeada de alunas vestidas pela marca Dolce & Gabbana. Após o lançamento de Love?, devido às vendas digitais, conseguiu entrar na tabela musical da Coreia do Sul, a Gaon International Chart.
Após a falta de sucesso comercial e crítico do sexto álbum de estúdio de Lopez, Brave, e a gravidez dos gémeos Max e Emme, a cantora começou a trabalhar em nova música para um projeto futuro em 2008. Em fevereiro de 2009, um novo tema das sessões de gravação foi divulgado na Internet contra vontade dos responsáveis. Lopez comentou o sucedido no seu sítio oficial em maio, afirmando o seguinte:
Em agosto de 2010, uma previsão de "Good Hit" foi colocada na Internet, anunciada como primeiro single para celebrar a assinatura do contracto com a Island e promover o lançamento do seu sétimo disco de originais, Love?. Após a divulgação da previsão, foi criticada negativamente pelos membros da crítica especializada, que fez com que os planos de lançamento como primeira faixa de trabalho do álbum fossem cancelados. Ainda assim, a obra serviu como foco de promoção com edição em janeiro de 2011 e entrou no alinhamento final do trabalho de estúdio que foi lançado quatro meses depois.
"Good Hit" é uma canção que incorpora elementos de estilo dance e R&B com uma duração de quatro minutos e quatro segundos (4:04), com composição e produção pelos norte-americanos Tricky Stewart e The-Dream. A sua gravação decorreu nos estúdios Triangle Sound, em Atlanta, Geórgia, Record Plant Recording Studios, em Los Angeles e Larrabee Studios, em Hollywood, sendo que os últimos dois são localizados na Califórnia. A sua composição foi construída com vocais fortes e sintetizadores. O tratamento vocal ficou a cargo de Kuk Harrell, Josh Gudwin e Jim Annunziatoe, com o processo de mistura por Jaycen Joshua e assistência de Jesus Garnica. Brian "B-Luv" Thomas e Pat Thrall trataram da engenharia com ajuda por Chris Galland e Dustin Capulong. Musicalmente, contém uma "batida agitada" que projecta um "momento bem passado" na pista de dança. Chris Ryan da MTV News descreveu a obra como um número de "dança escorregadio e suportável, onde Lopez canta numa voz revestida com um muito criticado e incrível filtro popular vocal". Scott Shetler do sítio PopCrush observou que a faixa era quase classificada como rap.O registo recebeu críticas negativas por parte da crítica especializada. Robert Copsey do Digital Spy chamou-a de "genérica", com a mesma opinião que Genevieve Koski do jornal The A.V. Club, que acrescentou o seguinte: "[A música] afirma 'Eu tenho essa boa batida', quando claramente parece que nem sequer ela deseja isso". Sal Cinquemani da revista Slant afirmou que em Love?, com excepção de "Good Hit" e "Invading My Mind", a cantora "brilha quando a sua batida sobe aos 120 ou mais alto ainda". Poppy Reid do sítio The Music Network criticou a música pelo seu uso excessivo de Auto-Tune e pela letra "que não se espera de alguém com 41 anos" e Scott Shetler do PopCrush referiu que parecia mais que Jennifer "estava a interpretar Britney Spears do que a cantar com a sua própria personalidade". Monica Herrera da publicação Billboard concordou com a observação de Shetler, e acrescentou que notava semelhanças com "Piece of Me" de Spears, e com algum do reportório de Nicki Minaj.
Em outubro de 2010, foi gravado um vídeo musical para a música, dirigido por Alex Moors. As gravações decorreram numa série de colaborações entre a Nice Shoes, uma empresa de efeitos visuais sediada em Nova Iorque, e Moors, com inspiração na sua curta-metragem Cherry Bloom. Alex filmou "Good Hit" num local em dois cenários diferentes, afirmando que queria uma "visão consistente num todo", permitindo que a Nice Shoes "aplica-se o estilo da filmagem ao resto, mudando simplesmente o contraste". O teledisco "faz uso de um conjunto de ferramentas diferentes para personalizar o penteado". Oribe, um estilista de origem cubana, esteve responsável pelo cabelo da cantora e criou um "estilo clássico; muito cabelo, volume e vento". Uma previsão do trabalho final foi divulgada na rede no mesmo mês em que foi gravado, contudo, foi rapidamente removido. A versão completa foi lançada a 15 de janeiro de 2011.A trama começa com Lopez a segurar num apontador com a sua mão esquerda, enquanto pede a atenção dos alunos. Dois quadros são mostrados atrás da cantora, com as palavras "Fierceology" e "Work It Out 101" escritas a giz. Jennifer é mostrada a dançar em cima de cadeiras com vários estudantes, cada um com secador de cabelo na mão. Estas cenas são intercaladas com a artista a ensinar as jovens a "chicotear" o cabelo. De seguida, o cenário muda entre a sala e um corredor da escola. O projeto foi elogiado pela sua sensualidade e pela indumentária fornecida pela marca Dolce & Gabbana. Em dezembro de 2011, uma versão alternativa foi divulgada na internet, começando com a intérprete a posar em frente a um espelho, rodeada de jóias e sentada num sofá com um telefone. Esta alternativa foi concevida a partir das sessões fotográficas para a promoção do álbum Love? e são cenas intercaladas com o original.
Após o seu lançamento como single promocional e com apoio das descargas digitais através do disco, a canção conseguiu alcançar a 193.ª posição na tabela musical South Korea Gaon International Chart da Coreia do Sul.

Goshin (護神, "protector de espíritos"?) é um bonsai criado pelo horticultor americano John Y. Naka. Trata-se de um plantio florestal de onze árvores de juníperos chinês (Juniperus chinensis 'Foemina'), o mais antigo dos bonsai que Naka começou a cultivar, em 1948. Este foi doado à Fundação Nacional de Bonsai em 1984, para ser exibido no Arboretum Nacional dos Estados Unidos, permanecendo lá desde então. Cada uma das árvores representa os netos de Naka.
Naka deu início ao cultivo com as primeiras duas árvores, das onze que acabariam por completar o Goshin, em 1948. O horticultor criou o "estilo das duas árvores" utilizando dois juníperos chinês (Juniperus chinensis 'Foemina') de igual estatura. Em 1953, Naka criou um estilo Chokkan (na forma vertical) Foeminia, durante uma demonstração para a sua turma de bonsai. Adquiriu também uma árvore mais alta (a maior e a principal árvore do bonsai) que foi replantada no solo e gradualmente afilada, dado-lhe a forma desejada; a árvore ficou pronta para ser exibida em 1960.O seu formato enquanto plantio florestal foi alcançado em 1964. Inspirado numa floresta de criptomérias perto de um santuário no Japão, Naka primeiro combinou as quatro árvores que já havia desenvolvido numa composição única de 1,2 metros de altura. Pouco tempo depois acrescentou mais três árvores, criando uma floresta bonsai composta por sete plantas lenhosas. Naka viu-se também forçado a alterar o pote para assegurar uma adequada drenagem - visto que o recipiente anterior tinha já provocado a morte de uma das árvores e das suas repetidas substitutas. Nesta época, Naka era avô de sete netos, os quais passaram a ser representados por cada uma das árvores. Por insistência de colegas - artistas da criação de bonsais -, Naka deu um nome ao conjunto; designando-o de Goshin, que significa "protector do espírito", em referência ao santuário da floresta onde se inspirou. Em 1973, Naka tinha já onze netos, o que motivou a que aumentasse o número de árvores do Goshin.Em 1984, o Goshin foi exibido na Philadelphia Flower Show, em meados de março, onde foi contemplado por cerca de 250 000 pessoas. Na conclusão do programa da exposição, Naka doou o Goshin à Federação Nacional de Bonsais (a qual Naka tinha auxiliado o seu lançamento em 1976), para ser exibido na nova construção do North American Pavilion (nomeado em sua honra) do National Bonsai & Penjing Museum, em Washington, D.C.. Desde 1984, o Goshin engraçou por repetidas vezes as capas de revistas de bonsai de renome, sendo um dos conjuntos mais conhecidos do ramo a nível mundial.Naka regressou frequentemente a Washington para o check-in e supervisionamento da manutenção do Goshin, inclusive de um extenso trabalho realizado em 1999 sobre o objeto. Mais tarde, no mesmo ano, Naka criou outro bonsai florestal conhecido por Goshin Two. Após a morte de Naka em 2004, um site francês publicou um cartoon legendado com a seguinte citação (tradução): "Naka foi embora. Um sussurro de espanto vagueia por entre os ramos do Goshin". O Goshin permanece no Arboretum Nacional dos Estados Unidos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Goshin», especificamente desta versão.

Gotita de amor (Gotinha de Amor BRA ) foi uma telenovela mexicana produzida por Nicandro Díaz González para a Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas entre 10 de agosto a 27 de novembro de 1998, em 80 capítulos, substituindo Una luz en el camino e sendo substituída por El diario de Daniela.
Baseou-se em Pingo de Gente, de Raymundo López, produzida originalmente pela Rede Record em 1971 e sendo adaptada posteriormente em 1978 como Gotita de gente. Tem por argumento a história de uma garota bonita que foge de um orfanato para buscar a felicidade com Jesus Garcia e sua mãe legítima, Maria Fernanda. O título Gotinha de Amor é uma referência à união de Jesus Garcia e Maria Fernanda de Santiago, apesar das diferentes classes sociais e ao casamento, fruto de um amor dado por sua filha Isabel Belinha de Santiago, que mostrou ao pai que a felicidade e o amor não tem nenhuma relação com o dinheiro.Exibida em mais de dez países, a trama contou com protagonização de Andrea Lagunes, Laura Flores e Alex Ibarra, além dos protagonistas secudários: Gerardo Murguía, Evita Muñoz, Carmen Amezcua e Alicia Montoya. Como os antagonistas principais: Pilar Montenegro, Isaura Espinoza, Mercedes Molto e Raúl Araiza. E Miguel de León e María Clara Zurita interpretaram os demais papéis principais da história.
Isabel, apelidada de Belinha, é uma menina feliz, encantadora, cheia de vida e fé, vive em um orfanato onde foi deixada por Clemente à ordens de Otávio, pai de Maria Fernanda que queria preservar o nome da família. Maria Fernanda se sente amargurada e triste por não estar próxima da filha Isabel e não desiste de procurá-la. No orfanato, a garota Belinha é maltratada pela diretora Justa e por outras crianças, apenas tem a ajuda de Trini, a inspetora e Clara, sua melhor amiga. Lá, Justa tem um amante que em troca de prazer e amor, a recompensa com dinheiro. Certo dia, Trini descobre tudo que estava acontecendo no orfanato, passa mal e morre. Isabel se sente desprotegida após a morte de Trini e para piorar sua situação, Clara é adotada por um casal rico. Ao procurar Belinha, Maria Fernanda conhece um camelô muito pobre, humilde e gentil chamado Jesus Garcia. À primeira vista, Jesus se apaixona por Maria Fernanda. A condição financeira do trabalhador é precária e apenas com a ajuda dos vizinhos, consegue pagar o aluguel.Lucrécia de Santiago é apaixonada por Ricardo, um médico que pretende se casar com sua prima, Maria Fernanda. Enciumada, ela tenta fazer com que esse casamento não se realize e o seduz. Bernarda é a mãe de Lucrécia que tem um rancor por seu marido, que sofria de problemas mentais. Triste com tudo que aconteceu no passado, tenta satisfazer a filha. Célia Olmos é vizinha de Jesus Garcia, apaixonada, odeia Maria Fernanda e faz de tudo para separá-los, com ajuda de Guilherme Corrêa. Eles moram num vilarejo com Dolores "Lolita", Adelaide, Papaizão, Prudência, Florença, Sócrates e Constantino.Isabel continua sendo maltratada e obrigada a fazer serviços insuportáveis. Para se livrarem de Belinha, as outras meninas que a tratam mal, fazem uma certidão de nascimento falsa onde consta que Jesus Garcia é seu pai e sua mãe está morta. Com esperança, ela foge do orfanato, encontra um cachorro chamado Maxixe e vai rumo à capital, porém ela passa mal e desmaia em frente à casa de seu suposto pai. O camelô a encontra e cuida dela como se fosse sua filha legítima com muito carinho e com ajuda dos vizinhos, inclusive Maria Fernanda que até então, não sabe que Isabel é sua filha biológica. Célia, totalmente iludida, não quer servir como madrasta para Isabel e como vingança, queima a certidão de nascimento dela.
Célia faz uma proposta para Guilherme: se ele tirar a guarda de Jesus Garcia sobre Isabel, casar-se-ia com ele. O mesmo pede ajuda à Desdemona, que ficam dispostos a retirar Belinha das mãos do pai, como proposta, eles pedem que Jesus comprove a sua relação mostrando a certidão. Desdemona Mayoral conhece Isabel e faz de tudo para colocá-la em um orfanato. Na primeira tentativa, a garota foge para a cabana dos ciganos, que por sua vez é controlada pelo patriarca Átalo, seguidos de Vilko, Yanka , Naila  e Evaristo. Na segunda tentativa, Belinha vai para o orfanato, onde conhece Giovanna, Enriqueta, Augusto, Madre Superiora e as Irmãs Marcela, Cândida e Lucha.Justa, agora com seu amante, foi demitida do orfanato do interior e está disposta a encontrar Isabel. Em uma visita ao museu da capital, ela encontra as crianças do orfanato onde Belinha se encontra e a ameaça, pondo em plano, a adoção da menina. Desdemona, age como cúmplice e os ajuda, porém Constantino dá uma chance para Jesus que recebe a guarda dela, porém tem que arrumar um trabalho melhor para sustentá-la. A esposa do juiz, Florença, ordena que ele faça com que Jesus case com Célia em mão da guarda definitiva. Ele aceita e proposta e Jesus foge para Plueba com sua filha, a antiga cidade onde Isabel morava no orfanato Santa Ursula, que por sua vez, encontram Paula, que tem dois filhos: Paco e Juliana, eles acham que perderam o pai e ficaram amargurados, com ajuda da garota, recuperam a felicidade e descobrem que Leonardo não morreu. De volta a capital, Lucrécia, agora casada com Ricardo, enciumada, conta as verdades de Maria Fernanda para Jesus que se revolta e eles brigam. Célia, que estava prestes a casar com Guilherme, desiste do casamento.Após cumprir todas as regras impostas pelo juiz, o camelô agora como vendedor de mercado, está disposto a viver bem com Belinha, porém Maria Fernanda descobre por parte de Clemente, que estava doente, que Isabel é sua legítima filha e quer reconciliar com Jesus, mas ele não quer se casar com uma rica, apesar de amá-la. Lucrécia ainda continua com ciúmes de sua prima e começa a ter crises de loucura, herdadas por seu pai e continua a fazer mal para Jesus e Maria Fernanda, que agora está com sua filha. Ulisses, o verdadeiro pai da Belinha, regressa e está disposto a receber a guarda dela. Lucrécia decide matar Maria Fernanda e a sequestra. Jesus, triste com toda a situação que está acontecendo, pede Célia em casamento, porém Guilherme a derruba do alto do prédio do vilarejo. Justa e Romano sequestram Belinha, com intuito de ganhar dinheiro.
Com a ajuda do Detetive Rômulo, Jesus e Ricardo ficam preocupados com o sumiço de Maria Fernanda e descobrem o cativeiro de Lucrécia, que é colocada num manicômio. Bernarda se arrepende das maldades que fez a Maria Fernanda. Justa ao tentar fugir da polícia é coberta por cimento que se quebra e seu amante morre na prisão ao ser atacado por um companheiro de cela. Quem também tem um final trágico no final da trama é Desdêmona, que acaba morrendo prensada por um rolo compressor. Célia fica paralítica e com isso, Jesus percebe que tem que cumprir sua promessa. Porém, Célia se recupera parcialmente e se arrepende de tudo o que fez. Jesus pede Maria Fernanda em casamento e Ulisses desiste de ficar com a garota.
Exibida pela primeira vez no Brasil entre 22 de janeiro e 10 de abril de 2001, o folhetim é uma adaptação de uma produção brasileira da Rede Record, Pingo de Gente (1971), que posteriormente, foi adaptada em Gotita de gente (1978) pela Televisa, mesma produtora de Gotita de amor, com roteiro original de Raymundo López. A segunda exibição no Brasil ocorreu de 17 de setembro de 2012 a 19 de fevereiro de 2013.
Gotita de amor faz parte das telenovelas da produtora mexicana Televisa, a qual foi iniciada em 1998. Ela foi uma das produções mexicanas que teve sua exibição no SBT durante a parceria com a Televisa em 2001. No mesmo ano, sua produtora criou La usurpadora e El privilegio de amar. Sua antecessora, foi a telenovela Gotita de gente, exibida em 1978, que por sua vez é uma refilmagem de Pingo de Gente (1970).As filmagens da telenovela aconteceram em 1998, mesmo ano de exibição, com direção de Nicandro Díaz González e roteiro de Raymundo López. As gravações de Gotita de amor aconteceram em Puebla e na Cidade do México.
No México, a trama obteve uma recepção positiva, em questão à audiência e à popularidade. O portal castelhano Panorama classificou a interpretação da protagonista Andrea Lagunes como o "pique" da fama que alavancou o sucesso da atriz. O comentarista do portal Diario el Amanecer relatou que "a telenovela foi mais um dos sucessos infantil da produtora Televisa e serviu como a primeira e maior experiência de Andrea e aumentou o status de Laura Flores e Alex Ibarra, que foram bem escalados para os papéis principais. A trilha sonora foi mais um alcance para nossa 'gotinha de amor' ser uma fantástica cantora, as treze canções são totalmente cabíveis numa obra do gênero". A repórter Vanessa Felix em uma entrevista com a protagonista no programa mexicano Debate parabenizou a atuação de Lagunes e colocou a trama como "uma preparação para todos os atores, já que tinha uma ótima produção musical e visual".A telenovela foi amplamente bem-recebida no Brasil durante seus primeiros capítulos, inclusive na reprise. O portal Na Telinha considerou que a trama obteve uma ótima audiência na primeira semana: "A reprise da novela mexicana conquistou média de 6 pontos e abriu 50% de vantagem sobre a Record no horário. A concorrente marcou 4 pontos no mesmo período e transmitiu parte do Balanço Geral e o começo do Programa da Tarde." e elogiou a estreia, comparando-a com as telenovelas do horário nobre da concorrente: "Curiosamente, o desempenho inicial de Gotinha de Amor foi superior ao das duas novelas inéditas exibidas pela Record no horário nobre. Máscaras, que está em seus últimos capítulos, teve 5 pontos e Rebelde, 4."Rogério Frandolozzo e Arthur Viana, do portal RD1 da iG, em suas comparações com outras telenovelas, a classificou como uma novela que, "se deu super-bem". O colunista Matheus Moraes comentou sobre o Programa da Tarde, principal concorrente da telenovela: "Imagino Vildomar enlouquecido, gritando no ponto eletrônico: 'Estamos tomando pau da Usurpadora, estamos apanhando da Gotinha de Amor'. Eis que surge Britto Jr., apoiado na bancada, doido para arrancar seus últimos fios de cabelo e Aninha (Ana Hickmann) despencando dos seus quase dois metros de altura, no chão."
Durante a primeira fase da telenovela, Andrea Lagunes interpreta Isabel "Belinha" de Santiago García, uma criança vivaz e graciosa que foge do orfanato Santa Ursula, dirigido por Justa Quiñones (María Clara Zurita) e seu amante Romano Corrêa (Juan Carlos Casasola), para buscar a felicidade com seus pais Jesus Garcia (Alex Ibarra) e Maria Fernanda de Santiago (Laura Flores). Jesus mora num vilarejo com Guilherme Corrêa (Raúl Araiza), Célia Olmos (Pilar Montenegro), Dolores "Lolita" (Evita Muñoz), Papaizão (Héctor Herrera), Adelaide (Pilar Escalante), Prudencia Olmos (Socorro Bonilla), Florência Corrêa (Elizabeth Dupeyrón), Constantino Corrêa (Eduardo Inzua) e Sócrates (Héctor Sáez). Por outro lado, Maria Fernanda mora numa mansão com Clemente (Guillermo Zarur), Honória (Carmelita González), Bernarda de Santiago (Raquel Morell) e  Lucrécia de Santiago (Mercedes Molto) que faz de tudo para conquistar Ricardo Sotomayor (Gerardo Murguía), que mora com sua tia Dalila (Martha Roth).No orfanato onde Justa maltratava Belinha, ela conhece Trinidad "Trini" (Alicia Montoya), a inspetora do local que tinha um grande carinho por Isabel. Quando Trini morreu, ela virou "anjo de guarda" da mesma. A garota também conhece Clara Antônia (Monserrat de León), Paty (Natasha Dupeyrón), Daniela (Daniela Luján), Núria (Michelle González) e Flávia Rivera (Andrea Soberón). Seguidos da assistente social Desdemona Mayoral (Isaura Espinoza), do pai legítimo de Isabel, Ulisses Barroso (Miguel de León), dos ciganos Átalo (Joaquín Cordero), Vilko (Sergio Blass), Yanka (Estela Barona), Naila (Vanessa Villela) e Evaristo (Ricardo Vera), dos órfãos Giovanna (Paulina Martell), Enriqueta (Ximena Sariñana), Augusto (Ramón Menéndez), da Madre Superiora (Irán Eory), das Irmãs Marcela (Carmen Amezcua), Cândida (Luisa Huertas) e Lucha (Vilma Traca), da amargurada Paula (Adriana Fonseca) e de seus filhos Paco e Juliana (Paulina Álvarez), fruto de um relacionamento com Francisco (Javier Herranz), das professoras Lorena (Paty Díaz), Pilar (Ana Karla Kegel), Socorro (Elena Paola Kegel) e Leoncia (Rosita Bouchot).
A telenovela foi exibida no México em 1998 e garantiu boa audiência, assim como outras telenovelas da emissora, a média total da trama foi de 40% em um share de 72%. Na televisão mexicana, é considerado um ótimo índice para a faixa das "novelas da sete". Foi exibida no Brasil, pelo SBT, entre 22 de janeiro e 10 de abril de 2001, substituindo Chiquititas e sendo substituída por Serafín.
Foi reprisada entre 17 de setembro de 2012 e 19 de fevereiro de 2013, substituindo a reprise de Pequena Travessa e sendo substituída por Rosalinda.Sua primeira exibição, no Brasil, deu média geral de 12 pontos e seu último capítulo conquistou 16 pontos, segundo dados do Painel Nacional de Televisão. Na Grande São Paulo, a primeira semana de exibição em 2012, no Brasil, Gotita de amor conquistou o segundo lugar com 6 pontos abrindo 50% de vantagem sobre o Programa da Tarde e perdendo apenas para a reprise Chocolate com Pimenta que alcançou 17 pontos. Meses depois, a telenovela perdeu audiência, totalizando por volta de 4 pontos, porém mantendo a vice-liderança para o SBT. O último capítulo da exibição brasileira concluiu 4 pontos.Na região metropolitana de Rio de Janeiro, manteve índices semelhantes, como 5 e 6 pontos. Em Brasília, cujo dados do consolidados informam que o SBT garante boa audiência, Gotinha de Amor recebe ótimos dados que totalizam 8 pontos. Em Goiânia, obteve índices satisfatórios de 8 pontos.
A telenovela foi dublada, em 2001, pelo estúdio de dublagem e legendagem carioca Herbert Richers. Contou com a direção de Marlene Costa e Ângela Bonatti, com tradução de Alexandra Plubins.[carece de fontes?]
A trilha sonora de Gotita de amor é composta pela canção de abertura mexicana "Gotita de amor", de autoria de Tatiana e brasileira "O Amor É Real", de autoria da atriz Daniela Luján. A tradução da melodia espanhola simboliza o enredo da trama, cuja letra mostra a história da protagonista principal.
