
Piratuba é um município brasileiro do estado de Santa Catarina. Pertencente à região geográfica intermediária de Chapecó e à região geográfica imediata de Concórdia, localiza-se a oeste da capital do estado, distando desta cerca de 428 km. Ocupa uma área de 145,976 km² e a sua população estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para o ano de 2017 era de 4 102 habitantes, o que lhe faz o 209º município mais populoso do estado de Santa Catarina.
O espaço onde hoje se localiza o município começou a ser povoado em 1910 por trabalhadores da empresa norte-americana Brazil Railway Company, que construíam a Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande. Com a conclusão do trecho ferroviário, povoados de origens italiana e alemã migraram-se para tal localidade, que foi elevada à categoria de distrito em 1923, enquanto anexada ao município de Campos Novos. Sua emancipação foi assinada em 30 de novembro de 1948 e entrou em vigor no dia 18 de fevereiro de 1949, data em que é comemorado o aniversário do município.
A história do município foi alterada no ano de 1964, quando pesquisadores da Petrobrás descobriram um lençol de águas sulfurosas com profundidade de 674 metros e temperatura aproximada de 38,6 ºC. Neste espaço, foi construído um parque termal de propriedade da sociedade mista Companhia Hidromineral de Piratuba, que impulsionou o turismo e tornou Piratuba uma das principais cidades turísticas da Região Metropolitana do Contestado. Apesar de possuir pouco mais de 4 mil habitantes, a cidade chega a receber 450 mil turistas por ano.
A história de Piratuba teve início com a construção da Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande, que tinha como objetivo ligar a Região Sul do Brasil às regiões centrais do país. No ano de 1910, a empresa norte-americana Brazil Railway Company instalou os primeiros acampamentos para que seus funcionários pudessem permanecer no local para o andamento da obra. O local se situava à margem esquerda do Rio do Peixe, o qual atualmente encontra-se poluído e degradado. Após três anos de obras na estrada de ferro, o trecho ferroviário foi concluído em 1913. A partir deste período, famílias de origem alemã e italiana, oriundas do Vale dos Sinos e de Montenegro, conhecidas em tal época como a Colônia Velha Gaúcha, migraram-se para tal localidade. O núcleo de moradores que se concentraram deram o nome da localidade de Vila Rio do Peixe, a qual tinha seu território pertencente ao município de Campos Novos e assim permaneceu até o ano de 1948.Este vilarejo foi elevado à categoria de distrito em 1923, sendo que permaneceu anexado ao município de Campos Novos com o nome de Vila Rio do Peixe até o ano de 1943, quando passou-se a chamar Piratuba, ainda na categoria de distrito. "Piratuba" é um vocábulo tupi que significa "ajuntamento de peixes", através da junção dos termos pirá ("peixe") e tyba ("ajuntamento"). O reconhecimento como município ocorreu no dia 30 de novembro de 1948, com a desmembração do município e a criação de três distritos: Piratuba, Esteves Junior e Uruguai. A instalação ocorreu em 18 de fevereiro de 1949, data na qual é comemorada a emancipação do município em feriado municipal.Em 14 de junho de 1963, o distrito de Esteves Junior foi desmembrado de Piratuba, dando início ao município de Peritiba. Em seus primeiros anos como município emancipado, a economia de Piratuba era baseada no transporte ferroviário de cargas, na exploração da madeira e na indústria frigorífica. Estando em uma aparente estagnação no desenvolvimento, o município sofreu uma mudança drástica no ano de 1964, quando pesquisadores da Petrobras chegaram até a cidade em busca de novos poços de petróleo. Uma perfuração de 2 271,30 metros em um poço do município fez com que fosse descoberto um lençol de águas sulfurosas em uma profundidade de 674 metros e com temperatura aproximada de 38,6ºC. No espaço em que foi feita esta perfuração, iniciou-se o trabalho da construção de um complexto termal pela Companhia Hidromineral de Piratuba, empresa criada em março de 1975 no formato de Sociedade de Economia Mista com autorização do Governo de Santa Catarina.Os anos seguintes foram baseados na construção do Parque Termal do município, que apoiado por uma rede hoteleira fez com que o turismo fosse não somente o principal atrativo da cidade, mas também que esta fosse incluída entre as mais visitadas de toda a Região Metropolitana do Contestado. Ao final da década de 1990, houve a construção do complexo energético da Usina Hidrelétrica Machadinho, inaugurada em fevereiro de 2002 e localizada entre os municípios de Piratuba e Maximiliano de Almeida, no Rio Grande do Sul. A crescente elevação do turismo fez com que o município, que possui pouco mais de quatro mil habitantes, investisse em uma rede hoteleira, que atualmente conta com dezesseis hotéis. Em 2010, foi inaugurada a Casa da Memória de Piratuba, acervo no qual são disponibilizados materiais e registros históricos desde a década de 1940 com informações sobre o município.
Piratuba está localizada no oeste do estado de Santa Catarina, estando distante a 428 quilômetros da capital estadual Florianópolis, e a 1 703 quilômetros da capital federal Brasília. Situa-se a 27º25'11" de latitude sul e a 51º46'19" de longitude oeste. Com uma área de 145.976 km², limita-se com os municípios de Ipira a norte, Capinzal a leste, Maximiliano de Almeida, Marcelino Ramos e Machadinho a sul, e Alto Bela Vista a oeste.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Chapecó e Imediata de Concórdia. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Concórdia, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Catarinense.Piratuba é constituída por dois distritos, sendo Piratuba e Uruguai, este último localizado no interior do município. A altitude média do município é de 430 metros.
Situada às margens do Rio do Peixe, no meio-oeste catarinense, seu relevo é predominantemente montanhoso e acidentado.Em relação à sua fauna, no município de Piratuba há o registro de 18 espécies de mamíferos, oito espécies de anfíbios, nove espécies de répteis, 32 espécies de peixes e 59 espécies de aves. Em relação à flora há no município o registro de 18 espécies de orquídeas e bromélias.
De acordo com a Classificação climática de Köppen-Geiger, o clima é caracterizado como subtropical úmido, com as quatro estações distinguindo-se claramente e tendo temperatura média anual de 19ºC. O mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 23.6ºC, sendo a média máxima de 29.3ºC e a mínima de 18ºC. Os meses mais frios, junho e julho, possuem a média de 14.5ºC, e respectivamente, as médias máximas 20.1ºC e 20.3ºC, e as médias mínimas 9ºC e 8.7ºC.  A precipitação média anual é de 1697, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem 109. Em setembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 197. Não há registros de precipitação de neve no município.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 4 786 habitantes, sendo que 2 373 habitantes eram do sexo masculino, correspondendo a 49.58%, enquanto 2 413 habitantes eram do sexo feminino, totalizando a 50.42% da população. Ainda segundo o censo brasileiro daquele ano, 2 855 pessoas viviam na zona urbana (59.65%), e 1 931 em zona rural (40.35%). De acordo com a estimativa para o ano de 2017, a população reduziu-se a 4 102 habitantes, correspondendo a 0,06% da população do estado de Santa Catarina, fazendo deste o 209º município mais populoso entre os 295 do estado. Esta queda de população fez com que Piratuba fosse o município com a maior queda de população no ano de 2017 em todo o estado de Santa Catarina, totalizando uma diminuição de 2,54% no número de habitantes.Conforme a pesquisa de autodeclaração do censo do IBGE de 2010, a população piratubense era composta por 4 085 brancos (85,35%), 59 negros (1,23%), 32 amarelos (0,66%), 605 pardos (12,64%) e cinco indígenas (0,1%). Considerando-se a região de nascimento, 43 eram nascidos no Sudeste (0,23%), 18 193 no Sul (99,15%) e 41 no Centro-Oeste (0,22%); 4 111 habitantes eram naturais de estado de Santa Catarina (85,89%) e, desse total, 2 769 (57,85%) eram naturais de Piratuba.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Piratuba, de 0,758, é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo o 400º maior do Brasil e o 76º maior do estado. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,714, o valor do índice de longevidade é de 0,829 e o de renda é de 0,736. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,43, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A expectativa de vida era de 74,72 anos, superior às expectativas de vida de Santa Catarina e do Brasil. A taxa de mortalidade infantil era de 14,0 (16,4 até os cinco anos de idade) e a taxa de fecundidade era de 1,7.Em relação à pirâmide etária referente ao ano 2010, 3 335 (69,68%) pessoas tinham entre 15 a 64 anos da idade, 934 (19,52%) menos de 15 anos e 517 (10,80%) mais de 65 anos. Doze pessoas tinham mais de noventa anos; porém nenhuma destas estava acima dos cem anos, idade que se considera centenário.A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados. De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Piratuba está composta por 3 680 católicos (76,89%), 944 evangélicos (16,72%), 86 pessoas sem religião (1,79%), 33 Testemunhas de Jeová (0,68%), 29 espíritas (0,6%) e 0,31% estão divididas entre outras religiões. Os grupos de evangélicos em maior número são os luteranos (com 602 pessoas, ou 12,57%) e os pentecostais (com 289 pessoas, ou 6,03%).
O Poder Executivo do município é representado pelo prefeito, auxiliado por sete secretários municipais. Atualmente, o prefeito é Olmir Paulinho Benjamini, do Partido Social Democrático (PSD), e o vice-prefeito é Evando Antonio de Azeredo, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Benjamini e Azeredo foram eleitos na eleição municipal de 2016 com 2 250 votos (50,74% dos votos válidos), superando o candidato da oposição Mauri Lenhardt, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que recebeu 2 184 votos (40,26% dos votos válidos).O Poder Legislativo é representado pela Câmara Municipal de Vereadores, formada por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, além de fiscalizá-lo. Como resultado da eleição de 2016, a Câmara Municipal ficou composta por sete homens e duas mulheres, sendo quatro vereadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), dois do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), um do Partido dos Trabalhadores (PT), um do Partido Social Democrático (PSD), e um do Partido Socialista Brasileiro (PSB).O Poder Judiciário é representado pela Casa da Cidadania de Piratuba, pertencente à Comarca de Capinzal e englobando também aos municípios de Ipira e Peritiba. A casa foi inaugurada em 15 de novembro de 2001, porém recebeu uma reforma e foi reinaugurada em 6 de fevereiro de 2009. A cidade também se rege por uma lei orgânica, que foi promulgada em 5 de abril de 1990 e entrou em vigor na mesma data.De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Piratuba possuía, em dezembro de 2017, 4 773 eleitores, sendo 2 393 do sexo masculino e 2 380 do sexo feminino. Destes, 1 476 (30,92%) eram filiados a algum partido político: 799 ao PMDB, 159 ao PT, 144 ao PSDB, 77 ao Partido Progressista (PP), 75 ao PSD, 58 ao Democratas (DEM), e outros 164 distribuídos em sete outros partidos. No segundo turno das eleições gerais de 2014, em Piratuba, Aécio Neves (PSDB) obteve 2 119 votos (59,12%) na eleição presidencial, enquanto Raimundo Colombo (PSD) conseguiu 1 672 votos (51,64%) no primeiro turno na disputa pelo governo estadual. No primeiro turno, nas eleições para o legislativo, Dário Berger (PMDB) venceu na cidade com 1 549 votos (52,53%), Valdir Colatto (PMDB) foi o candidato mais votado a deputado federal (772 votos, ou 25,53%), e Romildo Titon (PMDB) a deputado estadual (1 006 votos, ou 30,63%).
O Produto Interno Bruto (PIB) nominal a preços correntes de Piratuba, de acordo com dados do IBGE referentes ao ano de 2014, era de R$ 513.355, enquanto o PIB per capita era, no período compreendido do ano de 2015, de R$ 116 371,03, o que fazia com que o município fosse o 2223º maior do Brasil e o 81º maior de Santa Catarina. Segundo o Atlas do Desenvolvimento Humano, 74,5% da população acima de dezoito anos de idade era economicamente ativa ocupada, enquanto 23,8% era economicamente ativa desocupada e a taxa de desocupação se mantinha em cerca de 1,8%. Em 2010, compreendendo os indivíduos ocupados na faixa etária de dezoito anos ou superior na cidade, 30,29% trabalhavam no setor agropecuário, 0,09% na indústria extrativa, 8,38% na indústria de transformação, 5,35% no setor de construção, 1,04% nos setores de utilidade pública, 13,89% no comércio e 38,56% no setor de serviços, o qual engloba principalmente o turismo.Segundo dados do Ministério da Fazenda do ano de 2014, a receita tributária total era de R$ 2 824 350,33, resultando em uma receita tributária per capita de R$ 638,42 por habitante, valor aproximadamente cento e oitenta reais superior à média nacional. Suas principais fontes de arrecadação eram o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (R$ 13.6 milhões), o Imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana (R$ 371 mil), o Imposto sobre serviços de qualquer natureza (R$ 1.8 milhões), e o Imposto sobre a propriedade de veículos automotores (R$ 588 mil).Segundo dados do SEBRAE, entre os anos de 2004 e 2008 houve um acréscimo de 35,8% no número de empresas do município, enquanto houve um decréscimo de 53,7% no número de empregos, com uma redução de 1 334 oportunidades de trabalho. O setor primário e o setor secundário representam uma parcela pequena na economia do município, sendo que ambos somados produzem o montante de 17,4% dos empregos da cidade. Os outros 82,6% se dividem entre o comércio e o serviço, que são impulsionados pelo turismo na região.
O turismo em Piratuba é impulsionado principalmente pelo Parque Termal de Piratuba, de propriedade da Companhia Hidromineral de Piratuba. O Parque disponibiliza de dois ambientes, com grande variedade de piscinas e tobogãs. A água termal a aproximadamente 38ºC é um dos principais atrativos do local, que é recomendado por médicos pelas propriedades terapêuticas na recuperação de artrite, reumatismo e artrose. Também há a possibilidade do camping dentro do espaço, que é utilizado para a realização dos eventos municipais como a Abertura da Temporada de Verão e o Réveillon.A Estação Ferroviária de Piratuba apresenta características dos primórdios da colonização da cidade, como instrumentos utilizados no passado, bem como duas locomotivas a vapor que são utilizadas nos sábados para passeios até a cidade gaúcha de Marcelino Ramos. A Associação Brasileira de Preservação Ferroviária (ABPF) foi a responsável pela organização de tal linha, com a finalidade da manutenção da história e das linhas ferroviárias da região.Outra atração do turismo do município é o Parque Três Pinheiros, localizado a 8 km do centro da cidade e que apresenta um zoológico com cerca de 120 espécies de animais exóticos, bem como degustação de cachaças e produtos típicos da região. Outro ambiente que expõe a cultura tradicional, principalmente da etniã alemã é a Casa Colonial, onde localiza-se o letreiro da cidade.A prefeitura, como uma alternativa de impulsionar o acesso à estes e demais pontos turísticos do município, criou passeios em ônibus abertos conhecidos como "jardineiras". Um passeio especial, com duração de duas horas e que envolve tanto a zona urbana quanto a zona rural, é conhecido como Rota do Engenho. A rede hoteleira do município possui mais de dois mil leitos, os quais estão distribuídos em dezesseis hotéis, que recebem a maior movimentação no período do verão.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 726 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 564 residiam em uma casa, enquanto 162 moravam em apartamentos. Do total de domicílios, 1 199 são imóveis próprios (1 087 já quitados e 112 em aquisição), 377 foram alugados e 150 foram cedidos (38 cedidos por empregador e 112 cedidos de outra forma). 1 180 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (68,36%), enquanto 544 (31,51%) tinham como fonte de abastecimento de água um poço ou nascente. 1 690 (97,91%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 264 (73,23% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 722 (99,76%) possuíam abastecimento de energia elétrica.O serviço de abastecimento de energia elétrica é feito pela Centrais Elétricas de Santa Catarina (CELESC). O serviço de coleta do lixo é feito pela empresa Líder, de Capinzal, sendo que é realizada coleta seletiva de lixo. Em 2010, 67,6% dos domicílios possuíam saneamento semi-adequado, 28,4% inadequado e 4% adequado.A frota municipal no ano de 2016 era de 3 698 veículos, sendo 2 181 automóveis, 124 caminhões, 8 caminhões-trator, 335 caminhonetes, 69 camionetas, 11 micro-ônibus, 570 motocicletas, 255 motonetas, 34 ônibus, 39 utilitários e 72 classificados como outros tipos de veículos. A cidade conta com uma estação rodoviária, o Terminal Rodoviário de Piratuba, que é atendido pela empresa de ônibus Reunidas. Em seu território, passa a rodovia SC-390.
O município contava, em 2015, com 968 matrículas nas instituições de ensino da cidade: 126 na pré-escola, 662 no fundamental, 180 no médio e nenhuma no superior. Trabalhavam 85 docentes: 22 na pré-escola, 54 no fundamental e 9 no médio.Das cinco escolas de ensino fundamental e médio da cidade, três delas são municipais e duas estaduais. As três escolas municipais se localizam na zona rural, enquanto as duas municipais estão nos bairros Centro e dos Estudantes. Ainda há duas escolas de educação infantil de controle municipal. Piratuba não possui nenhuma instituição de ensino superior; entretanto, o município fornece transporte gratuito para os que estudam nas cidades próximas de Capinzal, Joaçaba e Concórdia.No Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) de 2015, a nota obtida pelos alunos do 1º ao 5º ano foi de 7,3 e o de 6º ao 9º ano foi de 6,4. A cidade foi alvo de uma matéria no programa Jornal Nacional, da Rede Globo, que mostrou tanto a cidade de Piratuba quanto a de Itanhaém, do estado de São Paulo, como referências da educação básica no país. A média dos anos iniciais do ensino fundamental foi a quarta maior do estado de Santa Catarina, enquanto a dos anos finais foi a maior entre todos os municípios catarinenses.
Segundo dados de 2009, Piratuba possuía quatro estabelecimentos de saúde, entre postos de saúde e serviços odontológicos, sendo dois deles pertencentes à rede municipal e os outros dois privados. Do total de estabelecimentos, três eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS), porém não havia nenhum leito para internação nestes estabelecimentos.Piratuba não possui hospital localizado no município, porém faz parte de um convênio com a cidade vizinha de Ipira para a manutenção do hospital da Associação Beneficente Piratuba/Ipira, que tem a sede em Ipira. Segundo dados de agosto de 2017, o município conta com cinco médicos em exercício na Unidade Básica de Saúde.
O código de área (DDD) de Piratuba é 049 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 89667-000. Piratuba sedia uma emissora de rádio, chamada Rádio Piratuba FM 104.9, uma rádio comunitária que faz parte da Associação Catarinense de Rádios Comunitárias (ACRACOM). Também há dois jornais em circulação na cidade, ambos afiliados da Associação dos Jornais do Interior de Santa Catarina (ADJORI-SC). Concebido em março de 1999, o Jornal Comunidade é o mais antigo e tem sua circulação semanal na quarta-feira; já o Jornal Cidades foi criado em 2012 e tem sua circulação na sexta-feira. Ambos os jornais também têm a tiragem de 1 500 exemplares e circulação nas cidades vizinhas de Peritiba, Ipira e Alto Bela Vista.
A Fundação de Cultura e Eventos é o órgão do Poder Executivo responsável pela área cultural e organização de eventos na cidade de Piratuba, cabendo à esta o planejamento de atividades de cunho cultural. No âmbito esportivo, a responsabilidade é da Secretaria Municipal de Educação e Esporte, onde um de seus encargos é a responsabilidade pela elaboração de projetos referentes ao esporte. Entre os campeonatos municipais organizados pela secretaria, estão o campeonato municipal de futebol de campo e o campeonato municipal de bolão. Além disto, esporadicamente são realizadas corridas de rua e passeios ciclísticos. No âmbito esportivo profissional, a Associação Piratuba de Futsal representou a cidade no ano de 2017 no Campeonato Catarinense de Futsal.Por ser uma cidade turística, vários eventos são realizados ao decorrer do ano. Entre estes, destacam-se o Kerbfest, evento da cultura alemã realizado tradicionalmente em janeiro; a festa do aniversário de emancipação da cidade, com programação atrativa em todo o mês de fevereiro; em março, ocorre o Festival da Canção de Piratuba (FECAPI) com artistas locais e convidados; a Festa do Agricultor, em julho, que é organizada pelos moradores da zona rural do município; e em dezembro, os três maiores eventos culturais da cidade: no início do mês, a Abertura da Temporada de Verão de Piratuba, a qual recebe um público de aproximadamente 10 mil pessoas e apresenta atrações musicais nacionais e de renome; na véspera de Natal ocorre a encenação do nascimento de Jesus Cristo; e no Réveillon há uma queima de fogos, que segundo a Polícia Militar reuniu 30 mil pessoas em 2011, número quase oito vezes superior ao de habitantes do município.Entre outros eventos culturais promovidos pela Fundação de Cultura e Eventos, encontram-se o Encontro de Veículos Antigos, a Noite no Hawaii, a Festa Cabocla, o Festival de Dança da Terceira Idade, a Corrida de Garçons e a Noite Alemã. Aos domingos e feriados, em horário aproximado das onze horas da manhã, é feita uma demonstração do jato d'água na Estância Hidromineral de Piratuba, que atinge uma altura de 30m, com pressão natural, e pode ser observado em toda a cidade.Além dos oito feriados nacionais, há três feriados municipais: o dia de aniversário da emancipação do município, celebrado em 18 de fevereiro; a Sexta-Feira Santa, que não possui data fixa; e o Corpus Christi, sem data fixa. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Piúma é um município brasileiro no litoral sul do estado do Espírito Santo, Região Sudeste do país. Localiza-se a sul da capital do estado, distando desta cerca de 90 km. Ocupa uma área de 74,822 km², sendo que 2,9 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 21 363 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 24,7 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica, com presença de manguezais às margens dos cursos hidrográficos. Com 98% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com vinte estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,727, classificado como alto.
A área onde hoje está situado o município de Piúma era ocupada originalmente pelos índios goitacases e começou a ser desbravada no século XIX. Um povoado se formou devido às terras férteis e ao desenvolvimento da pesca e em 1883, foi criado o distrito, subordinado a Anchieta, desmembrando-se em 1891. Em 1904, sua sede foi transferida para o até então distrito de Iconha, adotando este nome, mas Piúma foi emancipada em 1963.
A cidade se desenvolveu principalmente à base da pesca, que continua a ser a principal fonte de renda municipal, aliada ao artesanato e ao turismo. Piúma reúne milhares de turistas na alta temporada, que vêm em busca de suas praias, atrativos como o Monte Aghá e a culinária. Aliada ao turismo está a produção artesanal, baseada em grande parte nas conchas coletadas no próprio município, gerando o apelido de "Cidade das Conchas". Eventos como o Carnaval de Piúma e a Festa de São Pedro também se fazem presentes como atrativos culturais.
A área onde hoje está situado o município de Piúma era ocupada originalmente pelos índios goitacases, que habitavam todo o litoral do Espírito Santo. No século XIX, observou-se a chegada dos primeiros desbravadores, que se afixaram no local devido à fertilidade das terras em seu interior, dando início a um povoamento mais tarde denominado Iconha. Vieram italianos, que se ocupavam predominantemente na agropecuária e, após algum tempo, na exploração turística da orla; os libaneses, que se sustentavam a partir do comércio local; e os ingleses, que atuaram na pecuária. As terras foram apossadas por coronéis, principais responsáveis pela ratificação dos indígenas e suas culturas.Dado o desenvolvimento econômico e demográfico, pela lei provincial nº 14, de 4 de maio de 1883, o povoado foi elevado à categoria de freguesia, subordinada ao município de Benevente (atual Anchieta) e com o nome de Nossa Senhora da Conceição de Piúma. Segundo a Enciclopédia dos Municípios Brasileiros, o nome da freguesia foi uma homenagem à Nossa Senhora da Conceição Aparecida e "Piúma" é derivado do vocábulo tupi Pi'uma, que significa "pele negra". Em 2 de janeiro de 1891, foi criada a vila, desmembrando-se de Benevente com a denominação de Piúma, sendo constituída pelos distritos de Iconha e Piúma (sede) e se instalado a 19 de janeiro do mesmo ano.Pelo decreto estadual nº 81, de 18 de novembro de 1904, a sede foi transferida para Iconha e o então município passou a ter a denominação do ex-distrito pela lei estadual nº 1.428, de 3 de julho de 1924. Em 24 de dezembro de 1963, pela lei estadual nº 1.908, Piúma foi emancipada de Iconha, instalando-se em 6 de julho de 1964 e constituída pelo distrito de Aghá e pela sede municipal. Ao longo do século XX, a agricultura perdeu espaço na participação econômica municipal, que passou a ser baseada na pesca, no turismo e artesanato.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 74,822 km², sendo que 2,9203 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 20°50'16" de latitude sul e 40°43'19" de longitude oeste e está a uma distância de 89 quilômetros a sul da Vitória. Faz limites com os municípios de Anchieta, a norte; Iconha, a oeste; Rio Novo do Sul, a sudoeste; e Itapemirim, a sul; além do Oceano Atlântico, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Vitória. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Guarapari, que por sua vez estava incluída na mesorregião Central Espírito-Santense.
O relevo varia de semiplano a ondulado, tendo oito quilômetros de litoral, banhados pelo Oceano Atlântico. Apenas 3% do território municipal apresenta acima de 75% de declividade, com 50% da área total tendo menos de 8% de declividade e 45% da área apresentando de 8% a 75%. O ponto mais elevado é o Monte Aghá, situado na divisa com o município de Itapemirim, que chega aos 300 m. Em 2011, 38,68% da área total apresentava terras quentes, acidentadas e de transição úmida-seca, 31,57% eram terras quentes, planas e de transição úmida-seca, 19,53% eram terras quentes, planas e secas e 10,42% eram terras quentes, planas e acidentadas. A umidade do solo sofre influência das marés, sendo constituído pelo Vale do Orobó e banhado pelos rios Novo e Iconha.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, com presença de manguezais às margens dos cursos hidrográficos, sendo que boa parte das áreas nativas, que cobrem cerca de 5% do território piumense, estavam presentes em ilhas ou em reservas ambientais como o Parque Natural dos Puris — que tem 36,63 hectares de cobertura vegetal — e a área de proteção ambiental (APA) Guanandy — que conta com cerca de 10 mil hectares que abrangem os municípios de Piúma, Itapemirim e Marataízes. As principais ilhas pertencentes a Piúma são a Ilha do Gambá, Ilha do Meio e Ilha dos Cabritos, todas consideradas como refúgios para aves e animais marinhos, além da Ilha dos Franceses, que também abriga um farol construído em 1730 por franceses é alimentado por energia solar.Desde o começo do século XXI a cidade vem sendo afetada pelo avanço do mar e pelas ressacas, que danificaram severamente as praias e avenidas costeiras. Ocasionalmente obras e reparos emergenciais precisam ser realizados.
O clima piumense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente superúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 24,7 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 27,5 °C, sendo a média máxima de 32,7 °C e a mínima de 22,4 °C. E o mês mais frio, julho, de 21,7 °C, sendo 26,9 °C e 16,2 °5 as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 109,6 mm, sendo agosto o mês mais seco, quando ocorrem apenas 38,3 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 176,9 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 18 123 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 8 956 habitantes eram homens e 9 167 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 17 449 habitantes viviam na zona urbana e 674 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 21 363 habitantes. Da população total em 2010, 4 305 habitantes (23,75%) tinham menos de 15 anos de idade, 12 499 habitantes (68,97%) tinham de 15 a 64 anos e 1 319 pessoas (7,28%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 76,1 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,1.Em 2010, a população piumense era composta por 9 516 brancos (52,51%), 924 negros (5,10%), 91 amarelos (0,50%), 7 559 pardos (41,71%) e 33 indígenas (0,18%). Considerando-se a região de nascimento, 16 886 eram nascidos no Sudeste (93,18%), 43 na Região Norte (0,24%), 902 no Nordeste (4,98%), 79 no Centro-Oeste (0,43%) e 94 no Sul (0,52%). 13 967 habitantes eram naturais do estado do Espírito Santo (77,07%) e, desse total, 7 588 eram nascidos em Piúma (41,87%). Entre os 4 156 naturais de outras unidades da federação, Minas Gerais era o estado com maior presença, com 1 484 pessoas (8,19%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 1 256 residentes (6,93%), e pela Bahia, com 560 habitantes residentes no município (3,09%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Piúma é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,727 (o 3201º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,643, o valor do índice de longevidade é de 0,852 e o de renda é de 0,702. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 51,53% e em 2010, 88,16% da população vivia acima da linha de pobreza, 6,87% encontrava-se na linha da pobreza e 4,97% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,51, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 54,83%, ou seja, 13 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,08%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Piúma está composta por: 9 588 católicos (52,9%), 5 857 evangélicos (32,32%), 1 825 pessoas sem religião (10,07%), 224 espíritas (1,24%) e 3,47% estão divididos entre outras religiões. Em alguns períodos de alta temporada, com a vinda de turistas, a população municipal chega a quintuplicar, podendo passar dos 100 mil habitantes.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é José Ricardo Pereira da Costa, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), eleito nas eleições municipais de 2016 com 51,31% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Martha Scherrer como vice-prefeita. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2007, e tutelar (1998). Piúma se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 1990, e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, que funciona no Fórum Desembargador Gilson Veira de Mendonça. O município possuía, em fevereiro de 2017, 16 042 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,589% do eleitorado capixaba.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Piúma é um dos maiores de sua região, com importante participação da pesca e do turismo. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 304 705 mil. 9 441 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 16 592,50. Em 2010, 68,45% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 7,43%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 14 971 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 563 unidades locais e 560 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 61,39% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (3 529 domicílios), 27,09% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 557 domicílios), 4,02% recebiam entre três e cinco salários (231 domicílios), 3,06% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (176 domicílios) e 4,38% não tinham rendimento (252 domicílios).
Setor primárioEm 2011, de todo o PIB da cidade, 9 243 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 9,47% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de dois asininos, 5 943 bovinos, 42 caprinos, 242 equinos, 16 muares, 386 ovinos, 89 suínos e 3 100 aves, entre estas 690 galinhas e 2 410 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 910 mil litros de leite de 800 vacas, 5 mil dúzias de ovos de galinha e 620 quilos de mel de abelha. A pesca, no entanto, apresenta-se como principal fonte de renda do setor primário.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a mandioca (300 toneladas produzidas e cinco hectares cultivados), o milho (28 toneladas e dez hectares) e o feijão (seis toneladas e oito hectares). Já na lavoura permanente, destacam-se o café (588 toneladas produzidas e 340 hectares cultivados), a banana (200 toneladas produzidas e dez hectares cultivados) e o látex (70 toneladas e 50 hectares), além da manga e do coco-da-baía.
Em 2011, 168 455 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. Grande parte deste valor é oriunda das instalações da Samarco Mineração, presente também nos municípios de Anchieta e Guarapari. A Usina de Pelotização da Samarco está situada no povoado de Ubu, em Anchieta, mas muitos de seus trabalhadores residem em Piúma ou em cidades próximas, que recebem receitas tributárias e parte das ações sociais promovidas pelas indústrias. Em 2012, de acordo com o IBGE, também foram extraídos 460 m³ de madeira em lenha e 1 150 m³ de madeira em toras e segundo estatísticas do ano de 2010, 1,33% dos trabalhadores de Piúma estavam ocupados no setor industrial extrativo e 8,64% na indústria de transformação.Também em 2010, 12,88% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 2,04% nos setores de utilidade pública, 20,76% no comércio e 42,32% no setor de serviços e em 2011, 117 566 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. As praias de Piúma são os principais atrativos do município, havendo, consequentemente, bastantes hotéis, pousadas e restaurantes, que na alta temporada e durante feriados prolongados hospedam e atendem a vários turistas que vêm principalmente do Rio de Janeiro e Minas Gerais, favorecendo o desenvolvimento do movimento comercial piumense, que tem se expandido nos últimos anos.
No ano de 2010, a cidade tinha 5 748 domicílios particulares permanentes. Desse total, 4 713 eram casas, 1 005 eram apartamentos, 24 eram casas de vila ou em condomínio e seis eram habitações em casas de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 4 243 são imóveis próprios (4 179 já quitados e 64 em aquisição), 1 138 foram alugados, 355 foram cedidos (85 cedidos por empregador e 270 cedidos de outra forma) e 12 foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 5 451 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (94,83% do total); 5 710 (99,33%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 5 565 (96,88% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 5 721 (99,53%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Piúma. Entre 2009 e 2011, foram registrados 17 homicídios (nove em 2009, três em 2010 e cinco em 2011) e oito óbitos por acidentes de trânsito (um em 2009, três em 2010 e quatro em 2011). De 2006 a 2008, também foi registrada uma taxa de 2,0 suicídios a cada 100 mil habitantes, sendo o 53º colocado a nível estadual e o 2159º a nível nacional.
Em 2009, o município possuía 20 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo 15 públicos municipais e cinco privados. Do total, 16 eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 96,9% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 264 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 3,79 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 9,38% das adolescentes de 10 a 17 anos tiveram filhos, sendo 0,44% delas entre 10 e 14 anos e a taxa de atividade nesta faixa etária de 5,10%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, 0,25% estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Piúma era, no ano de 2011, de 4,7 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,1; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,59% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 45,76% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,86%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 19,4% para os anos iniciais e 34,6% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 23,4%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 54,12% tinham completado o ensino fundamental e 35,13% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,04 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 5 144 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 158 frequentavam creches, 701 estavam no ensino pré-escolar, 228 na classe de alfabetização, 46 na alfabetização de jovens e adultos, 2 669 no ensino fundamental, 642 no ensino médio, 114 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 96 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 49 na especialização de nível superior, 436 em cursos superiores de graduação e seis em mestrado. 12 979 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 1 363 nunca haviam frequentado e 11 616 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 4 221 matrículas nas instituições de ensino da cidade, sendo que dentre as onze escolas que ofereciam ensino fundamental, nove pertenciam à rede pública municipal, uma à rede estadual e uma à rede privada. Dentre as duas escolas que forneciam o ensino médio, uma pertencia à rede estadual e a outra era o campus do Instituto Federal do Espírito Santo (IFES) na cidade, que oferece cursos técnicos e superiores nas áreas de pesca e aquicultura e abrange a região da costa sul do estado.
O código de área (DDD) de Piúma é 028 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 29285-000 a 29289-999. No dia 3 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a EDP Espírito Santo (antiga Escelsa), que atende ainda a outros 69 municípios do estado, dentre os 78. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia Espírito Santense de Saneamento (CESAN), sendo que em 2008 havia 12 643 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 9 929 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 7 512 veículos, sendo 3 424 automóveis, 224 caminhões, 32 caminhões-trator, 578 caminhonetes, 193 caminhonetas, 33 micro-ônibus, 1 743 motocicletas, 1 120 motonetas, 15 ônibus, 49 utilitários e 101 classificados como outros tipos de veículos. A ES-060, mais conhecida como Rodovia do Sol, é a principal ligação de Piúma e outros municípios do litoral sul capixaba à Região Metropolitana de Vitória e à BR-101.
A cidade conta com um terminal rodoviário, que é o Terminal Rodoviário Juracy Bassul, oferecendo saídas diárias regulares para Vitória, Rio de Janeiro e a outros municípios capixabas, fluminenses e ainda mineiros através de empresas como Viação Itapemirim, Viação Planeta e Viação Riodoce, além da Viação Sudeste, que também oferece linhas municipais.
Piúma possui legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Há existência de equipes artísticas de manifestações tradicionais populares, equipes de dança e música, bandas, corais, grupos de capoeira, bloco de carnaval e grupos artísticos de desenho e pintura, de acordo com o IBGE em 2012.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural piumense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Piúma são o bordado e a culinária local, além do artesanato produzido com as conchas coletadas nas ilhas e praias do município, que faz com que a cidade tenha o título de "Cidade das Conchas". São produzidos colares, brincos, pulseiras e diversos objetos de decoração e o setor representa uma das principais fontes de renda da economia local.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Piúma, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se o Carnaval, realizado em fevereiro ou março com trios elétricos, desfiles de blocos carnavalescos e espetáculos musicais ao longo da Avenida Beira Mar, sendo um dos maiores do litoral sul capixaba e atraindo centenas de pessoas de várias cidades dentro e fora do estado; a Festa de São Pedro, também conhecida como Festa dos Pescadores, no final de junho, com missas, celebrações religiosas, espetáculos musicais e mostras culturais voltadas à tradição religiosa, em homenagem ao padroeiro São Pedro; e a Festa de Nossa Senhora da Conceição, em dezembro, em homenagem à Nossa Senhora da Conceição.Durante a alta temporada turística, que normalmente vai de novembro a janeiro e se estende até o carnaval, a prefeitura também organiza uma programação que envolve shows com trios elétricos, esportes radicais e de aventura e arenas esportivas nas praias de Piúma, que atrai um forte fluxo turístico todos os anos. Conforme citado acima, em certas ocasiões a cidade chega a abrigar mais de 100 mil turistas, com grande parte oriunda de Minas Gerais e do Rio de Janeiro, além do próprio Espírito Santo. O Monte Aghá também é um dos principais atrativos, sendo possível avistá-lo de toda a orla piumense.
Em Piúma há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são a Sexta-Feira Santa, que em 2019 é comemorada no dia 19 de abril; o dia do pescador e de São Pedro, celebrado em 29 de junho; e o dia de Nossa Senhora da Conceição, em 8 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

"Poison" (em português: Poção) é uma canção da cantora norte-americana Nicole Scherzinger, gravada para o seu álbum de estreia a solo Killer Love. Foi escrita pela própria intérprete com o auxílio de Nadir Khayat, Bilal Hajji, Achraf Jannusi e Kinnda Hamid, sendo que a sua produção ficou a cargo do marroquino RedOne. A sua gravação decorreu em 2010, nos estúdios Koryland em Barcelona, Espanha e Solid Sound em Nice, França. Deriva de origens estilísticas de dance-pop, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando ainda guitarra e piano. Liricamente, o tema caracteriza a protagonista como uma espécie de heroína e que usa a sua malícia como uma metáfora para veneno de um modo sexual.
Após o cancelamento daquele que seria o seu primeiro disco, intitulado Her Name Is Nicole, a cantora lançou ainda algum dos registos que o iriam compor, como "Whatever U Like" e "Baby Love". Posteriormente, RedOne deu uma entrevista ao canal MTV e afirmou que tinha acabado de trabalhar no novo projecto de Scherzinger. "Poison" foi lançada em formato digital na iTunes Store como primeiro single do álbum através da Interscope Records no dia 25 de Outubro de 2010, seguindo-se a edição de dois extended plays (EP) com remisturas a partir da faixa original. A recepção por parte da crítica em relação à música foi positiva, sendo que alguns analistas elogiaram-na pelo seu novo som e a energia que transmitia, enquanto outros consideraram que era demasiado genérico. Depois do seu lançamento, chegou ao topo da tabela musical da Escócia, tornando-se o seu primeiro tema a alcançar a liderança de um mercado durante a sua carreira a solo.
O vídeo musical foi dirigido por Joseph Kahn e filmado num armazém em Los Angeles, na Califórnia. Nicole caracteriza duas personalidades: uma vilã e uma heroína. Os analistas notaram semelhanças com o teledisco de "Toxic" da cantora Britney Spears, que também teve a direcção de Kahn. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como na sétima temporada do programa The X Factor a 28 de Novembro de 2010. Tanto os jurados como o público aplaudiu a actuação de pé e os média teceram comentários positivos à energia, coreografia e os vocais demonstrada pela artista em palco. A obra esteve incluída no alinhamento da digressão Killer Love Tour que passou por alguns países da Europa, maioritariamente no Reino Unido.
Em 2007, Scherzinger revelou que tinha planos para editar o seu primeiro álbum de originais sob o título Her Name Is Nicole. Entretanto, foram lançados quatro singles: "Whatever U Like" (com T.I.), "Baby Love" (com will.i.am), "Puakenikeni" (com Brick & Lace) e "Supervillain", sendo que de todos, o único que teve um desempenho comercial razoável foi o segundo e apenas no continente europeu. Depois de o adiar uma série de vezes, Nicole decidiu cancelar todo o projecto. A artista falou sobre o tópico numa entrevista à revista X, afirmando o seguinte:
Em Maio de 2010, a revista Rap-Up informou que Nicole estava a preparar o relançamento da sua carreira a solo com uma balada "poderosa" chamada "Nobody Can Change Me". A obra foi gravada em estúdio em período nocturno, enquanto a cantora estava em competição na décima temporada do concurso norte-americano Dancing with the Stars, e foi masterizada a 23 de Maio de 2010 para a sua estreia no dia seguinte no programa de rádio de Ryan Seacrest na KIIS FM. Becky Bain do portal Idolator não ficou impressionada com a "melodia demasiado doce", considerando que havia falta de sensualidade, uma "mensagem sem inspiração" e "vocais estridentes". Contudo, Amos Barshad da publicação New York gostou da música, afirmando que "não há nada de sensualidade forçada à Pussycat Doll aqui, em vez disso, soa a algo que poderia ter acabado de perder o lugar num álbum de Kelly Clarkson (que é suposto ser uma espécie de elogio, sim)".Em Agosto de 2010, o produtor marroquino RedOne foi entrevistado pela BBC, e falou sobre o facto de ter trabalhado no disco de Scherzinger: "Terminei o seu álbum. O último [Her Name Is Nicole] nunca saiu porque era uma colecção de hambúrgueres, como comida rápida. Um do McDonalds, outro do Burger King, e por aí adiante. Sabiam bem, mas não era consistente. Este novo registo - as pessoas vão ficar malucas porque mostra realmente como ela é". A escolha de "Poison" para primeiro single do seu projecto a solo foi do seu namorado Lewis Hamilton, anunciado através da conta oficial de Nicole no YouTube a 14 de Outubro de 2010.
O tema foi disponibilizado a 25 de Outubro de 2010 pela Interscope Records na iTunes Store de vários países, como Austrália, Portugal, Reino Unido e Suécia. Foram editados dois extended plays (EP) com remisturas a partir do som original, e na Europa, foi comercializado em formato CD single, com a mesma constituição que a versão digital. Recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como em 28 de Novembro de 2010, durante a oitava semana da sétima temporada do concurso The X Factor do Reino Unido. A cantora usou uma longa gabardina preta e um catsuit vermelho, além de ganchos negros no cabelo. A actuação gerou várias opiniões nos média, sendo que para a revista brasileira Contigo! e para o periódico britânico Daily Mail, Nicole recheou "Poison" com muitas coreografias sensuais em conjunto com os seus bailarinos. O último, acrescentou ainda que o visual tinha sido bem cuidado e elogiou o "espectáculo completo, com iluminação pirotécnica, uma gaiola enorme e com dançarinos com pouca roupa por todo o palco".Um jornalista do The Sun, concordando com a opinião dos editores acima, considerou que a artista "roubou todas as atenções da noite com a sua exibição ao vivo", fazendo referência aos aplausos do público e à ovação de pé pelos membros do júri. Elena Gorgan da Softpedia também elogiou a prestação ao vivo, adjectivando-a como "explosiva". No The Xtra Factor, após a performance, Louis Walsh e Simon Cowell elogiaram Nicole e a sua apresentação, afirmando que foi "uma das melhores [prestações] ao vivo de todas as que o X Factor já teve" e que era um exemplo a seguir. No dia seguinte, Scherzinger voltou a promover a faixa no Daybreak da ITV, transmitido por volta do meio dia, antes de marcar presença no centro comercial de Westfield, em Londres, a fim de promover a marca desportiva Reebok. Seguiram-se outras actuações para divulgar a canção até ao dia 5 de Dezembro de 2010, no Reino Unido, onde a cantora permaneceu para cumprir a agenda. Por fim, a obra também fez parte do alinhamento da digressão Killer Love Tour que passou por alguns países da Europa, com maior parte dos concertos realizados no Reino Unido.
"Poison" é uma canção de tempo acelerado que incorpora elementos de estilo dance-pop, produzida por RedOne e BeatGeek, com a co-produção de Jimmy Joker. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios Koryland em Barcelona, Espanha e Solid Sound em Nice, França. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e fortes vocais. Consiste ainda no uso de sintetizadores e piano. Trevor Muzzy tratou da gravação e da edição dos vocais, bem como RedOne, que ficou responsável também pela programação e pelos arranjos. Robert Orton ficou responsável pela mistura. De acordo com a crítica especializada, o tema demonstra uma batida pulsante e tóxica, em que alguns analistas consideraram o seu estilo semelhante ao de "Toxic" de Britney Spears. Um editor da revista Rap-Up considerou que a cantora usa um "elixir mortal na pista de dança ao cantar através de um filtro distorcido sob sintetizadores bombásticos", terminando por classificar a obra como "tóxica [e] pop".A letra foi escrita pela própria intérprete, com o auxílio de Nadir Khayat, Bilal Hajji, BeatGeek, Achraf Jannusi e Kinnda Hamid. De acordo com a partitura publicada pela Hal Leonard Corporation, a música é definida no tempo de assinatura acelerado com 124 batidas por minuto e composta na chave de lá menor. Liricamente, o tema caracteriza a protagonista como uma espécie de heroína e que usa a sua malícia como uma metáfora para veneno de um modo sexual.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas, em que destacaram o "refrão poderoso e a sonoridade atordoadora". Nick Levine do portal Digital Spy atribuiu as cinco estrelas máximas, afirmando que a música possui "barulho da melhor maneira possível" e elogiou a cantora pela sua convicção. Levine considerou que "Poison" seria uma melhor escolha para single de estreia do que "Baby Love" (2007), à qual apenas deu três estrelas, afirmando que o seu lançamento para afirmar a carreira de uma estrela internacional seria um erro. Bridget Daley do Hollyscoop ficou impressionada com a faixa, escrevendo o seguinte na sua análise: "É uma super-batida, e agora entendemos o que quis dizer RedOne quando disse ao Hollyscoop o quão iríamos gostar do 'novo' som de Nicole". Contudo, Becky Bain do Idolator considerou que a "pulsante canção dance" tinha ficado abaixo do esperado. "Temos de admitir, não ficamos empolgados com esta, que segue a fórmula padrão e previsível dance-pop a partir daquele grito duplo de início", afirmou a editora. No entanto, Bain também realçou que as tendências da Billboard Hot 100 eram imprevisíveis e que o tema podería chegar à liderança da tabela musical dos Estados Unidos.Ben Norman do sítio About.com, em análise ao disco, afirmou que registos como "Poison" e "Killer Love", "prosperam ambos com a produção de RedOne, mas não permitem que Scherzinger utilize a sua verdadeira voz". Fraser McAlpine da BBC Music deu três de cinco estrelas possíveis e disse que a canção não é tão boa como "Toxic" de Britney Spears, mas "incrivelmente semelhante". Apesar de afirmar que é uma "montagem mais fraca de 'Toxic'", realçou que a melodia é "cheia de estrondos e efeitos dramáticos". "É uma música que mostra a sensualidade doentia de Nicole - ao contrário de saudável, você entende, não estou a dizer que há algo de grave com ela - E tem drama e fúria do seu lado", afirmou McAlpine. Dara Hickey do sítio Unreality Shout deu uma pontuação de 4.5, e escreveu o seguinte na sua crítica: "Não existe mensagem subliminar, é basicamente sobre Nicole ter o desejo primordial de sair e fazer um pouco de pintura na cidade (o vermelho é a cor de escolha, naturalmente), mas ela avisa de antemão que vai equipada com algum "veneno". Deus sabe o que este veneno pode ser, se é literal ou metafórico, mas se existe alguma coisa que seja tão poderosa quanto as guitarras e a bateria, eu diria que está bem claro".
O vídeo musical foi filmado em apenas um dia num armazém vazio em Los Angeles, na Califórnia, com a direcção de Joseph Kahn e a coreografia pela dupla Rich & Tone. No dia em que foi divulgada uma previsão da canção, a 8 de Outubro de 2010, a cantora mostrou uma foto dos ensaios para o teledisco através da sua conta oficial na rede social Twitter. A imagem revelava Nicole com uma indumentária inspirada na personagem catwoman, com botas de salto alto e um longo rabo de cavalo com franja. Numa entrevista ao canal 4Music, a artista afirmou que representar uma super-vilã, bem como uma super-heroína. O lançamento do projecto ocorreu a 29 de Outubro de 2010 através do serviço VEVO. No mesmo dia, foi disponibilizado para descarga digital através da iTunes Store da Austrália, de Portugal e do Reino Unido.
A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com a cantora vestida com uma roupa preta, a meio de dois homens vestidos de presidiários e com máscaras a tapar os olhos. De seguida, é mostrada uma cidade e Scherzinger entra numa cabine telefónica enquanto vários homens de fato preto estão a observá-la. Dentro da estrutura, a artista começa a despir-se e a sacudir sensualmente os cabelos, sempre sob o olhar atento dos indivíduos do sexo masculino. Paralelamente a essa cena, um outro ambiente é exibido, onde quatro rapazes varrem e lavam o chão e Nicole entra pela porta de um armário e reaparece segundos depois vestida com uma indumentária preta e uma capa. À media que o refrão começa, rapidamente as situações intercalam-se entre a personalidade de heroína e vilã que a jovem interpreta ao longo do teledisco. No decorrer da música, a intérprete é ainda mostrada dentro de um automóvel clássico e a andar de mota da marca BMW. Ao longo do vídeo, são mostradas transições em que a cantora dá uma entrevista à imprensa e dança entre as suas duas personalidades em conjunto com os bailarinos vestidos a rigor para as duas situações. No final, Nicole emite ondas sonoras para afastar os dois homens que estavam a seu lado no início e caminha para a sua direita.
Dois dias antes do lançamento do teledisco, o director afirmou através do Twitter que o projecto tinha sido censurado no Reino Unido:
Kahn revelou também que para o país britânico, seria realizada uma versão especial para ser exibida mas que o vídeo não iria sofrer cortes. Os críticos especializados, após a edição do trabalho, receberam-no com análises positivas. Robbie Daw do portal Idolator afirmou estar "inseguro" em relação à canção, mas o seu vídeo "dá toda a sorte" e adjectivou-o de "exagerado", terminando a perguntar se o público iria querer de outra forma. Gil Kaufman da MTV concordou com a opinião de Daw e achou o vídeo "esquivo". Um editor da revista francesa Musique Mag elogiou o resultado final, considerando que o melhor do projecto era a "variação de cenas, a luta contra os bandidos e a coreografia frenética". O sítio Le Post realçou que Scherzinger é "sexy e perigosamente linda", confidenciando que o teledisco dá à "formidável morena de 32 anos, um ar de falsa "catwoman" que trava batalhas entre o bem e o mal, movendo-se a milhas por hora".
Após a actuação da cantora no programa The X Factor do Reino Unido, a The Official Charts Company considerou que "Poison" era um concorrente para a liderança da tabela musical principal na semana de lançamento. Também atingiu o número dois na parada UK Digital Singles. A canção foi certificada com prata pela British Phonographic Industry (BPI) pelas mais de 200.000 de unidades adquiridas. O tema conseguiu ainda alcançar o segundo lugar na Eslováquia, o sétimo na Irlanda, décimo quinto na Bélgica, conseguindo ainda ser uma das mais descarregadas na Europa, ficando na sétima posição da tabela digital.
A versão single de "Poison" contém a original mais o seu instrumental, ambas com a duração de três minutos e quarenta e quatro segundos. Foram editados dois extended plays (EP) com remisturas a partir do tema principal, e foi também comercializado em CD single na Europa com a mesma constituição do que o formato digital.

O Polikarpov TIS foi um caça pesado soviético projetado durante o início da década de 1940. Os projetos contemporâneos que competiam com ele na URSS incluíam o Grushin Gr-1, Mikoyan-Gurevich DIS e o Tairov Ta-3.
Apenas dois protótipos foram construídos, pois os motores que seriam utilizados provaram ser muito inseguros para entrar em produção, faltando também ao fabricante do motor os recursos necessários para correção dos problemas.
O segundo protótipo se acidentou em Setembro de 1944 e o programa foi cancelado após a morte de Nikolai Nikolaevich Polikarpov, projetista chefe de sua epônima OKB, antes naquele ano.
A solicitação original de um caça de escolta pesado (em russo: Tyazholyy Istrebitel' Soprovozhdeniya) foi recebido pela Polikarpov em Novembro de 1938, mas a pressão de trabalho com o I-180 e os protótipos SPB preveniram que qualquer projeto significativo fosse realizado até o terceiro trimestre de 1940. Mikhail Yangel foi designado projetista chefe, mas seu trabalho foi complicado por mudanças múltiplas na tarefa da aeronave, saindo de caça de escolta para interceptador, bombardeiro de mergulho e eventualmente para reconhecimento aéreo.O protótipo, designado internamente como TIS "A", de asa baixa, construído inteiramente de metal, monoplano cantilever com dois motores Mikulin AM-37 e uma cauda dupla. A fuselagem monocoque vinha equipada com quatro metralhadoras ShKAS de 7,62 mm no nariz, cada uma com 1.000 cartuchos. O piloto e o atirador/operador de rádio sentavam-se de costas para o outro, separados por uma placa de metal. O atirador tinha uma ShKAS dorsal em um TSS-1 com 750 cartuchos que poderia ser usado quando o canopy era movido para frente. Ele também tinha uma ShKAS ventral montada abaixo do chão blindado que podia ser acessada ao abrir uma escotilha no chão e se deitando para atirar com as metralhadoras. A arma ventral possuía 500 cartuchos. Uma metralhadora UBK de 12.7 mm com 400 cartuchos e um canhão ShVAK de 20 mm com 350 cartuchos eram montados em cada raiz da asa. Sob a asa havia dois pilones, cada um capaz de carregar uma bomba de 500 kg FAB-500. A asa possuía slats automáticos e quatro flaps do tipo "split", separado pelas naceles dos motores. O trem de pouso retraía para a parte traseira das naceles, assim como a bequilha retraía para a fuselagem.O protótipo 'A' voou pela primeira vez em setembro de 1941 e atingiu uma velocidade de 555 km/h (299 kn) a uma altitude de 5 800 m (19 000 ft). Sofreu de falta de estabilidade direcional e os motores não eram confiáveis e vibravam acima de 5 000 m (16 400 ft). A Fábrica nº 51 tentou corrigir o problema de estabilidade no fim de setembro ao aumentar a área das aletas traseiras, mas sem sucesso. Os testes de voo continuaram em Outubro em Novosibirsk, para onde o Instituto de Voo Gromov (em russo: Лётно-исследовательский институт — Instituto de Pesquisa de Voo) fora evacuado. A eliminação do problema de estabilidade foi resolvido apenas em Março de 1942, mas os problemas com os motores continuaram.Em 1942 ficou claro que faltava recursos na OKB Mikulin para consertar os problemas com o AM-37 e que o TIS precisaria de um novo motor, mas os recursos estavam sendo utilizados nos programas do I-185 e ITP, sendo o programa TIS suspenso. O trabalho não foi retomado até o segundo semestre de 1943, após o I-185 ter sido cancelado e o motor Mikulin AM-39 ter sido selecionado. Um novo protótipo foi construído, denominado internamente de "MA" com um armamento completamente revisado. Dois canhões ShVAK substituíram as metralhadoras ShKAS do nariz e uma metralhadora UBT em um VUB-1 substituiu a ShKAS dorsal, enquanto que a metralhadora ventral fora removida. Dois canhões de 37 mm Shpitalny Sh-37 ou 111P de 45 mm substituíram as armas na raiz da asa. Os motores AM-39 estavam indisponíveis e dois Mikulin AM-38F foram utilizados temporariamente. Os radiadores dos motores foram movidos da nacele para a asa. Eram alimentados por entradas no bordo de ataque e saídas no intradorso da asa.
O "MA" foi testado em voo de Junho a Setembro de 1944 e atingiu seu desempenho esperado. Os motores foram otimizados para baixas altitudes e a aeronave podia atingir uma velocidade máxima de 535 km/h (289 kn) e um teto operacional de 6 600 m (21 700 ft). Tinha, entretanto, uma razão de subida inicial de 13.5 m/s e, com base nos testes de voo, foi concluído que seria capaz de atingir 650 km/h (351 kn) a 7 150 m (23 500 ft) e demoraria 6,4 minutos para alcançar 5 000 m (16 400 ft) uma vez que os motores AM-39 fossem instalados. Uma falha no sistema de freios no dia 29 de Junho danificou o "MA", que demorou um mês para ser reparado, mas pouso de emergência em 16 de Setembro causado pela falha na extensão do trem de pouso provou ser o fim do programa do TIS. A OKB acabou por ser encerrada após a morte de Polikarpov no fim de Junho, sem que ninguém quisesse dar prosseguimento ao TIS.

O Políptico da Capela do Salvador é um políptico de pinturas a óleo sobre madeira criado no período de 1520 a 1525, tratando-se provavelmente de obra colectiva com participação proeminente dos artistas portugueses do Renascimento Gregório Lopes  e Jorge Leal. Integrou inicialmente o Retábulo da Capela do Salvador no Convento de São Francisco da Cidade, em Lisboa, estando os quatro painéis sobreviventes actualmente no Museu Nacional de Arte Antiga de Lisboa.O Políptico da Capela do Salvador era composto por cinco painéis, havendo um painel central, a Deposição da Cruz ou Lamentação de Cristo, de que se desconhece o paradeiro, que era ladeado pelos quatro painéis que chegaram até ao presente e que são: a Visitação, a Adoração dos Reis Magos, a Apresentação do Menino no Templo e o Menino Jesus entre os Doutores, conforme reconstituição ao lado.No século XVII, os painéis do Políptico da Capela do Salvador transitaram da Capela do Salvador no Convento de São Francisco da Cidade para a Capela de Nossa Senhora dos Prazeres no Mosteiro de São Bento da Saúde (o actual Palácio de S. Bento onde funciona a Assembleia da República Portuguesa), passando desde então a ser conhecido como Retábulo de São Bento. Mais tarde, com a extinção da ordens religiosas em 1834, foi transferido para a Academia Real de Belas Artes de onde, finalmente, passou para o MNAA.Reinaldo dos Santos encontrou num Livro de Notas do Mosteiro de São Bento da Saúde um recibo de pagamento a Gregório Lopes datado de 1520, e Vitorino Magalhães Godinho havia encontrado um documento de 1525 segundo o qual os pintores Jorge Leal e Gregório Lopes tinham acabado de pintar o Políptico da Capela do Salvador do Mosteiro de São Francisco, trabalho que iria ser avaliado pelo pintor régio Jorge Afonso e pelo pintor Antão Leitão. Conjugando as datas destes dois documentos é possível delimitar a data de execução do Políptico.
Apresenta-se a seguir a descrição dos quatro painéis conhecidos do Políptico da Capela do Salvador, seguindo uma lógica narrativa.
Trata-se de um dos cinco painéis do Políptico da Capela do Salvador, tendo de altura 181 cm e 133 cm de largura e representa o episódio bíblico da Visitação.No centro da composição está Isabel ajoelhada para saudar Maria que se inclina para a erguer. Atrás de Maria, do lado esquerdo, surgem três figuras femininas que simbolizam, como se pode ler nas inscrições das auréolas, a Castidade, a Pobreza e a Humildade. Do lado direito estão Zacarias, marido de Isabel, à entrada da sua casa, e duas outras mulheres. No céu de um azul luminoso está um grupo de seis anjos.O enquadramento da cena é formado por um edifício clássico composto de colunas, arcos e uma torre revestida com uma delicada decoração gótico-flamejante, e por um apontamento paisagístico lateral ao edifício.Particularmente interessante é o jogo das linhas de força que estruturam a composição, definido no primeiro plano pelo triângulo formado por Maria e Isabel, e pela diagonal descendente formada pelos anjos. Também a posição das mãos dos restantes personagens, todos com gestos diferenciados, repetem os principais elementos geométricos. Assim, a figura feminina em último plano coloca as mãos em sinal de oração, o que tem paralelo com o triângulo das duas figuras centrais. Tal como os anjos, Zacarias e a Castidade apontam ou sugerem uma linha diagonal em direcção ao grupo principal. Por fim, o movimento circular das mãos da Humildade e da personagem colocada ao lado de Zacarias tem paralelo com o circulo formado pelos braços e rostos de Maria e de Isabel.
Trata-se de um dos cinco painéis do Políptico da Capela do Salvador tendo de altura 176,5 cm e 133 cm de largura e representa o episódio bíblico da Adoração dos Reis Magos.A Sagrada Família encontra-se do lado direito da composição e os restantes personagens do lado oposto, sendo ainda o painel dividido por uma acentuada diagonal.A Virgem Maria segura nos braços com atitude protectora o Menino Jesus estando sentada à entrada de um edifício cuja frontaria se encontra ornada com colunas de mármore vermelho, não ostentando assim o aspecto habitual de edifício em ruína. Atrás, olhando em frente está São José que afasta uma cortina em brocado de tons verdes com motivos geométricos e vegetais. A Virgem Maria envolta num manto azul com bordadura dourada está em cima de um estrado, ou lage, cujo lado da frente marca a linha central da composição. A seus pés estão colocadas duas taças douradas de oferendas trazidas pelos Reis Magos, enquanto a terceira está ainda nas mãos de um pajem que a está a entregar a Baltazar.Por detrás dos três Reis Magos estão os seus pajens e a seguir três personagens masculinos que envergam vestes negras, os quais têm atrás um acompanhamento de soldados empunhando lanças e bandeiras. Em fundo vê-se um cortejo de gente a pé ou a cavalo que, por um caminho inserido numa paisagem rochosa pontuada por algumas edificações, se dirige para o nascimento de Jesus.Com grande realismo fisionómico, as duas figuras vestidas de escuro com cabelo e barba grisalha foram identificadas com os dadores da obra, podendo também tratar-se de auto-retratos dos autores Gregório Lopes e Jorge Leal e o mais jovem ser Cristóvão Lopes, filho e seguidor na profissão de Gregório Lopes. As vestes e barretes escuros destes personagens realçam a riqueza de colorido da restante cena, sendo também de sublinhar a expressividade do seu rosto. A pintura revela minúcia no tratamento dos pormenores e um gosto pela exaltação do luxo e da caricatura, características do estilo gótico internacional.Numa posição pessoal até agora não seguida por outros estudiosos, José dos Santos Carvalho propõe que a figura do Rei Mago em primeiro plano, o mais à esquerda na pintura, seja um retrato do próprio rei D. Manuel I, e que a figura da Virgem Maria é um retrato da rainha D. Leonor, propondo ainda que outras figuras sejam retratos de outros membros da corte. Há quem considere a mais objectiva representação deste monarca a escultura no portal ocidental do Mosteiro dos Jerónimos (para comparação veja-se imagem no Commons).Já para Vítor Serrão, a Adoração dos Magos é seguramente a pintura mais notável deste Políptico pelo requinte palaciano da composição triangular, repleta de pormenores, com figuras de traje aristocrático contemporâneo do pintor, pela notabilíssima riqueza de cromatismo, a pompa das armas, adereços e peças de ourivesaria, e o realismo surpreendente de certas cabeças de execução superior, caso dos dois presumíveis doadores de vestes escuras em plano recuado integrados no séquito dos Reis Magos.Conclui Serrão que estamos de facto perante uma das primeiras obras em que Gregório Lopes participou e a sua maneira cortesã encontra-se já em certos pormenores como com clareza sucede na figura da Virgem Maria com o rosto ovalado, no maneirismo dos dedos, na agitação dos tecidos de formas elípticas, e mesmo em certas preferências cromáticas, presentes nesta estupenda pintura. Quanto ao outro interveniente no Políptico, o menos conhecido Jorge Leal, a carência de elementos seguros impede que por agora o seu estilo possa ser individualizado, muito embora a alta qualidade desta série faça crer num mestre de sólidos recursos, que evoluiu também na oficina de Jorge Afonso.
Trata-se de um dos cinco painéis do Políptico da Capela do Salvador tendo de altura 173 cm e 129,5 cm de largura e representa o episódio bíblico da Apresentação de Jesus no Templo narrado no Evangelho segundo São Lucas (Lucas 2:22-40).Em segundo plano, a Virgem Maria com um manto azul, tendo a seu lado de joelhos São José  que oferece as duas rolas/pombas do rito judaico da Apresentação, já entregou o Menino Jesus nos braços de Simeão. Este segura o Menino com as mãos veladas em sinal de respeito e reverência e, apesar de não ser sumo-sacerdote, ostenta mitra e um pluvial que é sustentado por um dos cinco homens que se situam atrás dele. Na esquina da mesa está a profetisa Ana a apontar Jesus para um grupo de três figuras femininas que completam a cena.A cena está simetricamente enquadrada quer pela mesa/altar, em primeiro plano, colocada ao centro, quer, em fundo, por um arco suportado por duas colunas, equidistante de ambos os lados do quadro, e ainda do candeeiro rica e finamente lavrado em forma de Custódia de Belém dependurado do tecto no meio do arco e a apontar ao centro da mesa/altar. A linha central do quadro é definida pelo candeeiro que pende sobre o altar e em simultâneo sobre a mão indicadora da profetisa e a oferenda sacrificial dada por S. José. A mesa/altar de mármore coberta por uma colcha com franja tendo por cima uma toalha branca delicadamente debruada de motivos vegetais, é suportada por colunas similares às do edifício da Adoração dos Magos.
Trata-se de um dos cinco painéis do Políptico da Capela do Salvador tendo de altura 178 cm e 133 cm de largura e representa o episódio bíblico de Jesus entre os Doutores relatado no Evangelho de Lucas (Lucas 2:42-51).O episódio, o último do ciclo da infância de Jesus, acontece quando, aos doze anos, acompanhou os pais a Jerusalém na festa da Páscoa. Jesus entrou no Templo, e entre os sábios rabínicos declarou que tinha chegado o Messias, tal como tinha sido anunciado por Isaías. E, segundo Lucas, «Todos os que o ouviam, muito se admiravam da sua inteligência e das suas respostas».Jesus está no centro da composição, de pé, em frente a uma cadeira coberta por um dossel circular no cimo de uma escadaria. De ambos os lados estão os sábios rabínicos, e também a Virgem Maria (do lado direito com manto azul) e São José, e até um espectador que ao fundo espreita pela cortina que separa a área do templo onde decorre a cena da que lhe é contígua. De realçar a variedade de formas como é transmitida a admiração e a incredulidade dos Sábios. Um deles vestido de negro com óculos consulta um livro acompanhando a leitura com o dedo, outros falam entre si (como no grupo do lado esquerdo), outro argumenta com Jesus enumerando com os dedos das mãos os seus pontos de vista, e há os que o escutam atentamente.

O Políptico do Convento do Paraíso é um políptico de doze pinturas a óleo sobre madeira de 1527, tratando-se provavelmente de obra colectiva com participação proeminente do artista português do Renascimento Gregório Lopes (1490-1550), e que decorou inicialmente o altar-mor do extinto Convento do Paraíso, em Lisboa, estando actualmente no Museu Nacional de Arte Antiga de Lisboa.Os doze painéis conhecidos que compunham o Políptico do Convento do Paraíso são o Casamento da Virgem, a Anunciação, a Visitação, a Natividade, a Adoração dos Reis Magos, a Fuga para o Egipto, a Apresentação do Menino no Templo, e a Morte da Virgem. e ainda as quatro predelas representando Santa Luzia e Santa Ágata, Santa Margarida e Santa Maria Madalena, Santa Apolónia e Santa Inês e Santa Catarina e Santa Bárbara.Segundo o historiador Manuel J.C. Branco, no Políptico do Convento do Paraíso, provável trabalho de oficina, evidencia-se um mestre já adestrado na lição do Renascimento e onde há a salientar um paisagismo generoso de "sfumatos" delicadíssimos além de um gracioso detalhe de tecidos e atmosferas cálidas.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso tendo de altura 127,5 cm e 86,5 cm de largura e representa o episódio bíblico do Casamento da Virgem.O Casamento da Virgem, tema que tem como principais fontes os Evangelhos Apócrifos e a obra do século XIII Lenda Dourada de Tiago de Voragine, apresenta algumas variações interessantes em relação à fonte de inspiração. Em primeiro plano encontram-se os três principais intervenientes da cerimónia: a Virgem Maria à esquerda, São José do lado direito, e o celebrante do casamento, o Profeta Zacarias, entre os dois. Maria, aureolada e com a face coberta por um véu, veste um manto azul debruado a dourado com motivos geométricos. Contrastando com a juventude de Maria, José é representado calvo e de barbas brancas com veste vermelha. Zacarias, imponentemente vestido e coroado, segura uma aliança com a mão direita e benze a união conjugal. O facto de a cabeça do sacerdote estar virada para a Virgem desloca o centro da composição para esta. A cabeça calva de José contrasta com o halo da Virgem, a coroa do sacerdote e os chapéus dos acompanhantes.Ladeando este grupo principal, encontram-se algumas personagens que assistem à cerimónia, as mulheres do lado esquerdo e os homens do lado direito, sendo de destacar a paleta variada e luminosa dos trajes e o dinamismo da composição. No olhar das duas convidadas mais próximas da Virgem nota-se uma atitude de observação e de registo do acontecimento, parecendo estar a observar meticulosamente o cabelo e o manto da Virgem, introduzindo um aspecto quotidiano numa cerimónia solene. As roupagens e os complementos estão tratados com grande pormenor e interesse. A cena decorre no interior de uma igreja que se prolonga numa ala abobadada (transepto?) e de paredes encimadas por janelas em forma ogival, a que se acede através de um arco ladeado por pilastras com nichos decorados por pequenas estátuas encimadas por baldaquinos. O pintor demonstra conhecimento de perspectiva, concretizada na arquitectura de transição do românico para o gótico da igreja, em fundo, e nos ladrilhos, em primeiro plano.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso tendo de altura 129 cm e 88 cm de largura e representa o episódio bíblico da Anunciação.A Virgem Maria está ajoelhada em posição de submissão tendo a seu lado um livro de horas aberto e a seus pés, em primeiro plano, uma jarra de faiança portuguesa com açucenas brancas, referência à pureza da Virgem, que tem a inscrição "Abram Prim" ("Abraão Primeiro"). Esta inscrição faz referência à figura de Abraão e ao episódio bíblico em que ele e a sua esposa Sara, sendo idosos, foram visitados por três anjos enviados por Deus que lhes anunciam o nascimento de um filho. O nascimento e a circuncisão de Isaac prefiguram os de Cristo (assim como o sacrifício de Isaac é associado ao Calvário), sendo este paralelismo sempre invocado, nomeadamente no tema da Anunciação.O arcanjo Gabriel, com vestes de um branco rosado e dalmática bordada de fio de ouro e aplicações de pedraria, segura com a mão direita um bastão de ouro e com a esquerda aponta para a pomba do Espírito Santo cujos raios fecundadores, sendo uma emanação de Deus Pai, simbolizam a descida de Deus filho.O livro aberto caído sobre o manto indica a surpresa de Maria perante a chegada do Arcanjo, permitindo as folhas finas ver à transparência o azul do vestido o que demonstra o virtuosismo do pintor. Na escrivaninha ao lado da Virgem está outro livro o que revela a sua atitude devota. A cena ocorre no interior de um quarto que tem acesso a um pátio através de dois arcos românicos suportados por uma coluna de mármore vermelho. Ao fundo, incrustados numa parede branca, estão um armário com loiça e utensílios domésticos e um lavabo, sendo elementos que, para além da sua condição decorativa, remetem o simbolismo da água purificador relacionado com a virgindade de Maria. Na divisão principal sobressaem a cama de dossel e o chão de ladrilho vermelho parcialmente coberto por um tapete oriental decorado com motivos geométricos.De um ponto de vista estrutural, a composição é bipartida, reflexo da dupla qualidade dos intervenientes, por pertencerem a esferas diferentes, sendo Gabriel do mundo celeste, e a Virgem do terreno, o que é ainda sublinhado pelos efeitos de claro-escuro e pela direcção da luz. Segundo a diagonal que parte da pomba em direcção à Virgem, a luz emana da direita, sublinhando o lugar da manifestação do sagrado. E tal como os outros painéis do Retábulo, a Anunciação tem uma moldura de madeira dourada muito ornamentada cujo cimo é constituído por arcos góticos entrelaçados.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso, tendo de altura 129 cm e 88 cm de largura e representa o episódio bíblico da Visitação.O encontro de Maria e Isabel é representado em primeiro plano, estando em vias de se abraçarem, o que está relacionado com a etimologia da palavra "visitação", que em grego significa saudação. Maria tem um manto verde escuro debruado a ouro, o mesmo com que figura  nos outros painéis do Retábulo de que faz parte, enquanto Isabel, que está à esquerda para o espectador, com a cabeça coberta por um véu branco, tem um vestido vermelho e uma capa escura também debruada a ouro.Atrás de Maria, como que a segui-la estão dois anjos de asas douradas com semblante prazenteiro. Em segundo plano, e a sair do que será a sua casa, está Zacarias, marido de Isabel, longas barbas brancas a acentuar a sua idade avançada, com chapéu preto e traje vermelho e descendo as escadas apoiado a um bordão.Ao fundo, em edificações de alguma imponência de arquitectura flamenga, observam-se duas fileiras de arcos, uma ao nível térreo e outra num primeiro piso, estando neste três figuras que observam a cena. As árvores que ladeiam a edificação, pintadas com pormenor, completam o fundo. Uma destas árvores, com um tronco elevado que é acentuado pela menor folhagem, parece sair da cabeça de Maria, confundindo-se a copa com o céu, sendo provável que o pintor pretendesse fixar esta árvore como elemento de contacto entre o mundo terreno e o etéreo. No terreiro, em frente à edificação, estão algumas aves domésticas, algumas a debicar o chão à cata de comida, o que transmite uma sensação de quotidiano comum nas obras deste Artista.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso, tendo de altura 128,5 cm e 87,5 cm de largura e representa o episódio bíblico do nascimento de Jesus.Maria tem o Menino Jesus recém nascido ao colo aquecendo a mão esquerda num fogareiro de barro, ou aceitando uma fralda que São José aqueceu. A seus pés encontram-se objectos de uso doméstico, como um jarro e um prato, e um cesto de verga com alimentos. Do tecto esburacado de um edifício em ruínas, descem anjos com livros nas mãos, formando uma diagonal descendente que encaminha o nosso olhar até à Sagrada Família.Num primeiro plano,está um conjunto triangular formado por Maria, José e, na base, alguns alimentos. O azul e o vermelho dos mantos de Maria e José constituem as duas grandes superfícies que se impõem perante a diversidade de histórias que compõem a pintura. A cena decorre no interior de uma construção clássica em ruínas, tendo um pátio traseiro onde três figuras tratam do jumento e do boi. Como pormenor, o artista pintou uma natureza morta, em primeiro plano, onde se destaca uma cesta com ovos.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso tendo de altura 128 cm e 86,5 cm de largura e representa o episódio bíblico da Adoração dos Reis Magos.O Menino Jesus, ao colo da Virgem Maria que tem ao seu lado São José, está colocado no centro da composição. Em primeiro plano do lado direito, ambos ajoelhados e de costas, estão dois Reis Magos ricamente vestidos, sendo acompanhados, num plano mais recuado, por um grupo de soldados que portam estandartes. Do lado oposto está o terceiro Mago, também em posição de adoração, estando mais distante um outro gruoo de soldados.A Adoração dos Reis Magos decorre no mesmo espaço arquitectónico da Natividade, excepto nalguns pormenores que foram alterados para a adequação a um assunto diferente o que ajuda a compreender a estrutura da composição. A necessidade de integrar um maior número de personagens levou a que houvesse uma "dilatação" do espaço, o que se constata nas laterais da composição onde foram colocados os dois cortejos. Assim, enquanto na Natividade a janela do lado esquerdo se abria sobre uma paisagem rochosa, agora é transformada em porta por onde passa um cortejo, e o horizonte paisagístico, uma colina verdejante, é transferido para a abertura colocada ao fundo ao centro.O artista esforçou-se a destacar a expressão dos rostos e a riqueza das vestes dos Magos, desdobram-se as capas de dois deles, em primeiro plano, com elegância em direcção ao centro fechando a composição. A pintura, que foi elaborada com grande minúcia e profusão de ornamentos, revela na expressão e na mão de S. José a proteger o Menino da excessiva actividade à sua volta um elemento emocional.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso tendo de altura 128 cm e 87,5 cm de largura e representa o episódio bíblico da Fuga para o Egipto.Enquadrados numa paisagem verdejante e rochosa com edificações apalaçadas em fundo do lado esquerdo, a Virgem Maria com o Menino Jesus ao colo segue montada numa mula enquanto São José momentaneamente parado apanha tâmaras de uma palmeira cujos ramos são vergados com a ajuda de anjos. Este, como outros pormenores, é interessante pois remete quer para os Evangelhos Apócrifos quer para a Lenda Dourada de Tiago de Voragine.Em segundo plano, está representado o Milagre do Trigo que, segundo estas fontes, teve lugar durante a perseguição feita pelos soldados de Herodes à Sagrada Família e que consiste em a Virgem ter pedido a um camponês, quando passavam pelo campo onde este trabalhava, para, no caso de ser interrogado pelos soldados perseguidores, dizer que os tinha visto passar na altura das sementeiras, tendo o trigo crescido milagrosamente de imediato, e quando os soldados chegam e ouvem o camponês perdem a esperança de encontrar os fugitivos, uma vez que julgam que já estarão longe, pelo tempo decorrido entre a sementeira e a colheita do trigo. Assim, a meia distância, vêem-se dois camponeses, um a trabalhar, e outro a falar com um soldado com escudo e lança empunhada na mão esquerda.Depois, tanto no terreiro em frente das casas donde sai o caminho para o castelo, como em frente da ponte com arcos que liga os dois corpos do edifício, estão duas colunas, tendo a última um ídolo no topo, o que constitui uma alusão ao episódio da Queda dos ídolos referenciado no Evangelho apócrifo do Evangelho do Pseudo-Mateus que se inspirou na profecia de Isaías, segundo a qual quando Cristo entrasse no Egipto os ídolos tremeriam diante d'Ele.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso tendo de altura 128 cm e 87 cm de largura e representa o episódio bíblico da Apresentação de Jesus no Templo.A Virgem Maria, assinalada pela auréola sobre a cabeça e coberta por um véu branco e um manto azul, entrega o Menino Jesus a Simeão, o que corresponde ao início da "Apresentação". Tem a seu lado São José que, vestido de vermelho e apoiado num bordão, segura com a mão esquerda uma gaiola com duas rolas para o sacrifício exigido pela lei judaica da cerimónia, e pela profetisa Ana que, juntamente com outra mulher, empunham velas acesas. Atrás de Simeão, que enverga uma mitra e paramentos ricamente ornamentados, está um grupo de três homens que constitui o contraponto para o das três mulheres que assistem à cerimónia do lado oposto do altar.O altar, no centro da composição e em torno do qual estão os intervenientes, está coberto por um brocado vermelho com franjas douradas e uma toalha branca. Sobre o altar pende um dossel vermelho com a inscrição «Ecce Virgo Comcipies Et Paries» (Eis que  a Virgem conceberá, e dará à luz) que remete para a profecia de Isaías: «Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel» («Eis que a Virgem conceberá, e dará à luz um filho, e lhe chamará Emanuel»), que seria o texto que a Virgem estaria a ler quando lhe apareceu o arcanjo da Anunciação.
Trata-se de um dos oito painéis do Políptico do Convento do Paraíso tendo de altura 128,5 cm e 87 cm de largura e representa o episódio bíblico da Morte da Virgem.A Virgem encontra-se deitada num leito transversal à pintura coberto por uma colcha amarela, segurando uma vela na mão direita com a ajuda de Maria Madalena que lhe ampara a outra mão. Maria Madalena, de todos os onze santos que rodeiam Maria, é a que recebe maior protagonismo, quer pela cor vermelha da sua túnica como pela posição central que ocupa na cena. Do seu lado direito encontra-se São Pedro com um livro de orações aberto nas mãos, cuja leitura é atentamente seguida por outros dois apóstolos.A cena decorre no interior de um aposento que tem em fundo uma parede com decoração que sugere a entrada de um templo, que, após mais dois planos, abre para um espaço mais longínquo através duma janela. Em primeiro plano, uma pequena mesa de madeira com utensílios domésticos e alimentos dispostos como sendo uma natureza-morta, constitui um pormenor naturalista interessante.
Trata-se de uma das quatro predelas do Políptico do Convento do Paraíso tendo de altura 33 cm e 89 cm de largura representando Santa Luzia e Santa Ágata.
Santa Luzia e Santa Ágata estão representadas em busto tendo os nomes inscritos em caracteres dourados nas respectivas auréolas. Santa Luzia, à esquerda, segura com uma mão um prato vazio que deveria conter o seu atributo, os olhos, e Santa Ágata apresenta também num prato o seu atributo, os seios, segurando ambas a palma do martírio. Em pano-de-fundo, sob um céu azul luminoso, ergue-se na direita uma povoação com construções acasteladas que se inspiram na tradição pictórica do norte da Europa.
Trata-se de uma das quatro predelas do Políptico do Convento do Paraíso medindo de altura 34 cm e 88,5 cm de largura e representando Santa Margarida e Santa Maria Madalena.Santa Margarida e Santa Maria Madalena estão representadas em busto tendo os nomes inscritos em caracteres dourados nas respectivas auréolas. Santa Margarida está identificada ainda pelo atributo do dragão que aparece entre as santas, e Santa Maria Madalena pelo frasco de perfumes e o livro. O animal fantástico colocado entre as duas santas alude ao milagre de Santa Margarida que, após ter sido devorada, conseguiu sair das suas entranhas com uma cruz. Em segundo plano e no centro da composição encontra-se uma povação acastelada.As duas santas têm um livro na mão que provavelmente será a Bíblia tendo ao fundo uma fortaleza medieval que poderá aludir simbolicamente à protecção e fortaleza divinas. Maria Madalena está caracterizada como uma nobre portuguesa vestida à moda da época.
Trata-se de uma das quatro predelas do Políptico do Convento do Paraíso de idêntico formato e composição às predelas anteriores e representando Santa Apolónia e Santa Inês.Esta pintura bem como a seguinte, Santa Catarina e Santa Bárbara, tendo pertencido à colecção do Marquês de Penalva, foram compradas em Lisboa, no ano de 1844, pelo conde Atanazy Raczynski, embaixador da Prússia em Lisboa, encontrando-se actualmente no Museu de Poznań, na Polónia.
Trata-se de uma das quatro predelas do Políptico do Convento do Paraíso de idêntico formato e composição às predelas anteriores e representando Santa Catarina e Santa Bárbara.Esta pintura bem como a anterior, Santa Apolónia e Santa Inês, tendo pertencido à colecção do Marquês de Penalva, foram compradas em Lisboa, no ano de 1844, pelo conde Atanazy Raczynski, embaixador da Prússia em Lisboa, encontrando-se actualmente no Museu de Poznań, na Polónia.As quatro pinturas com representações duplas de Santas que compõem a predela do Políptico apresentam todas idêntico formato e composição. Carl Justi atribuiu este conjunto a Velascus e José de Figueiredo, considerando as pinturas de Poznań, sugeriu Cristóvão de Figueiredo como o autor. Já Luís Reis-Santos colocou a hipótese destas quatro pinturas terem constituído as predelas do Políptico do Convento do Paraíso atribuído a Gregório Lopes e outros. Vítor Serrão (in Catálogo da exposição No Tempo das Feitorias) subscreve a opinião de Reis-Santos, integrando-as na obra de Gregório Lopes.
Não existe uniformidade quanto à localização inicial deste Políptico, havendo referências à Ermida da Nossa Senhora do Paraíso, em Lisboa, ao Convento de Nossa Senhora do Paraíso, em Évora, à Igreja do Paraíso em Lisboa, cuja capela-mor seria dirigida por uma confraria de pescadores e, segundo a Matriznet, ao altar-mor do extinto Convento do Paraíso de Lisboa.Por não haver documentação conclusiva sobre a sua autoria, o Políptico do Convento do Paraíso foi objecto de vários estudos para determinar o seu autor de que resultaram conclusões divergentes. Assim, primeiramente, o Políptico foi atribuído a Vasco Fernandes por Taborda e Cirilo Volkmar Machado (1748-1823), mas este parecer foi refutado pelo estudioso polaco Atanazy Raczynski (1788-1874) que propôs o nome de Abram Prim (Primus). Por sua vez, o historiador de arte alemão Carl Justi propôs como autor o pintor Velascus, tendo o historiador de arte francês Émile Bertaux (1869-1917) dividido a série em dois conjuntos, atribuindo a "Anunciação", a "Visitação" e a "Natividade" a Cristóvão de Figueiredo, e os restantes painéis ao "Mestre do Retábulo de Santiago".José de Figueiredo considerou que as oito pinturas eram obras do mesmo autor que designou por "Mestre do Paraíso", no que foi seguido por Reynaldo dos Santos, enquanto o historiador Myron Malkiel-Jirmounsky (1890-1970) voltou a considerar que se trata de uma obra colectiva e não de um só pintor, pelo que presentemente, ainda que se destaque a participação de Gregório Lopes, a opinião mais comum é a de que se trata de uma obra de parceria, o que é desde logo constatável pela heterogeneidade do desenho e da técnica de pintura das várias pinturas que o compõem.Finalmente Manuel J.C. Branco considera que graças à consistência teórica de estudos publicados, podem atribuir-se a Gregório Lopes com relativa segurança e quase unanimidade alguma obras, entre elas o Retábulo do Paraíso.O Políptico do Convento do Paraíso foi reconstituído na exposição Os Primitivos Portugueses (1450-1550) - O Século de Nuno Gonçalves. Para possibilitar o reagrupamento do conjunto original, vieram dois painéis da Polónia, do Museu de Poznan, saídos de Portugal em 1840 ao terem sido comprados pelo conde Atanasius Rackzinski.
Para Markl e Pereira é plausível a atribuição a Gregório Lopes do célebre Retábulo da Igreja do Paraíso. Atendendo à datação que foi proposta para esta obra, 1527, com base em três algarismos descobertos, é de assinalar, por um lado, a vinculação aos modelos da geração manuelina de Jorge Afonso, ainda que numa escala muito menos monumental, e, por outro, o despontar de características que vão definir a pintura de Gregório Lopes no decénio fulcral de 1530-1540: a elegância e suavidade das formas, o requinte dos ambientes e trajes, a composição fácil, e, como considerou Reis Santos, «o desenho gracioso e a modelação ligada e sumária».Na pintura A Morte da Virgem verificam-se, a par da tradicional iconografia, ousadias na arquitectura de fundo que a evolução do pintor posteriormente confirmou. Por outro lado, em Fuga para o Egipto, o pintor soube disfarçar, como o seu sogro e mestre Jorge Afonso, na paisagem envolvente, as referências simbólicas aos três estados do mundo - Nobreza com o castelo, Clero com o convento e Povo com habitações rurais - e a alusão ao «Milagre da Seara de Trigo».Revelando na iconografia inspiração nas Meditationes Vitae Christi do Pseudo-Boaventura e na Legenda Áurea de Jacopo de Varazze, tal como se verificara acentuadamente na pintura da sua primeira fase, o Retábulo da Igreja do Paraíso impõe-se como ponto de partida do estilo da fase final da actividade de Gregório Lopes.

O Políptico quinhentista do Mosteiro de Santa Cruz era um políptico de pinturas a óleo sobre madeira criado no período de 1521 a 1530 pelo pintor português da época do Renascimento Cristóvão de Figueiredo (activo em 1515-1543) e que fazia parte do Retábulo quinhentista do Altar-mor da Igreja do Mosteiro de Santa Cruz, em Coimbra.
Os vários painéis que compunham presumivelmente o Políptico quinhentista do Mosteiro de Santa Cruz  encontram-se actualmente dispersos por vários museus: Calvário, Ecce Homo e quatro pinturas ovais com os bustos de oito Apóstolos na sacristia da Igreja de Santa Cruz, a Deposição no Túmulo no Museu Nacional de Arte Antiga em Lisboa, e Achamento da Cruz por Santa Helena, Exaltação da Cruz e Milagre da Ressureição o Mancebo no Museu Nacional Machado de Castro, em Coimbra.Encomendado a Cristovão de Figueiredo em 1521, o Políptico só ficaria concluido em 1530. A estrutura em talha de suporte do Políptico de Cristóvão de Figueiredo foi obra do entalhador Francisco Lorete. O Retábulo renascentista com pinturas de Cristóvão de Figueiredo foi substituído, no início do século XVII, pelo novo Retábulo maneirista do escultor Bernardo Coelho e dos pintores Simão Rodrigues e Domingos Vieira Serrão.Segundo Markl e Pereira (1986), nos painéis do Políptico do Mosteiro de Santa Cruz é discernível um estilo próprio de Cristóvão de Figueiredo que não é confundível com o dos seus colegas Gregório Lopes e Garcia Fernandes. Nele se notam as lições aprendidas na oficina de Jorge Afonso, como a iconografia do Calvário, o tratamento das figuras em escorço que é sugestão por sua vez das gravuras de Dürer, a escala e o centralismo da composição e ainda o gosto pelos trajes cortesãos. Mas notam-se também diferenças: a expressão das atitudes, evidenciando uma agitação que estava ausente da pintura anterior, a densificação dos fundos com a presença de grupos humanos em movimento, a construção de novos eixos na construção das cenas e a representação de arquitectura e escultura ao gosto italiano.
Fundado em 1131, no exterior das muralhas de Coimbra, por D. Telo, da Ordem dos Cónegos Regrantes de Santo Agostinho, com 12 companheiros, o Mosteiro de Santa Cruz foi a mais importante casa monástica nos primeiros tempos da monarquia portuguesa. A sua escola foi fundamental nos tempos medievais e ponto de passagem obrigatória para as elites do poder e da intelectualidade. O seu scriptorium foi o responsável pela justificação da elevação ao título de rei por D. Afonso Henriques, não sendo de estranhar que este tenha decidido ser sepultado precisamente na igreja deste Mosteiro.Como grande instituição monacal, o Mosteiro de Santa Cruz foi objecto de numerosas remodelações ao longo do tempo. A principal, e que deu ao edifício o aspecto actual, data da primeira metade do século XVI, quando D. Manuel I assumiu a tutela daquela comunidade religiosa. Para tal recorreu a alguns dos melhores artistas que então trabalhavam no reino, como Diogo de Castilho, Machim e João de Ruão na arquitectura, Cristóvão de Figueiredo e Vasco Fernandes na pintura, Diogo Boitaca, Marcos Pires e Nicolau de Chanterene na escultura.Mas a reformulação do edifício ocorreu em simultâneo com a criação e instalação no Mosteiro da Ordem dos Crúzios. Assim, em 1527, Frei Brás de Braga, da Ordem de São Jerónimo, inicia a reforma dos crúzios de Coimbra, que decorre até 1556 quando ocorre a formação da Congregação de Santa Cruz de Coimbra. A encomenda do Políptico de Cristóvão de Figueiredo insere-se assim neste grande movimento da época manuelina de reconstrução do Mosteiro e da renovação da sua ocupação monástica.
O Políptico quinhentista do Mosteiro de Santa Cruz de Cristóvão de Figueiredo executado para a casa-mãe da Ordem da Santa Cruz, teve como tema central compreensivelmente a história do Santo Lenho. Divulgada através da Lenda Dourada (c. 1260) de Tiago de Voragine, a história da recuperação da Santa Cruz por Santa Helena, mãe do imperador Constantino, o Grande, é desenvolvida neste vasto políptico.Além do Políptico quinhentista, o Retábulo quinhentista do altar-mor do Mosteiro de Santa Cruz englobava um grande conjunto escultórico sobre a Lamentação que se pensa terá ocupado o espaço central em frente do Políptico, obra de João Alemão e que poderá ser o que se encontra actualmente na Capela da Nossa Senhora da Piedade de Antuzede.
O Achamento da Cruz por Santa Helena é uma pintura a óleo sobre madeira pintada no período de 1521 a 1530 por Cristóvão de Figueiredo, mede 150 cm de altura e 140 cm de largura, e fazia parte do Políptico quinhentista do Altar-mor da Igreja do Mosteiro de Santa Cruz, encontrando-se actualmente no Museu Nacional Machado de Castro, em Coimbra.Em primeiro plano, do lado esquerdo, um grupo de obreiros inclinados para a terra desenterram a Cruz com que Cristo havia sido crucificado. Do lado direito, dirigindo e comprovando o evento está Santa Helena, faustosamente vestida e coroada no seu estatuto de rainha, que tem perto de si quatro aias, também ricamente trajadas e adornadas de jóias. Mais atrás, ao centro, está implantada a tenda imperial, partindo dela numa disposição horizontal um esquadrão de cavaleiros que está em espera, ou guarda, estando armadas mais longe outras duas tendas de menor dimensão.A cena decorre naturalmente no campo, representando os arrabaldes de Jerusalém, vendo-se à esquerda o Gólgota e à direita uma sucessão de penhascos que se prolongam até ao horizonte. A dinâmica da cena é gerada pelo elevado número de figuras dispostas em vários planos, pelos gestos dos que estão mais próximos e pelo hábil desenho de diagonais que se cruzam ou são cortadas por linhas horizontais. A visão do espectador é dirigida para o ícone cristão, a Vera Cruz, que é objecto de invocação e veneração pelos frades de Santa Cruz de Coimbra, para cujo altar se destinou o Políptico de que a pintura fez parte.
O Milagre da Ressureição do Mancebo é uma pintura a óleo sobre madeira pintada no período de 1521 a 1530 por Cristóvão de Figueiredo, mede 106 cm de altura e 141,5 cm de largura, e fazia parte do Políptico quinhentista do altar-mor do Mosteiro de Santa Cruz, encontrando-se actualmente no Museu Nacional Machado de Castro, em Coimbra.Este painel é a representação de um dos episódios da iconografia tradicional de Santa Helena, mãe do imperador Constantino: a história da recuperação da Vera Cruz, divulgada no Ocidente através da Lenda Dourada. O momento representado é o da apresentação da Cruz de Cristo ao defunto que jazia numa padiola ocupando em diagonal o centro da composição e em paralelo à travessa superior da cruz. Em segundo plano, um grupo de figuras testemunha a ressurreição do jovem, graças à visão por este da Cruz conforme pedido de Santa Helena. A ponta da Cruz por sua vez liga-se à aia de Santa Helena estando as duas ligeiramente afastadas do restante grupo. O Santo Lenho é o centro da história e como que fixa o olhar do espectador entre o defunto e a Rainha.A figura em primeiro plano à esquerda mais uma vez revela claras influências das gravuras de Durer, na sua posição de costas e em contraposto, envergando um traje mais claro e iluminado que os dos restantes assistentes, mas menos do que a mortalha do jovem defunto e do que o manto e face de Santa Helena, o que indica um foco de luz do lado direito.Apesar da degradação evidente da camada cromática, havendo numerosas lacunas e desníveis, tendo-se perdido valores essenciais para a sua completa apreciação, a luz incidente nas duas figuras femininas e a espessura das velaturas nesse ponto é um dos valores essenciais que permanece para o entendimento da obra, para além da complexidade das linhas da composição.
A Exaltação da Cruz é uma pintura a óleo sobre madeira pintada no período de 1521 a 1530 por Cristóvão de Figueiredo, mede 149 cm de altura e 129,5 cm de largura, e fazia parte do Políptico quinhentista do altar-mor do Mosteiro de Santa Cruz, em Coimbra, encontrando-se actualmente no Museu Nacional Machado de Castro, em Coimbra.
De acordo com o conhecimento na época em que Cristóvão de Figueiredo pintou este quadro, actualmente posto em causa pela historiografia moderna, em 614 o xá sassânida Cosroes II apoderou-se como troféu da relíquia da Vera Cruz que estava em Jerusalém quando com o cerco de 614 capturou a cidade. Treze anos mais tarde, em 628, o imperador bizantino Heráclio derrotou Cosroes e recuperou a relíquia que manteve inicialmente em Constantinopla, mas que levou de volta a Jerusalém em 630. É este último evento que Cristóvão Figueiredo representou nesta pintura.A pintura representa então o imperador Heráclio transportando a Vera Cruz preparando-se com o seu séquito para entrar em Jerusalém. O Imperador está montado num cavalo ricamente ajaezado, tendo a seu lado, em primeiro plano, três personagens a pé e outras cinco atrás montadas a cavalo. Junto à muralha da cidade (à esquerda), um outro grupo de homens como que protege a entrada do cortejo. Pairando sobre este último grupo, um anjo avisa o Imperador que não pode entrar na Cidade Santa ostentando tantas riquezas e vaidades.A composição parece concentrar-se nestas duas figuras, procurando que a atenção do observador seja orientada para o anjo através da figura que está de costas, em primeiro plano, que apresenta claras influências das gravuras de Dürer. Esta figura orienta-nos para o elemento fundamental deste painel e de todo o retábulo: a Vera Cruz.Esta pintura é reveladora também do gosto do autor em pintar ambientes cortesãos, evidenciado no tratamento dos tecidos e no desenho das roupas dos personagens.
A representação do Imperador Heráclio, tentando entrar em Jerusalém sumptuosamente vestido e fazendo-se acompanhar dos seus homens e riquezas, integra-se nas características da pintura palaciana, como se nota pelo tratamento da indumentária e pela postura das figuras, concebidas como se fora uma cena contemporânea do auspicioso reinado de D. João III.O tratamento em escorço da figura em primeiro plano, demonstra o conhecimento das gravuras de Dürer. De facto, o soldado de costas é uma repetição do guerreiro "alemão" do Calvário do Retábulo de Setúbal que reencontramos decalcado no baixo-relevo do Ecce Homo esculpido por Chanterenne no Claustro do Silêncio do Mosteiro de Santa Cruz. A origem só pode ser o lansquenete do Ecce Homo (em Galeria) gravado por Albrecht Dürer na série Grande Paixão. Mas também o conhecimento de Metsys como se pode ver nas bandeiras da águia bicéfala preta em fundo amarelo que o mestre flamengo havia usado no Cristo a Caminho do Calvário do Políptico das Sete Dores de Maria.
O Ecce Homo é uma pintura a óleo sobre madeira pintada no período de 1521 a 1530 por Cristóvão de Figueiredo que fazia parte do Políptico quinhentista do altar-mor do Mosteiro de Santa Cruz e que se encontra actualmente na Sacristia da Igreja de Santa Cruz, em Coimbra.Segundo Sant´Anna Dionísio, no Ecce Homo, o Cristo, enorme e resignado, exprime muitas afinidades de sentimento com o Calvário que levou o historiador de arte alemão Carl Justi (1832-1912) a atribui-lo a Cristóvão de Figueiredo, embora algumas figuras secundárias tenham levado o também historiador de arte francês Émile Bertaux (1869-1917) a considerá-lo próximo do Calvário de Viseu, ou seja de Vasco Fernandes.
O Calvário é uma pintura a óleo sobre madeira pintada no período de 1521 a 1530 por Cristóvão de Figueiredo que fazia parte do Políptico quinhentista do altar-mor da Igreja do Mosteiro de Santa Cruz e que se encontra actualmente na Sacristia da Igreja do Mosteiro de Santa Cruz, em Coimbra.O Calvário foi identificado por Émile Bertaux como sendo de Cristóvão de Figueiredo e fazendo parte do Políptico quinhentista da Igreja de Santa Cruz encomendado no tempo de D. Manuel, nas pintado apenas no de D. João III. Painel notável pelo dramatismo que caracteriza o grupo da Virgem e das Santas Mulheres cujos véus caem sobre as faces doloridas em sombras de mistério e de dó.
A Deposição no Túmulo é uma pintura a óleo sobre madeira pintada no período de 1521 a 1530 por Cristóvão de Figueiredo, mede 182 cm de altura e 155,5 cm de largura, fazia parte do Políptico quinhentista do altar-mor do Mosteiro de Santa Cruz, e encontra-se actualmente no Museu Nacional de Arte Antiga, em Lisboa.Representa o episódio bíblico do Sepultamento de Jesus. O cadáver de Cristo é deposto no túmulo por José de Arimateia e Nicodemos na presença da dolorosa Virgem Maria, de São João e de três santas mulheres. Em primeiro plano, Maria Madalena, ajoelhada e envergando um manto vistoso, sustenta compadecida a coroa de espinhos deposta sobre uma toalha branca. Do lado direito estão duas figuras vestidas de escuro como monjes que se julga poderem representar os encomendadores nominais da obra porque a obra terá sido paga pelas finanças reais.
A cena tem como fundo uma paisagem arborizada e rochosa, podendo vislumbrar-se ao longe a cidade de Jerusalém. O túmulo, de desenho clássico, tem no lado visível em baixo-relevo dois tondi com cenas do Antigo Testamento. Num, Jeremias é lançado na cisterna (Jeremias 38:6:6) e, no outro, Jonas é engolido pela baleia (Jonas 2:1:1).Segundo Émile Bertaux, esta pintura e o Ecce Homo fariam parte do mesmo retábulo, obra de mestre desconhecido. José de Figueiredo atribuiu a pintura a Cristóvão de Figueiredo, colocando a hipótese de ter sido originariamente realizada para o retábulo do altar da igreja de Santa Cruz de Coimbra. Partilhando a atribuição proposta por José de Figueiredo, mas retomando as considerações de Bertaux, Teixeira de Carvalho foi de opinião que este seria o painel central de um tríptico de que o Ecce Homo seria um dos painéis laterais. Virgílio Correia incluiu o quadro no Retábulo de Santa Cruz de Coimbra apontando como autor Cristóvão de Figueiredo e parceiros, opinião seguida geralmente pela crítica actual.Segundo Markl e Pereira (1986), dos painéis do Políptico, a Deposição no Túmulo é o que se mostra mais próximo do classicismo anterior, em que os fundos rochosos, a limpidez da atmosfera e a serenidade narrativa não deixam dúvidas quanto à formação clássica do seu autor.Ainda segundo Markl e Pereira, poder-se-á afirmar que Cristóvão de Figueiredo é um continuador de Quentin Metsys em Portugal. Este painel é claramente uma versão do painel central, com o mesmo tema, do Tríptico da Lamentação (em Galeria) executado por aquele pintor flamengo em 1511 para a Catedral de Antuérpia. Cristóvão de Figueiredo recorre nesta pintura à relação entre o Antigo e o Novo Testamento, ou seja, ao simbolismo tipológico, como são os dois episódios representados na face lateral do túmulo. Por outro lado, mantém-se o enigma dos dois retratados que surgem em plano recuado do lado direito para quem olha. Serão os doadores e ideólogos da composição? Se assim for, o mais jovem poderia ser Frei Brás de Barros nascido em 1484 e que teria à data da pintura cerca de 46 anos. De qualquer modo, é certo que se tratam de dois cónegos regrantes crúzios.
Como predela do Políptico quinhentista do altar-mor do Mosteiro de Santa Cruz figurariam a todo o comprimento seis conjuntos de Bustos de Apóstolos, dois a dois, que hoje se encontram na Sacristia da Igreja do Mosteiro de Santa Cruz, em Coimbra.
O Retábulo quinhentista do altar-mor de Santa Cruz estava feito, no que respeita à marcenaria, em março de 1522 porque o vedor das obras, Gregório Lourenço, escreveu nesse ano a D. João III a informar sobre o que havia sido ordenado por D. Manuel I e o que estava realizado e o que faltava realizar. Mais informava que a pintura havia sido cometida a Cristóvão de Figueiredo, e que este ainda nada fizera porque o Mosteiro não tinha verba para lhe pagar. As pinturas só devem ter sido realizadas em 1530, época em que Cristóvão de Figueiredo esteve em Coimbra. Já a escultura do Retábulo foi indubitavelmente realizada por João Alemão no período de 1518 a 1522.O Retábulo quinhentista  de Santa Cruz teve grande fama em tempos antigos sendo objecto de vários registos escritos podendo saber-se as vicissitudes porque passou desde a sua execução. Tal como em Coimbra, nesta época do início do séc. XVI, faziam-se em Portugal retábulos que incluíam escultura, marcenaria e pintura, designadamente em Évora, Abrantes, Funchal e noutros lugares.
A mais antiga referência ao conjunto escultórico do Retábulo foi de Manuel de Faria e Sousa (1590-1649) no seu livro Europa Portuguesa, referindo a imagem que se situava nas imediações de Coimbra. A referência seguinte é de Frei Agostinho de Santa Maria na obra Santuário Mariano de 1705 em que diz que a escultura de Antuzede fora venerada primeiro no Convento de Santa Cruz. Uma informação mais recente sobre a escultura é a de Henriques Seco, natural de Antuzede, na sua Memória Histórica e Corográfica do Distrito de Coimbra, editado em 1853.Sobre o Convento Crúzio de Coimbra a mais antiga informação é de Frei Veríssimo, Descrição e Debuxo do Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra, escrita em 1540 ou 1541, portanto numa época em que o Político quinhentista estaria no seu local original, mas centrando-se mais na parte escultórica e nos túmulos dos dois primeiros reis portugueses.Depois, antes de 1589, Frei Jerónimo Ramón ao descrever o Mosteiro refere-se ao altar-mor descrevendo o conjunto que muito se parece com o grupo de Antuzede segundo Pedro Dias.A substituição do Retábulo quinhentista pelo novo Retábulo maneirista que incluía pinturas de Simão Rodrigues e de Domingos Vieira Serrão foi descrita por Nogueira Gonçalves no artigo O altar-mor do Séc. XVII de Santa Cruz e os seus prováveis restos, de 1935, no Correio de Coimbra, apontando que a substituição deve ter ocorrido entre 1599 e 1602, devendo ter sido então que o grupo escultórico foi levado para Antuzede.As obras de pintura do Políptico quinhentista ficaram neste Mosteiro tendo sido colocadas em diversas dependências, duas das quais, o Ecce Homo e o Calvário, bem como dois Bustos duplos de Apóstolos ainda encontram-se na Sacristia. O conjunto devia ter mais de quatro metros e meio de largura e de altura devia passar dos cinco metros ao centro e cinco metros nas laterais.
No início do século XVII, quando foi substituído pelo novo Retábulo maneirista, o Políptico renascentista de Cristóvão de Figueiredo, e o Retábulo de que fazia parte na capela-mor da Igreja de Santa Cruz, foi desmembrado tendo as suas componentes sido dispersas por várias instituições.Pedro Dias, em artigo de 1983, defendeu que o conjunto escultórico existente na Capela da Nossa Senhora da Piedade de Antuzede seria o elemento central do Retábulo quinhentista atrás do qual estaria o Políptico, tendo apresentado uma conjectura de reconstituição do Políptico. Os cinco painéis do Políptico quinhentista estariam dispostos em duas fiadas de dois painéis cada, com um espaço entre eles para enquadrar o grupo escultório, estando o Achamento da Cruz e a Exaltação da Cruz na fila inferior, o Ecce Homo e a Deposição no Túmulo na fileira intermédia e no topo ficaria isolado o Calvário, não se referindo assim ao Milagre da Ressureição do Mancebo que outros autores incluem no Políptico. Como predela estariam finalmente as pinturas ovais de duplos bustos de Apóstolos.Em 1986, Markl e Pereira afirmavam que todas as propostas de reconstituição feitas até à data não eram convincentes.Entretanto, em 2001, Fernando Baptista Pereira sugere a definição do Políptico, tendo destacado à sua frente o conjunto escultórico, em duas fiadas de painéis, sendo a superior constituida pelas pinturas que tratam a Paixão de Cristo com as pinturas Ecce Homo, Calvário e Deposição no Túmulo, e na fiada de baixo as três pinturas relativas à história da Vera Cruz enquanto relíquia, ou seja, Achamento da Cruz por Santa Helena, Milagre da Ressureição do Mancebo e Exaltação da Cruz. Em predela as seis pinturas ovais com duplos Bustos de Apóstolos.
Cartório do Mosteiro de Santa Cruz. Tom.5 das Notas, liv. 10, fl.150. Bibl. 7, pp-4-5. Coimbra: 1530, pág. -
Dias, Pedro - "O Retábulo Quinhentista da Igreja de Santa Cruz de Coimbra", in O Mundo da Arte, nº16 - Dezembro. Coimbra: U.C., 1983, pág. 3-14.
Dias, Pedro; Serrão, Vítor - "A Pintura, a Iluminura e a Gravura dos Primeiros Tempos do Século XVI", in História da Arte em Portugal, vol. 5 - "O Manuelino". Lisboa: Alfa, 1986.
Figueiredo, José de - "Introdução a um Ensaio sobre a Pintura Quinhentista em Portugal", in Boletim de Arte e Arqueologia, Fasc. I. Lisboa: 1921
Malkiel-Jirmounsky, Myron - Pintura à sombra dos mosteiros. A pintura religiosa portuguesa nos séculos XV e XVI. Lisboa: Edições Ática, s.d.
Markl, Dagoberto; Pereira, Fernando A. Baptista - "A pintura num período de transição", in História da Arte em Portugal, Vol. VI "O Renascimento"- O Renascimento. Lisboa: Alfa, 1986.
Pereira, Fernando A. Baptista - Imagens e Histórias de devoção. Espaço, Tempo e Narrativa na Pintura Portuguesa do Renascimento (1450-1550). Tese de doutoramento em Ciências da Arte. Faculdade de Belas Artes da Universidade de Lisboa, policopiado, 2 vol., 2001.
Rodrigues, Dalila - "A Pintura do Período Manuelino", in História da Arte Portuguesa (dir. Paulo Pereira), Vol. II. Lisboa: Círculo de Leitores, 1995.
Santos, Reynaldo dos - Oito Séculos de Arte Portuguesa. História e Espírito. Lisboa: Empresa Nac. de Publicidade, 1965.
Teixeira, José Carlos Cruz - A Pintura Portuguesa do Renascimento. Ensaio de Caracterização (dissertação de doutoramento em História da Arte, texto policopiado), Universidade Nova de Lisboa, 3 Vols.. Lisboa: 1991.

A política de Pernambuco é a direção do território pernambucano e a determinação dos poderes que compõem sua estrutura de governo. É governado por três poderes, o executivo, o legislativo e o judiciário, e sua atual constituição foi promulgada em 5 de outubro de 1989; a primeira constituição foi promulgada em 1891 e depois desta houve outras três.
O poder executivo tem como figuras centrais o governador, que é eleito para o cargo por voto direto e possui um mandato de quatro anos com direito a uma reeleição, e o vice-governador, sendo que o último exerce as funções do primeiro quando este fica inabilitado de exercê-las por qualquer motivo; atualmente os cargos são exercidos por Paulo Câmara (PSB) e Luciana Santos (PCdoB). O poder legislativo é representado pela Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), que possui 49 deputados estaduais, eleitos a cada quatro anos, cuja principal função é analisar e votar projetos de lei no âmbito estadual; o atual presidente Alepe é Eriberto Medeiros. O poder judiciário é representado pelo Tribunal de Justiça de Pernambuco (TJPE) e sua principal função é realizar julgamentos se baseando nas leis estaduais. O tribunal possui 52 desembargadores e é atualmente presidido por Adalberto de Oliveira Melo.
Os símbolos que representam Pernambuco são a bandeira, o brasão e o hino e eles simbolizam sua história e identidade. A bandeira foi baseada naquela utilizada durante a Revolução Pernambucana de 1817, em que os pernambucanos lutaram pela independência do estado da Coroa Portuguesa. O brasão possui em sua simbologia diversos elementos que podem ser relacionados à história de Pernambuco e o hino é uma exaltação às conquistas e ao passado do povo pernambucano.
No início da colonização do Brasil em 1530, o rei de Portugal João III (r. 1521–1557) dividiu o território em capitanias hereditárias. O primeiro donatário da Capitania de Pernambuco foi Duarte Coelho, que tomou posse dela em 1535 e batizou-a de "Nova Lusitânia". Chegou a ser a mais rica do Brasil, devido a produção de cana-de-açúcar, sendo também o estado responsável por mais da metade das exportações brasileiras desse produto. Discorrendo sobre o centro da economia colonial, o padre Fernão Cardim disse que "em Pernambuco se acha mais vaidade que em Lisboa", opulência que parecia decorrer, como sugere Gabriel Soares de Sousa em 1587, do fato de, então, ser a capitania "tão poderosa (...) que há nela mais de cem homens que têm de mil até cinco mil cruzados de renda, e alguns de oito, dez mil cruzados. Desta terra saíram muitos homens ricos para estes reinos que foram a ela muito pobres". Por volta do início do século XVII, a Capitania de Pernambuco era a maior e mais rica área de produção de açúcar do mundo.Durante as Invasões holandesas no Brasil (1630-1654), a cidade do Recife (Cidade Maurícia) foi a capital das possessões holandesas na América portuguesa, chamadas de Nova Holanda. Quando o conde Maurício de Nassau, administrador dos domínios holandeses, desembarcou na Nova Holanda em 23 de janeiro de 1637, estava com artistas e intelectuais como o pintor Frans Post e o humanista Elias Herckmans, junto de 350 soldados. O governo de Nassau em Pernambuco teve como suas principais ações os investimentos na infraestrutura do Recife, o estabelecimento da aliança política com os senhores de engelho com o aumento da produção açucareira e a redução dos impostos cobrados a eles e o estabelecimento da liberdade religiosa. Após o fim do governo de Maurício em 1644, o clima harmonioso entre holandeses e senhores de engenho deixou de existir, e estes começaram a agir para expulsá-los, o que foi conseguido com a Insurreição Pernambucana de 1654.
Um dos fatos históricos mais conhecidos de Pernambuco é que este já foi palco de diversas revoltas, entre elas as que mais se destacam são a Guerra dos Mascates (1710–1711), a Revolução Pernambucana (1817), a Confederação do Equador (1824).
Após a invasão holandesa, muitos comerciantes vindos de Portugal — chamados pejorativamente de "mascates" — estabelecem-se no Recife, trazendo prosperidade à vila. O desenvolvimento desta foi visto com desconfiança pelos olindenses, em grande parte senhores de engenho em dificuldades econômicas. À medida que Recife, na época subordinada a Olinda, cresceu em importância, os mercadores começaram a reivindicar a sua autonomia político-administrativa, procurando libertar-se de Olinda e da autoridade de sua Câmara Municipal.Em 1709, Recife se tornou oficialmente independente de Olinda, o que deixou os senhores de engenho inconformados. Depois de muitas lutas entre olindenses e recifenses, o governante Félix José de Mendonça ficou responsável por colocar um fim a esse conflito, e assim o fez em 1711, quando estipulou a prisão de todos os latifundiários olindenses envolvidos com a guerra e equiparou as duas cidades politicamente. Em 1714, Recife se torna a capital de Pernambuco.
A chamada Revolução Pernambucana, também conhecida como "Revolução dos Padres", foi um movimento emancipacionista que eclodiu em 6 de março de 1817. Dentre as suas causas, destacam-se a influência das ideias iluministas propagadas pelas sociedades maçônicas, o absolutismo monárquico português e os enormes gastos da família real e seu séquito recém-chegados ao Brasil — o Governo de Pernambuco era obrigado a enviar para o Rio de Janeiro grandes somas de dinheiro para custear salários, comidas, roupas e festas da corte, o que dificultava o enfrentamento de problemas locais (como a seca ocorrida em 1816), gerando grande descontentamento do povo pernambucano e brasileiro. Além de Pernambuco, a Revolução contou com a participação dos estados da Paraíba e do Rio Grande do Norte, sendo que cada um deles ficou com uma estrela na bandeira da revolução.Mesmo que tenha durado apenas 74 dias, a Revolução Pernambucana foi o único movimento emancipacionista do período de dominação portuguesa que ultrapassou a fase conspiratória e atingiu o processo revolucionário de tomada do poder. A revolução pernambucana deixou um legado forte na história de Pernambuco, sendo um movimento que marca a identidade do estado, uma das principais provas disto sendo sua atual bandeira.
A Confederação do Equador foi um movimento revolucionário, de caráter emancipacionista e republicano, que representou a principal reação contra a tendência absolutista e a política centralizadora do governo de Pedro I (r. 1822–1831), esboçada na Constituição de 1824, a primeira constituição do Brasil. Pernambuco não a aceitou e Manuel de Carvalho Pais de Andrade, presidente da província, proclamou a Confederação do Equador, que unia Pernambuco, Ceará e Rio Grande do Norte. O objetivo central era a criação de um estado soberano separado do império, com soberania e autonomia das províncias confederadas. O movimento contou também com a participação de Cipriano Barata e teve como sua figura mais conhecida Frei Caneca.O Governo central, no Rio de Janeiro, observava com atenção o desenrolar da revolta e preparava desde o começo a repressão. Para esse intento, se utilizou de uma força militar, organizada e liderada pelo brigadeiro Francisco de Lima e Silva, que chefiava as forças terrestres e o Thomas Cochrane, mercenário inglês que estruturou e comandou a ofensiva naval. Em 1824, os revoltosos foram presos e Frei Caneca foi condenado à forca, mas diante da recusa do carrasco em executar a pena, acaba por ser fuzilado. Muitos outros rebeldes receberam a mesma pena, enquanto outros poucos fugiram.
Nos primeiros anos do Brasil República o Recife era ainda uma cidade muito influente: só perdia em importância político-econômica para o Rio de Janeiro. No dia 26 de julho de 1930, o advogado e político João Pessoa, que tinha sido naquele ano candidato a vice-presidente na chapa encabeçada por Getúlio Vargas, foi assassinado por João Duarte Dantas na Confeitaria Glória, na Rua Nova, Centro do Recife. O crime foi um dos estopins da Revolução de 1930.Em 1966, houve um atentado terrorista cujo alvo era o general e candidato a sucessão da presidência da república, Arthur da Costa e Silva, enquanto desembarcaria no Aeroporto dos Guararapes. Houve mortos e feridos, mas o futuro presidente escapou, chegando ao Recife de carro a partir de João Pessoa. Sendo esta um dos principais centros de atuação do Regime Militar, foi na metrópole pernambucana que se iniciou, em 1983, o movimento "Diretas Já", que se expandiu por todo o país e foi responsável por apressar o fim da ditadura no Brasil.
A atual Constituição de Pernambuco foi promulgada, acrescida posteriormente das alterações resultantes de Emendas Constitucionais, em 5 de outubro de 1989 pela Assembleia Estadual Constituinte. A primeira constituição foi promulgada em 17 de junho de 1891 e depois dela mais três (sem contar a atual) foram promulgadas em 1935, 1947 e 1967.O presidente da Assembleia constituinte estadual foi João Ferreira Lima Filho e o relator da constituição foi Marcus Antonio Soares da Cunha. Entre outras pessoas notáveis que participaram da elaboração da constituição encontram-se: o ex-governador e ex-ministro da educação Mendonça Filho, o ex-presidente da Câmara dos Deputados Severino Cavalcanti, João Lyra Filho, que é pai do ex-governador João Lyra Neto e avô da atual prefeita de Caruaru, Raquel Lyra, e o prefeito do município de Macaparana desde 2017, Maviael Cavalcanti.Em 20 de novembro de 2014, em comemoração aos 25 anos da constituição de Pernambuco, a Alepe homenageou com entregas de medalhas os deputados que fizeram parte da Assembleia Constituinte e dois servidores públicos que participaram da elaboração do documento. A comenda da homenagem foi criada por meio da Resolução n.º 1 268, de 8 de outubro de 2014; a comissão responsável por organizar a solenidade foi presidida por André Campos, e contou com a participação de Raquel Lyra e Tony Gel.
O poder executivo pernambucano tem como sua figura mais importante o governador, que é eleito pela população em sufrágio universal, através do voto direto e secreto, a cada quatro anos, sendo que um governador em exercício pode ser reeleito para mais um mandato.A sua sede, desde 1841, é o Palácio do Campo das Princesas, localizado em Recife e construído pelo engenheiro Morais Âncora a mando do governador Francisco do Rego Barros, idealizado desde 1786 o palácio possui esse nome devido a uma visita do imperador Pedro II (r. 1831–1889) e a sua família, sendo inicialmente uma homenagem do povo às filhas do imperador e uma expressão da simpatia pela família imperial. Em 1967, durante o governo de Nilo Coelho, e a presidência de Arthur da Costa e Silva, o palácio do campo das princesas foi utilizado como sede do governo federal.O governador tem como funções administrativas: 
nomear e/ou exonera secretários, dirigentes de autarquias e fundações mantidas pelo estado, conselheiros do Tribunal de Contas, procurador-geral, procurador-geral da justiça, chefe da Polícia Civil, comandante da Polícia Militar, comandante do Corpo de Bombeiros Militar e administrador-geral do Distrito Estadual de Fernando de Noronha (este último sob aprovação da Assembleia Legislativa);
enviar informações sobre prestação de contas, propostas de orçamento e qualquer informação solicitada pelos poderes legislativo ou judiciário;
conferir condecorações e distinções honoríficas.Atualmente, o governador é Paulo Câmara, que assumiu seu mandato em 1º de janeiro de 2015, sendo precedido por João Lyra Neto, que havia sido eleito como vice-governador e assumido o governo após a renúncia do titular, Eduardo Campos, para disputar a presidência da república nas eleições de 2014, sendo que Eduardo faleceu durante a campanha devido a um acidente aéreo. Nas eleições estaduais Paulo Câmara teve como seu principal adversário o senador Armando Monteiro (PTB), sendo que ganhou deste no primeiro turno com 68,08% dos votos em 2014 e com 50,7% dos votos na sua campanha pela reeleição em 2018.Existe ainda o vice-governador, que substitui o governador caso este renuncie de sua posição, seja afastado do poder ou precise afastar-se do cargo temporariamente. Atualmente, o cargo é exercido por Luciana Santos. Se os cargos de governador e vice-governador ficarem vagos por algum motivo, os presidentes da Assembleia Legislativa e do Tribunal de Justiça irão assumir-los sucessivamente e uma nova eleição se realizará noventa dias depois, exceto se isso acontecer no último ano de mandato do governador, nesse caso o período restante irá se completar dessa forma sem eleições, se a vacância ocorrer no penúltimo ano, a eleição ocorrerá de forma indireta trinta dias depois.
O poder legislativo é unicameral e representado pela Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) que é constituída por 49 deputados, que são eleitos a cada 4 anos, sendo que a sua sede fica localizada no bairro da Boa Vista. No Congresso Nacional, a representação pernambucana é de 3 senadores e 25 deputados federais. Os deputados estaduais possuem como principais funções propor, analisar e votar projetos de lei. O deputados também possuem como responsabilidades a fiscalização e/ou investigação do poder executivo e a elaboração das leis orçamentarias anuais.A Alepe possui uma mesa diretora composta de 7 deputados, 16 comissões permanentes e, em algumas situações, os parlamentares têm o direito de formar comissões especiais, de caráter temporário, para tratar de assuntos específicos ou estabelecer uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). O atual presidente da Alepe é Eriberto Medeiros (PP).Durante muitos anos, a sede da Alepe foi o Palácio Joaquim Nabuco, cujo nome, desde 1948, é uma homenagem ao homônimo abolicionista e fundador da Academia Brasileira de Letras. A sua construção, que teve sua aprovação pela Lei provincial n.º 963, foi iniciada em 1870, e sua inauguração ocorreu em 1° de março de 1875; o autor do projeto foi o engenheiro José Tibúrcio Pereira de Magalhães e a obra foi realizada pelo arquiteto José Inácio D'Ávila. Depois de funcionar como sede do poder legislativo durante grande parte da sua história, o Palácio Joaquim Nabuco deixou de ter essa função a partir de 1° de agosto de 2017 e passou a ser o Museu Legislativo do Estado, exibindo diversos objetos e documentos que mostram a história desse poder, o palácio agora é aberto a visitações de turistas e estudantes. A atual sede do poder legislativo estadual é o Edifício Governador Miguel Arraes de Alencar, que possui esse nome em homenagem ao ex-governador Miguel Arraes; o plenário da nova sede se chama Plenário Governador Eduardo Campos.
O Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE) tem como funções primordiais a de auxiliar o poder legislativo no controle externo de toda a administração pública e de fiscalizar a aplicação de todo o dinheiro público pertencente ao estado e municípios. Esta fiscalização ocorre em todos os poderes e nos 184 municípios pernambucanos, incluídas as entidades públicas com administração descentralizada e a administração indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista). O Tribunal de Contas foi instalado em 15 de outubro de 1968 pelo então governador Nilo Coelho.O TCE-PE é um órgão colegiado composto por um tribunal pleno e por duas câmaras deliberativas que possuem três conselheiros cada uma. O tribunal pleno é a instância máxima de deliberação e conta com sete conselheiros, entre eles o presidente do Tribunal de Contas que é eleito para assumir um mandato de dois anos; atualmente o cargo pertence a Marcos Loreto. Entre os seus integrantes, além do presidente, o tribunal pleno também conta com um vice-presidente, um corregedor geral, um ouvidor, o diretor da Escola de Contas Públicas Professor Barreto Guimarães (ECPBG, criada em 1998) e os presidentes das duas câmaras.No mundo jurídico, existe um debate nacional sobre a questão da autonomia dos tribunais de contas entre os juristas que entendem que o artigo 71 da Constituição Federal de 1988 coloca um Tribunal de Contas como órgão integrante do poder legislativo e os que acreditam que os Tribunais de Contas são órgãos independentes e autônomos que, eventualmente, o auxiliam. No site oficial do TCE-PE, se diz que o órgão é independente.
O poder judiciário tem a função de julgar, conforme leis criadas pelo legislativo e regras constitucionais brasileiras, sendo composto por desembargadores, juízes e ministros. Atualmente, a maior corte do poder judiciário pernambucano é o Tribunal de Justiça de Pernambuco (TJPE), localizado na Praça da República. Nos dias atuais o Tribunal de Justiça é constituído por um tribunal pleno de 52 desembargadores, sendo que destes 4 ocupam a mesa diretora do tribunal para um mandato de dois anos e 20 (incluindo os 4 da mesa diretora) compõem um Órgão Especial, atualmente o seu presidente é Adalberto de Oliveira Melo.O TJPE passou a existir mediante alvará de João VI em 6 de fevereiro de 1821. À época, foi denominado Tribunal da Relação de Pernambuco e instalou-se num espaço dentro do antigo Colégio dos Jesuítas do Recife, em 13 de agosto de 1822. Depois disso, a sede do tribunal acabou sendo transferida várias vezes até a construção da atual, o Palácio da Justiça, em 1930. A ideia de construir o Palácio da Justiça se originou no governo de Sérgio Loreto, sendo este quem lançou a pedra fundamental do edifício em 2 de julho de 1924, em comemoração ao primeiro centenário da Confederação do Equador e o responsável por diversas obras de modernização na cidade do Recife devido a influência gerada pela urbanização de metrópoles europeias, como Paris. Foi projetado pelo arquiteto italiano Giácomo Palumbo, que teve a colaboração de Evaristo de Sá; o projeto construído foi o quarto a ser apresentado. A construção do Palácio da Justiça durou seis anos e acabou sofrendo uma paralisação de quase dois anos entre 1926 e 1928, portanto ele foi inaugurado no governo de Estácio Coimbra em 7 de setembro de 1930.
O Ministério Público de Pernambuco (MPPE) é uma subdivisão estadual do Ministério Público Federal e entre as suas funções se destacam a defesa da ordem jurídica, ou seja, o cumprimento da lei, a investigação e controle externo da atividade policial, a defesa dos interesses individuais e coletivos dos cidadãos e a defesa do patrimônio nacional, público e social; a Constituição de 1988 assegura ao Ministério Público a autonomia funcional e administrativa, ou seja, ele não é subordinado a nenhum dos três poderes.O MPPE é presidido pelo procurador-geral de justiça, sendo que este é indicado pelo governador após a avaliação de uma lista tríplice e fica no cargo em um período mínimo de dois anos, não havendo limites de mandatos para a recondução ao cargo; atualmente quem o exerce é Francisco Dirceu de Barros. A estrutura administrativa do ministério público estadual também conta com três subprocuradores-gerais de justiça, um chefe e um coordenador de gabinete, e quatro assessorias técnicas, uma com duas pessoas e outras três com quatro pessoas cada uma.
Fernando de Noronha é um arquipélago brasileiro de Pernambuco. Sua descoberta, em 1503, é atribuída ao navegador Américo Vespúcio, participante da segunda expedição exploratória às costas brasileiras, comandada por Gonçalo Coelho e financiada pelo fidalgo português Fernão de Loronha, cristão novo, arrendatário de extração de Pau-Brasil.Conforme dispõe o artigo 96 da constituição estadual, é uma região geoeconômica, social e cultural de Pernambuco, instituído sob a forma de distrito estadual. O administrador-geral de Fernando de Noronha é nomeado pelo governador, com a aprovação prévia da Assembléia Legislativa; atualmente o cargo é ocupado por Guilherme Rocha. Além do administrador geral, o arquipélago também conta com duas diretorias, a Diretoria Administrativa e Financeira e a Diretoria de Infraestrutura e Obras.Como Fernando de Noronha é um distrito especial, os eleitores locais não votam para prefeito ou vereador e não possuem em seu calendário eleitoral eleições municipais, por isso eles votam a cada quatro anos, e não a cada dois como os municípios brasileiros. Porém, os eleitores de Fernando de Noronha possuem o direito de votar nas eleições em nível nacional, estadual e, no âmbito local, os cidadãos tem o direito de eleger sete conselheiros distritais, que são os representantes da comunidade e exercem atividade similar a de um vereador. Os eleitores de Fernando de Noronha são os primeiros a votar e a fechar os locais de votação no Brasil, porque o fuso horário do distrito, com a sua localização mais próxima ao Meridiano de Greenwich, é de uma hora a mais que o horário de Brasília. Fernando de Noronha não é considerado município porque para ser um município no Brasil uma determinada região precisa cumprir certas exigências, tais como ter um número mínimo de eleitores e possuir autonomia econômica.
Pernambuco tinha em 2018 um total de 6 570 072 eleitores distribuídos entre 185 municípios. Deste quantitativo, mais de 53% eram mulheres. O crescimento em relação à eleição anterior foi de 213 765 pessoas. Em 2018, o cancelamento dos títulos de eleitor e a proibição de votar dos eleitores que não possuíam cadastro biométrico, algo próximo de 3,3 milhões de pessoas a nível nacional atingiu 28,4% do eleitorado pernambucano, fazendo com que a quantidade de eleitores pernambucanos aptos a votar em 2018 fosse de, aproximadamente, 4,7 milhões de pessoas. Em Pernambuco, trezentos e catorze pessoas do público LGBT puderam utilizar nome social no seu título.Recife é o município com o maior número de eleitores, com 1 155 816 destes. Em seguida aparecem Jaboatão dos Guararapes, com 452 277 eleitores, Olinda (276 081) e Caruaru (216 900). O município com menor número de eleitores é Ingazeira, com 3,7 mil. Em Pernambuco existem também municípios com mais eleitores do que habitantes, a maior diferença no estado, em 2018, vindo da cidade de Cumaru, com 3 396 eleitores a mais, a cidade também possui a maior disparidade do Nordeste e a segunda maior do Brasil. Em setembro de 2018, essa diferença também ocorria com a cidade de Sairé, com apenas 48 eleitores a mais.
Desde 2007, o governo de Pernambuco possui um portal da transparência oficial que é mantido pela Secretaria da Controladoria-Geral do Estado (SCGE). Segundo o portal, o estado é pioneiro e referência nacional nesse quesito. O portal possui informações sobre despesas e orçamento estadual, a prestação de contas anual, relatórios fiscais e bens do estado.A Controladoria Geral da União, desde 2015, avalia estados e municípios em um ranking de transparência conhecido como Escala Brasil Transparente (EBT). Na primeira edição do ranking, o estado ficou em décimo primeiro (8,61), com a mesma nota que o Tocantins. Na segunda, teve o seu pior desempenho nesse ranking, com a vigésima posição (6,67), em uma queda de quase dois pontos em relação a edição anterior. Na edição seguinte teve o seu melhor desempenho, com o primeiro lugar (10), mas nessa edição, doze estados ficaram empatados nessa posição. A imprensa pernambucana e o governador, em uma postagem numa rede social, chegaram a divulgar que Pernambuco estava em primeiro lugar (9,4) na edição de 2018 da EBT. Porém, com a nota divulgada, o estado ficou na quarta posição, a mesma que Santa Catarina, e o estado que atingiu o primeiro lugar foi o Mato Grosso do Sul, tirando a nota 9,64.A EBT também é utilizada para avaliar a transparência em municípios. Em relação aos municípios pernambucanos, Recife sempre ficou com a melhor posição pernambucana no ranking geral e ao se avaliar apenas os municípios do estado. Porém, na segunda e terceira edições os municípios de São Vicente Férrer e Serra Talhada também tiraram a nota máxima. Na edição mais recente, Recife ficou com a melhor nota entre as capitais do Brasil.O Tribunal de Contas, desde 2015, também faz um ranking próprio de transparência entre os municípios pernambucanos, o ITMPE. Ele utilizou as escalas desejável (entre 751 e 1000), moderado (501 e 750), insuficiente (251 e 500), crítico (1 e 250) e inexistente com nota 0. Nas edições de 2015 e 2016, o único município a atingir a escala desejável foi Recife, na edição de 2017, a mais recente divulgada, Jaboatão dos Guararapes entrou nessa escala.
Com base em dados divulgados pelo Tribunal Superior Eleitoral, o Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral divulgou um balanço, em 4 de outubro de 2007, listando os partidos e os estados com o maior número de parlamentares cassados por corrupção desde o ano 2000. Pernambuco aparece em décimo quinto lugar na lista, com 14 parlamentares cassados, empatando nessa posição com Pará e Maranhão.
A atual bandeira de Pernambuco é inspirada na Revolução Pernambucana, ela é semelhante à que foi usada pelos revolucionários de 1817 sendo que a única diferença entre as duas bandeiras é o fato da atual possuir uma estrela no centro ao invés de três. A bandeira de 1817 foi confeccionada pelo padre João Ribeiro de Melo Montenegro com a colaboração de Antônio Alvares e do alfaiate José do Ó Barbosa e, depois de um tempo esquecida, foi resgatada pelo governador Manuel Borba para a comemoração do centenário da revolução através do decreto n.º 459/1917. A bandeira da Revolução pernambucana foi hasteada pela primeira vez em 2 de abril de 1817.De acordo com o site do governo estadual, a cor azul do retângulo superior simboliza a grandeza do céu pernambucano; a cor branca representa a paz; o arco-íris em três cores (verde, amarelo, vermelho) representa a união de todos os pernambucanos; a estrela caracteriza o estado no conjunto da federação; o sol é a força e a energia de Pernambuco e a cruz representa a fé na justiça e no entendimento. O arco-íris também pode representar o início de uma era, o sol pode representar o futuro e a estrela dourada de Pernambuco, iluminado pelo Sol do futuro e a cruz pode representar a primeira denominação do Brasil, Ilha de Vera Cruz.
O brasão de Pernambuco foi oficializado pelo governador Barbosa Lima através da Lei estadual n.º 75, de 21 de maio de 1895. Um dos símbolos do brasão, o farol da Barra foi construído originalmente em 1822 como parte do antigo Forte da Barra e, em 1931, o farol chegou a ser desativado por ser considerado ultrapassado, mas foi reativado um ano depois e, depois de uma transferência em 1938, foi retransferido para a sua localização original em 1945.O brasão chegou a ser revitalizado pelo pesquisador Jobson Figueiredo em 1997, à pedido do Desembargador Itamar Pereira da Silva, então corregedor geral de justiça, antes dessa revitalização o brasão era produzido de forma aleatória e sem qualquer metodologia de confecção oficial, a obra de Jobson foi registrada no Instituto Arqueológico, Histórico Geográfico Pernambucano e é utilizada como o formato padrão de se representar o brasão.Na simbologia do brasão estadual, o leão representa a bravura do povo pernambucano; os ramos de algodão e de cana-de-açúcar simbolizam as riquezas do estado; o sol é a luz cintilante do equador; as estrelas são os municípios pernambucanos. Ainda estão no brasão o mar de Recife e o farol do Forte da Barra, de onde se vê a cidade de Olinda. Na faixa, aparecem as datas históricas mais importantes: 1710 (Guerra dos Mascates), 1817 (Revolução Pernambucana), 1824 (Confederação do Equador) e 1889 (Proclamação da República).
O Hino de Pernambuco foi composto em 1908 com a letra de Oscar Brandão da Rocha e a composição de Nicolino Milano. O hino exalta as conquistas históricas do povo pernambucano e as diversas batalhas que marcaram o passado do estado.Em 2002, durante o primeiro mandato de Jarbas Vasconcelos, o governo atuou em parceria com a prefeitura do Recife e a Secretaria de Turismo para promover uma divulgação maior do hino através de sua regravação nos mais variados ritmos, como frevo, forró e manguebeat. Artistas como Alceu Valença, Dominguinhos, e Cannibal da banda Devotos fizeram parte deste projeto.

"Pon de Replay" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu álbum de estreia Music of the Sun. Foi composta e produzida por Vada Nobles, Evan Rogers e Carl Sturken, com auxílio de Alisha Brooks na escrita. Antes de assinar um contracto discográfico com a Def Jam Recordings, a cantora foi descoberta no seu país natal em Barbados pelo produtor Rogers, que tratou de todos os detalhes para que a artista fosse direta para Nova Iorque. Num estúdio local, gravou algumas faixas demo para serem enviadas para algumas editoras, incluindo o tema. O seu lançamento ocorreu a 24 de maio de 2005 nos Estados Unidos em disco de vinil pela Def Jam, marcando o single de estreia de Rihanna.
A editora discográfica acabou por enviar a obra para as rádios norte-americanas a 14 de junho de 2005, lançando posteriormente a 22 de agosto do mesmo ano na loja digital iTunes de vários países, incluindo o Brasil, Estados Unidos e Portugal. Mais tarde, a 11 de outubro, também foi comercializado em CD single e maxi single na Alemanha e no Reino Unido. A nível musical, a canção deriva de origens estilísticas de dance-pop e R&B, que infunde som eletrónico com uma mistura de suave de ritmos caribenhos. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando acordes de guitarra e teclado. Liricamente, o tema concentra-se no pedido da cantora em pedir ao DJ para aumentar o volume da sua música preferida.
Os críticos de música contemporânea fizeram análises positivas à canção após o lançamento do disco, prezando a sua composição e a boa opção como escolha de single de estreia. A obra obteve um desempenho comercial positivo, conseguindo chegar à segunda posição da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos e a Recording Industry Association of America (RIAA) acabou por atribuir dois galardões de platina à canção. Contudo, foi na Nova Zelândia que conseguiu escalara até ao topo da tabela musical do país. Na Europa, conseguiu atingir as dez primeiras posições de vários outros países, como a Alemanha, Áustria, Dinamarca, Irlanda, Noruega, o Reino Unido, e Suíça. Na Austrália conseguiu chegar ao sexto lugar da ARIA Singles Chart, e posteriormente a Australian Recording Industry Association (ARIA) certificou a faixa com disco de platina, pelas mais de 70 mil descargas digitais vendidas.
O vídeo musical, dirigido por Little X, foi disponibilizado a 6 de julho de 2005 na loja da Apple, iTunes Store. As filmagens decorreram numa discoteca, onde chega a Rihanna com duas amigas, contudo, o grupo sente que a atmosfera parece estar sem brilho devido ao baixo volume da música (referência à letra da canção). Posteriormente, a cantora promete fazer com que o DJ aumente o som, subindo de seguida para uma plataforma, com um top e umas calças largas. O tema foi destacado nas categorias Best Dance Single e Song of the Year na cerimónia de 2006 dos Barbados Music Awards, e ainda em Best New Artist in a Video nos Japan Video Music Awards. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como na pré-festa da edição de 2005 dos Video Music Awards, e inclusive esteve no alinhamento da digressão mundial The Good Girl Gone Bad Tour, posteriormente gravada e tornada no primeiro álbum de vídeo da artista, Good Girl Gone Bad Live, em que a atuação de "Pon de Replay" foi selecionada como abertura do DVD.
Antes de assinar um contracto discográfico com a Def Jam Recordings, Rihanna foi descoberta no seu país natal em Barbados pelo produtor Evan Rogers, que tratou de todos os detalhes para que a cantora fosse direta para Nova Iorque. Num estúdio local, gravou algumas faixas demo para serem enviadas para algumas editoras, em que um desses temas era "Pon de Replay". Posteriormente, Jay-Z ouviu uma das cassetes demo gravadas pela barbadense, e junto com L.A. Reid, fizeram uma audição à jovem. Numa entrevista com o jornal The Guardian, Rihanna explicou como se sentia em relação ao facto de ir a uma audição e conhecer Jay-Z, confidenciando que antes de entrar na sala "foi quando ficou realmente nervosa"; "Eu estava do tipo, 'Oh Deus, ele está ali mesmo, não posso olhar, não posso olhar, não posso olhar!' Lembro-me perfeitamente de estar em silêncio. Era muito tímida. Estive com frio o tempo todo. Tinha borboletas [na barriga]. Estava sentada em frente ao Jay-Z. Do tipo, Jay-Zee. Estava vidrada". Durante a oitiva, a cantora interpretou a sua versão de "For the Love of You" por Whitney Houston, "Pon de Replay" e "The Last Time", em que as últimas duas músicas acabaram por ser incluídas no alinhamento do seu disco de estreia, Music of the Sun. Inicialmente, o rapper estava cético sobre a contratação da artista, porque sentiu que "Pon de Replay" era muito grandiosa para a mesma, afirmando que "quando uma música é assim tão grande, é difícil [para um novo artista] voltar. Eu não contrato canções, mas sim músicos".O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 14 de junho de 2005 através da editora Def Jam Recordings. A 2 de agosto do mesmo ano, foi disponibilizado na iTunes Store de vários países como single de estreia da cantora. Na Europa, foi comercializado em formato vinil e CD single, incluindo remisturas e ainda o teledisco oficial. Recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento da digressões mundial The Good Girl Gone Bad Tour. Durante a pré-festa da edição de 2005 dos Video Music Awards da MTV, a artista fez uma performance da melodia em conjunto com um DJ e um conjunto de dançarinas. O concerto decorrido na Manchester Arena foi posteriormente gravado em DVD, Good Girl Gone Bad Live, e a canção é a primeira a ser interpretada ao vivo. Em 2006, o filme Bring It On: All or Nothing tratava a história de uma competição entre equipas em que o prémio final era integrar no teledisco da obra. Rihanna fez uma aparência especial como jurada.
"Pon de Replay" é uma canção de tempo moderado dance groove que incorpora elementos de estilo dancehall e reggae’, que estão presentes fortemente na cultura musical de Barbados, fundido com o R&B., e produzida por Vada Nobles e pela dupla Carl Sturken e Evan Rogers. A sua gravação decorreu em 2005 no estúdio The Loft Recording Studios, em Bronxville, Nova Iorque. A sua composição foi construída com acordes de guitarra e vocais de apoio. Consiste ainda no uso de teclado por Carl Sturken e Nobles também tratou da sua mistura em conjunto com Jason Groucott. Al Hemberger tratou da gravação e Roy Matthews da assistência de engenharia. Jason Birchmeier da Allmusic escreveu sobre as influências musicais do tema, afirmando que este "é impulsionado pela expansão de batidas leves de dancehall e uma cadência vocal de reggae (e ortografia título), é simplesmente uma canção dance-pop na sua essência, com a norma da língua inglesa de como se canta, assim como um imperdível gancho"." Barry Walters da revista Rolling Stone concordou com a opinião de Birchmeier, afirmando que a obra é "um pedaço de dancehall reggae com batidas sincopadas que lembram o jazz".A letra foi escrita por Alisha Brooks, Nobles, Sturken e Rogers. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing Company, a música é definida no tempo de assinatura moderado de cem batidas por minuto. Composta na chave de fá sustenido menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de fá sustenido menor de três oitavas, para a nota de alta de dó sustenido de cinco oitavas. Liricamente, a música é sobre pedir ao DJ para reproduzir a música favorita da protagonista, bem como aumentar o entusiasmo e chamar o público para dançar. A própria cantora falou sobre a letra do tema, numa entrevista com o sítio Kidzworld, explicou que "era apenas linguagem natural de Barbados". "É inglês simples. Pon é põe, de significa em, por isso basicamente estou a dizer ao DJ para colocar a minha canção em repetição", afirmou a artista. Doug Rule do jornal Metro Weekly comentou que no verso "Hey Mr. DJ, não vais aumentar o volume da música?" segue os mesmos passos de trabalhos como "Music" de Madonna e "Play" de Jennifer Lopez.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Jason Birchmeier da Allmusic afirmou que a música é "conduzida por sonoridade dancehall com uma cadência de vocais reggae [...] é uma simples música dance com uma excelente participação de vocais em linguagem inglês padrão. Sal Cinquemani da revista Slant prezou a canção e comparou-a a "Baby Boy" de Beyoncé pela sua mistura "dancehall-pop". Bill Lamb do portal About.com atribuiu quatro estrelas de cinco possíveis, elogiando o single de estreia bem como a cantora recém-chegada à indústria. Lamb complementou a sua análise afirmando que a artista era "uma estrela em formação e esta música de dança cativante irá levá-la ao estrelato". "Parece muito boa para dançar numa noite quente de verão ou escutá-la a partir do carro". Bill adjetivou a faixa como "hipnoticamente cativante", e que a voz da cantora mostra que é capaz de fornecer uma grande variedade de performances vocais, e que a "batida exótica" trabalha para a vantagem da música. Contudo, o analista criticou a letra, afirmando que não se faz notar o suficiente para que seja intelectualmente desafiante ou para provocar a curiosidade sobre o significado do tema.Um dos editores da revista Billboard escreveu justificando o desempenho comercial de "Pon de Replay" como bem sucedido devido ao ser um "êxito". O crítico continuo a sua análise, afirmando que "a música reggae salta como uma batida contagiante", adjectivando a letra como "simples". Chantal Jenoure do jornal The Jamaica Observer referiu que "em faixas como "Pon de Replay", "Rush", "Let Me", "Music of the Sun" e "That La La La", a cantora traz a vibração de festa usando o dancehall e hip-hop, e essas músicas farão com que se sinta feliz e despreocupado". Kelefa Sanneh do diário The New York Times considerou que "a cantora de Barbados pegou uma boleia na sua batida precisa e de propulsão reggae, o resultado foi um verão de faixas de discotecas mais sedutoras". Liam Colle da publicação PopMatters, em análise ao disco Music of the Sun, revelou que "por mais difícil que seja colocar "Pon de Replay", sem pressionar o botão de repetição, finalmente ouvi o resto do álbum".Além das críticas profissionais, a música acabou por ser também indicada a vários prémios da indústria musical. Em 2006, na cerimónia de entrega de prémios anual Barbados Music Awards recebeu dois prémios nas categorias de Best Dance Single e Song of the Year. Venceu ainda um galardão em Best New Artist nos MTV Japan Video Music Awards.
O vídeo musical para "Pon de Replay" foi dirigido por Little X. As filmagens decorreram numa discoteca, onde chega a Rihanna com duas amigas, contudo, o grupo sente que a atmosfera parece estar sem brilho devido ao baixo volume da música (referência à letra da canção). Posteriormente, a cantora promete fazer com que o DJ aumente o som, subindo de seguida para uma plataforma, com um top e umas calças largas. A personagem interpretada por DJ Cipha Sons atende ao pedido da artista, e eleva a intensidade sonora. Com isso, as pessoas previamente aborrecidas, começam a dançar ao som da faixa da cantora, incluindo o rapper canadiano Kardinal Offishall, que faz uma aparição numa das cenas. São mostradas várias transições entre o público a movimentar-se no clube e a jovem enconstada a uma parede a cantar. Fenty começa a fazer uma dança do ventre enquanto é iluminada por luzes verdes apontadas para o palco onde está a interpretar a rotina e o tema. Nas cenas finais do teledisco, a multidão começa a juntar-se e realizam vários passos de dança em conjunto, incluindo em forma de comboio humano. O vídeo foi disponibilizado a 6 de julho de 2005 na loja da Apple, iTunes Store.
A versão digital de "Pon de Replay" contém duas faixas, a edição de rádio com duração de três minutos e trinta e cinco segundos, e uma remistura com a participação de Elephant Man. Na Europa, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo as duas mesmas músicas que a edição digital do single. Foram ainda editados dois maxi singles, ambos com a mesma constituição à exceção da segunda faixa, sendo que o primeiro continha "There's A Thug In My Life" e a versão britânica "Should I?", com a participação da banda J-Status. Na iTunes Store também foi disponibilizada um extended play (EP) digital denominado "Dance Remixes" com duas músicas remisturadas.
Nos Estados Unidos, "Pon de Replay" estreou na nonagésima sétima posição na Billboard Hot 100, tornando-se a música com mais reproduções em rádio na semana. Chegou à segunda posição a 30 de julho de 2005, sendo barrada por "We Belong Together" de Mariah Carey que permaneceu no topo por catorze semanas não-consecutivas. O tema esteve durante doze edições nas dez mais vendidas no país e vinte e três totais em permanência na tabela musical. Também conseguiu chegar à primeira posição na Dance/Club Play Songs e Digital Songs, e segundo lugar na Pop Songs. A faixa acabou por ser certificada com platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) a 26 de outubro de 2007, pelas vendas de um milhão no território. Na Nova Zelândia, debutou na 37.ª posição a 15 de agosto de 2005 e conseguiu atingir a liderança na sua nona semana de permanência. Na Austrália, estreou-se na décima terceira posição na ARIA Singles Chart a 25 de setembro, e chegou ao sexto lugar. Foi certificada com disco de platina pela Australian Recording Industry Association (ARIA), denotando as 70 mil cópias distribuídas em território australiano.A música obteve um desempenho comercial moderado na Europa, entrando nas dez mais vendidas. Na Suíça, a canção debutou em oitavo lugar na Schweizer Hitparade a 11 de setembro de 2005, e alcançou o terceiro como melhor por três semanas consecutivas. A canção conseguiu ainda chegar às vinte mais vendidas em certos países, como na Alemanha, Áustria, Bélgica, Dinamarca, Finlândia, França, Irlanda, Itália e Suíça. No Reino Unido, "Pon de Replay" estreou e obteve como melhor posição a segunda na UK Singles Chart a 3 de setembro de 2005, atrás de "The Importance of Being Idle" da banda de rock Oasis. A obra ficou no segundo lugar por mais uma semana, e permaneceu por mais quatro semanas nas dez mais vendidas.
"Pon de Replay" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 14 de junho de 2005, marcando a estreia da cantora. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store a 22 de agosto em maior parte dos países, e passados alguns meses, nomeadamente Reino Unido e Alemanha, também receberam comercialização em CD single.

Pontalete é um distrito que, juntamente com o distrito da sede, constitui o município brasileiro de Três Pontas, no interior do estado de Minas Gerais. Sua população foi estimada em 2 633 habitantes pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) no ano de 2010. Localizado na região oeste do município, possui duas regiões povoadas principais, a sede homônima do distrito e o Quilombo Nossa Senhora do Rosário, que respondem por 22,6% e 4,6% da população total do distrito, respectivamente.A localidade que deu nome ao distrito localiza-se na confluência dos rios Verde e Sapucaí, que formam a parte sul da Represa de Furnas, e recebeu esse nome por causa do formato que os dois rios desenhavam na paisagem. Mesmo com a construção da represa, este formato ainda existe. A população do distrito é de aproximadamente três mil habitantes, o que corresponde a cerca de cinco por cento da população total do município.
O distrito foi criado em 6 de novembro de 1882 com a denominação de distrito de Martinho Campos, com sede na localidade homônima (que atualmente é chamada de Quilombo Nossa Senhora do Rosário). Contudo, por conta da importância que a localidade de Pontalete foi ganhando ao longo do tempo, a sede do município foi transferida em 1918 para o povoado, embora a mudança de nome do distrito tenha ocorrido somente em 1923. Desde o desmembramento do distrito de Santana da Vargem com sua elevação a município, Três Pontas passou a ser formada pelo distrito-sede e pelo distrito de Pontalete.Dentre as razões que levaram a localidade de Pontalete a se tornar sede do distrito que leva seu nome, destaca-se a construção de uma ferrovia, a Estrada de Ferro Muzambinho, que ligava Muzambinho a Três Corações. No povoado foi construída uma das estações ferroviárias da linha.  Também já houve um ancoradouro instalado no Rio Sapucaí, que facilitava o comércio através do rio. Em 1930 foi construída a primeira ponte sobre o Rio Verde que ligava o povoado à Elói Mendes e Paraguaçu, mas uma grande cheia do rio a destruiu. Logo depois foi iniciada a construção de duas novas pontes de concreto, uma sobre o Rio Verde e outra sobre o Rio Sapucaí. Entretanto, com a construção da Represa de Furnas as pontes e parte do povoado foram inundadas, o que prejudicou profundamente o desenvolvimento do distrito.
Em 2010, a população do distrito foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2 633 habitantes, sendo que 1 372 pessoas (52,1%) eram homens e 1 261 mulheres (47,9%). Também havia um total de 1 131 domicílios particulares permanentes. A sede de Três Pontas possuía 51 227 habitantes, sendo assim Pontalete reunia 4,9% da população total do município. Já segundo estatísticas divulgadas no ano de 2000, havia 2 872 habitantes no distrito, sendo 1 515 homens e 1 357 mulheres. 106 pessoas habitavam o núcleo urbano de Pontalete, enquanto que os 2 766 habitantes restantes vivam na zona rural distrital. A faixa etária predominante naquele ano, de acordo com o IBGE, era a de pessoas que tinham de zero a quatro anos de idade, cuja população era de 334 de habitantes, sendo que 13 desse total situavam-se na zona urbana e 321 na zona rural.Em 2000, 79,9% da população acima de 5 anos de idade era alfabetizada e a renda média por responsáveis de domicílios era de R$ 270,69, enquanto que a da sede era de R$ 687,84. 22,4% dos responsáveis por residências particulares permanentes não possuíam instrução escolar, 36,2% possuíam de 1 a 3 anos de instrução, 36,5% tinham de 4 a 7 anos de instrução, 3,7% possuíam de 8 a 10 anos de instrução e 0,9% tinham mais de 11 anos de instrução (sendo 0,13% não determinados). Naquele ano, 23,7% dos domicílios possuíam fornecimento de água através da rede geral de abastecimento, 76,2% através de poço ou nascente. 97,2% tinha o esgoto coletado através da rede geral de coleta e apenas 4,5% era servido por serviço de coleta de lixo, enquanto que nos 94,5% restantes o lixo produzido era queimado, enterrado ou jogado em terrenos baldios.
Atualmente a localidade de Pontalete possui ruas asfaltadas, serviços de água e esgoto (instalados em 1980 com recursos da Furnas Centrais Elétricas S.A.), energia elétrica e telefonia fixa e móvel. A travessia do Lago de Furnas é efetuada por uma balsa que faz a ligação com os municípios de Elói Mendes e Paraguaçu. Por terra, a ligação com a cidade de Três Pontas é feita por uma estrada não pavimentada, embora exista o projeto da construção de uma nova rodovia que ligaria a cidade à Paraguaçu, passando pela localidade. Em 2012, um projeto de revitalização efetuou a construção de uma grande calçada na orla, asfaltamento de ruas e outras obras de infraestrutura que totalizaram mais de dois milhões de reais em investimentos. O principal intuito de tais ações foi propiciar a atração de turistas para a localidade. Além da beleza natural, a localidade possui uma praia artificial como um de seus principais atrativos turísticos, além de diversas opções de lazer para seus visitantes.

O Portal da Índia (em inglês: Gateway of India) é um monumento situado na cidade indiana de Bombaim, construído durante o período colonial britânico (Raj). É um arco do triunfo de basalto, com 26 metros de altura, situado  à beira do mar Arábico e de Mumbai Harbour (Front Bay), na zona sul da cidade (South Mumbai), especificamente em Apollo Bunder (ou Wellington Pier), Colaba, no fim da Chhatrapati Shivaji Marg.A zona era um molhe simples usado por pescadores que foi renovado e usado como local de desembarque dos governadores britânicos e outras personalidades proeminentes. No passado era a primeira estrutura avistada por quem chegasse de barco a Bombaim, que era o porto de entrada da maior parte dos europeus que iam à Índia. O monumento, por vezes alcunhado Taj Mahal de Bombaim, e é a principal atração turística da cidade.Foi erigido para comemorar o desembarque do rei Jorge V do Reino Unido e da sua esposa, a rainha Maria, aquando da sua visita à Índia em 1911. Construído em estilo indo-sarraceno, a cerimónia de colocação da primeira pedra ocorreu em 31 de março de 1911, mas o desenho final, da autoria de George Wittet, só foi aprovado em 1914 e a construção só foi concluída em 1924. A partir de então, o monumento passou a ser a entrada cerimonial da Índia para os vice-reis e governadores de Bombaim.
O Portal da Índia foi construído para comemorar a visita do rei Jorge V e da rainha Maria a Bombaim, antes do Delhi Durbar, em dezembro de 1911. No entanto, o casal real apenas viu um modelo em cartão da futura estrutura, pois a construção só seria iniciada em 1915, apesar da primeira pedra ter sido colocada simbolicamente em 31 de março de 1911 pelo governador de Bombaim, George Sydenham Clarke. Entre 1915 e 1919 decorreram obras no Apollo Bunder (ou Apollo Bandar, "Porto de Apolo") para conquistar terra ao mar, para servir de base ao monumento e para construir um novo muro marítimo. As fundações foram terminadas em 1920 e a construção, em basalto amarelo e cimento, terminou em 1924. Foi inaugurado em 4 de dezembro de 1924 pelo vice-rei, Rufus Isaacs.As últimas tropas britânicas a abandonar a Índia a seguir à independência, do Primeiro Batalhão de Infantaria Ligeira de Somerset, marcharam pelo monumento numa cerimónia que marcou o fim do governo britânico na Índia realizada em 28 de fevereiro de 1948.
O arquiteto George Wittet combinou os elementos do arco triunfal romano e a arquitetura do século XVI de Guzarate, misturando estilos arquitetónicos hindus e muçulmanos. O portal foi construído em basalto amarelo e betão armado. A pedra foi obtida na região e as telas perfuradas são originárias de Gwalior. O edifício ergue-se na extremidade do Apollo Bunder e está virado para o Porto de Bombaim (Mumbai Harbour).O domo central tem 15 metros de diâmetro e o seu ponto mais alto está 25 metros acima do solo. Toda a frente do porto foi realinhada de forma a que ficasse em linha com um passeio projetado para ir até ao centro da cidade. Em cada um dos lados do arco há grandes salas, com capaciade para 600 pessoas. O custo total das obras ascendeu a 2 milhões de rupias ($US 31 000), dispendidos principalmente pelo governo indiano. Devido à falta de fundos, a estrada de acesso nunca chegou a ser concluída.
O monumento era o lugar onde os vice-reis e governadores costumavam desembarcar quando chegavam à Índia. Embora erigido para dar as boas-vindas ao rei Jorge V pela sua visita em 1911, o que constituiu um momento de grande significado para a Índia Britânica e para o Império Britânico, atualmente representa uma "recordação monumental da colonização e subjugação do povo da Índia pelos britânicos". Situado ao lado do emblemático Hotel Taj Mahal Palace, inaugurado em 1903 o portal era um símbolo do poder e majestade do Império Britânico para quem chegava pela primeira vez à Índia.
Junto ao arco, como símbolo do "orgulho e coragem marata", ergue-se a estátua de Chhatrapati Shivaji Maharaj, o rei indiano que usou guerrilha para fundar o Império Marata na cordilheira Sahyadri (Gates Ocidentais) no século XVII. A estátua foi descerrada em 26 de janeiro de 1961, Dia da República na Índia. Na área há também uma estátua do místico hindu Swami Vivekananda.
Junto ao monumento há cinco cais. O primeiro é usado exclusivamente pelo Bhabha Atomic Research Centre, o segundo e o terceiro são usados por ferryboats, o quarto está encerrado e o quinto é exclusivo do Royal Bombay Yacht Club. Depois dos atentados terroristas de 2008 surgiu uma proposta para encerrar todos esses cais e substitui-los por dois novos, a serem construídos perto do vizinho Presidency Radio Club. As excursões turísticas às Grutas de Elefanta partem dos cais 2 e 3, e incluem uma viagem de 50 minutos de ferry. Há também ferries para Alibag e Mandwa. É comum dizer-se que estes navios costumam levar mais passageiros do que a sua lotação legal, devido à sua popularidade.O Portal da Índia é uma atração turística importante e um local de encontro popular entre os locais, vendedores de rua e fotógrafos. Em 2012, A Corporação de Desenvolvimento de Turismo de Maharashtra (Maharashtra Tourism Development Corporation) transferiu o Festival de Música e Dança de Elefanta da sua localização nas Grutas de Elefanta, onde se realizava há 23 anos, para o local do monumento devido àquele espaço ter capacidade para mais espectadores – 2 000 a 2 500, enquanto que as grutas não comportam mais do que 800 pessoas.Em 2003 explodiram duas bombas colocadas em táxis que se encontravam junto ao monumento, causando pelo menos 44 mortos e 150 feridos. Em novembro de 2008 os quatro homens que atacaram o Hotel Taj Mahal desembarcaram no local. O movimento de pessoas foi restringido em algumas áreas após os incidentes de 2008.

Portão Calce (em grego: Χαλκῆ Πύλη; transl.: Chalke Pýle) foi a principal entrada cerimonial (vestíbulo) do Grande Palácio de Constantinopla durante o Império Bizantino. O nome, que significa "O Portão de Bronze", foi dado por causa dos portais de bronze ou de telhas douradas de bronze utilizadas no telhado. O interior foi ricamente decorado com mármore e mosaicos, e a fachada exterior apresentou um número de estátuas. Os principais elementos do edifício eram um ícone de Cristo que se tornou o principal símbolo iconódulo durante a Iconoclastia, e uma capela dedicada a Cristo Calcita que foi erigida no século X ao lado do portão. O portão em si parece ter sido demolido no século XIII, mas a capela sobreviveu até o século XIX.
A primeira estrutura foi erigida pelo arquiteto Etério durante o reinado do imperador Anastácio I Dicoro (r. 491–518) para celebrar a vitória na Guerra Isaura (492–497). Como grande parte do centro da cidade, a estrutura foi incendiada durante a revolta de Nika em 532 e foi subsequentemente reconstruída por Justiniano (r. 527–565). Este edifício foi extensivamente descrito pelo historiador Procópio em seu Sobre os Edifícios. Nos séculos VII e VIII, o Calce em si ou suas dependências tornaram-se uma prisão até Basílio I, o Macedônio (r. 867–886) repará-lo e transformá-lo em um tribunal.Romano I Lecapeno (r. 920–944) anexou uma pequena capela dedicada a Cristo Calcita (em grego: Χριστός Χαλκίτης) que foi posteriormente reconstruída em grande escala por João I Tzimisces (r. 969–976), que dotou-a com relíquias e foi sepultado lá. Esta reconstrução foi facilitada pelo fato de que seu predecessor, Nicéforo II Focas (r. 963–969), tinha fechado o precinto do palácio com um novo muro de perímetro reduzido, para o qual o Calce não era mais conectado. A portaria principal, despojada de suas portas de bronze por Isaac II Ângelo durante seu primeiro reinado (1185–1195), não é mencionada em crônicas após c. 1200. A capela, contudo, sobreviveu muito tempo depois: é mencionada por peregrinos russos como estando em grande parte preservada no século XIV, e na época otomana, as ruínas da capela eram conhecidas como Arslan Hane e funcionaram como um alojamento de feras. Os restos da capela são retratados em desenhos do século XVIII, até sua demolição final em 1804.
Várias descrições literárias do portão sobreviveram. Procópio é a fonte mais antiga e mais proeminente, mas registros das estátuas decorativas da fachada também vem das Breves Notas Históricas. Estava no canto sudoeste do Augusteu, a principal praça cerimonial da cidade, com Santa Sofia ao norte e as Termas de Zeuxipo e o Hipódromo de Constantinopla a sul e oeste respectivamente. O Calce de Justiniano era um edifício retangular, com quatro pilares de apoio envolvidos numa cúpula central em pendículos, que por sua vez se apoiavam em quatro abóbadas de berço na forma típica bizantina. Os pilares do sul e norte eram um pouco menores do que os do leste e oeste.A estrutura central era ligada por duas câmaras menores de ambos os lados para o sul e norte, cada qual com um teto abobadado. A relação da igreja de Cristo Calcita com o portão é incerta; Cyril Mango sugere que estava localizada a sua esquerda, mas também tem sido proposto que ela teria sido erigida sob a portaria em si. Sabe-se que a capela situava-se em cima de uma plataforma elevada, e representações do século XVIII localizam-na a cerca de 100 metros ao sul do canto sudoeste de Santa Sofia. A decoração interior do vestíbulo é também descrita em Procópio: as paredes foram decoradas com placas de mármore multicolorido, enquanto os limites foram cobertos por mosaicos, que descreviam Justiniano e sua imperatriz Teodora flanqueados pelo senado, bem como pelas vitórias de Belisário nas guerras gótica e vândala e seu retorno triunfal portando despojos, com reis e reinos derrotados para seu imperador.A decoração externa é comparativamente desconhecida, mas as Breves Notas registram a existência de várias estátuas, provavelmente localizadas nos nichos acima da porta central. Estas incluem o imperador Maurício I (r. 582–602) e sua esposa e filhos, uma par de estátuas de filósofos tomadas de Atenas, que estão com os braços esticados uma para a outra, estátuas do imperador Zenão I (r. 474–475; 476–491) e da imperatriz Ariadne bem como quatro cabeças de górgonas do Artemísio do Éfeso que "rodeavam Calce com o sinal da cruz sobre elas".
O mesmo texto também registra que estátuas do imperador Maximiano (r. 285–305) e a dinastia de Teodósio I (r. 378–395) inteira estavam localizadas "nas proximidades", enquanto a exata localização da estátua da imperatriz Élia Pulquéria em relação ao edifício é incerta. Cyril Mango, que estudou o problema do estatuário registrado nas Breves Notas, concluiu que as referências vêm de um texto escrito em c. 600 - em grande parte porque as imagens do imperador Maurício e sua família são susceptíveis de ter sobrevivido a sua derrubada e assassinado por Focas em 602.
Acima da entrada principal do Calce situava-se um ícone de Cristo, o chamado Cristo Calcita ("Cristo de Calce"). As origens do ícone são obscuras: baseado na menção nas Breves Notas, pode ter existido por c. 600, mas não pode ser afirmada com toda a certeza. Sua exibição proeminente na própria entrada do palácio imperial fez dele um dos principais símbolos religiosos da cidade. Por conseguinte, a sua remoção, em 726 ou 730, pelo imperador Leão III, o Isauro (r. 717–741), era ao mesmo tempo uma importante declaração política e uma faísca para distúrbios violentos na cidade, e marcou o início da proibição oficial de ícones no império.O ícone foi restaurado pela primeira vez pela imperatriz Irene em c. 787, até que foi novamente removido por Leão V, o Armênio (r. 813–820) e substituído por uma simples cruz. Após a definitiva restauração da veneração de ícones em 843, um ícone em mosaico produzido pelo famoso monge e artista iconódulo Lázaro o substituiu. A aparência exata do ícone é incerta: embora a primeira imagem tenha sido interpretada como um busto do tipo Cristo Pantocrator, referências bizantinas posteriores, tais como moedas de João III Vatatzes (r. 1221–1254) e o mosaico Deesis da Igreja Chora, usam o termo para representações de um Cristo em pé sobre um pedestal.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Chalke», especificamente desta versão.

O português oliventino (também conhecido como português de Olivença) é a variedade dialetal da língua portuguesa própria das povoações de Olivença, Talega e das aldeias contíguas. Atualmente o português em Olivença e em Talega não goza de reconhecimento por parte do Estado espanhol, que administra dito território desde a Guerra das Laranjas. Portugal, contudo não reconhece a soberania espanhola sobre a região e afirma que esses territórios lhe pertencem. Já não se fala em Talega.Fruto dos dois séculos de administração espanhola e isolamento do resto de Portugal, o português oliventino é agora uma fala moribunda; os jovens já não o falam restando apenas alguns idosos. O português deixou de ser a língua da população a partir da década de 1940, processo acelerado pela política de castelhanização implementada pela Espanha franquista.
A origem de Olivença está ligada à conquista definitiva de Badalhouce pelo último rei de Leão, Afonso IX, na primavera de 1230. Para agradecer a participação dos templários nessa contenda, Afonso IX concedeu-lhes as praças de Burguillos e Alconchel. A partir destes pontos, lá para o ano 1256, a Ordem criou a encomienda de Olivença, naquela altura apenas um conjunto de hortas, choças e algumas casas surgidas em redor de uma nascente. Porém, durante o reinado de Afonso X o Sábio, os templários tiveram de deixar Olivença e entregar as suas terras ao Concelho e Bispado de Badalhouce.
Aquando da Reconquista, as terras que hoje compõem os municípios de Olivença e de Talega foram cedidas a Portugal pelo Tratado de Alcanizes, em 1297, juntamente com muitas outras localidades. O rei Dom Dinis aproveitara a fraca posição política castelhana para anexar e reaver vários territórios.De 1297 até 1801 a vila mantém-se sob soberania portuguesa, inclusive durante a União Ibérica. Os cinco séculos de domínio português resultaram no fluxo para Olivença da cultura e língua portuguesas, além da expressão arquitetónica e do folclore.Devido à peculiar posição geográfica de Olivença, separada do resto do país pelo Odiana e rodeada por povoações castelhanas acabou por desenvolver um subdialeto do alentejano, com o qual partilha muitas das suas isoglossas.
A partir da Guerra das Laranjas, Portugal perdeu Olivença e Talega. Embora Portugal reclame que a Espanha as perdeu no Congresso de Viena, o certo é que esta continua a administrar esse território. O português manteve-se como língua veicular e materna dos habitantes da região até à metade do século XX, quando começou a minguar, vítima da política castelhanizadora do franquismo e do sistema educativo, dado que este último não ensinava o português, atualmente ensina-o mas só como língua estrangeira.
O português oliventino é um subdialeto do português alentejano, insere-se por conseguinte no grupo dos dialetos portugueses meridionais. A influência do castelhano faz-se notar nalguns destes pontos e no campo lexical.Algumas das características mais definidoras são:
Preferência pela monotongação em ô (sendo ou no padrão; em ocasiões pode dar no grupo vocálico oi). Exemplo: ôro/oiro (português padrão: ouro);Fechamento da vogal átona final e para i. Exemplo: fomi (português padrão: fome);Ausência do ditongo ei, que passa a ser ê. Exemplo: galinhêro (português padrão: galinheiro), com exceções: seis, rei, reino, etc.;
Yeísmo. Exemplo: casteyanos (português padrão: castelhanos). A pronúncia da aproximante lateral palatal mantém-se em São Bento da Contenda e em Vila Real mas em acentuado declive.
Uso da africada velar surda em empréstimos do castelhano, a qual é inexistente em português tanto padrão como dialetal.
Aspiração do -s final, clara influência do castelhano dialetal estremenho. Mesmo quando não aspirado, a execução é muito leve.
Confusão ocasional b/v, embora também presente nos dialetos setentrionais, em Olivença é de clara influência castelhana.O português oliventino que ainda é falado está cheio de castelhanismos, uso das palavras castelhanas coche e ancho em detrimento das portuguesas carro e largo. O castelhano falado na região está fortemente influenciado pelo português e pelas falas leonesas meridionais.
Contração com a preposição "por"Há alguns falantes oliventinos que, por provável influência castelhana, mantém a preposição "por" separada do artigo, não contraindo a preposição. Em português padrão e galego normativo a norma é precisamente ao contrário, a contração é a regra. Por exemplo, por o/por a/por os/por as; português padrão: pelo/pela/pelos/pelas e galego normativo (Real Academia Galega (RAG): polo/pola/polos/polas. Em português padrão existe igualmente a forma polo/pola/polos/polas mas é considerado um arcaísmo. É possível encontrar alguns falantes em Campo Maior que usam essa forma arcaica.
Contração do pronome/artigo definido com a preposição "para" ou "a"Traço estendido por toda a área linguística galego-portuguesa, em Olivença é regra geral mas também há certa conservação da separação do pronome/artigo definido com a preposição "para" ou "a". Por exemplo, ós (padrão: aos) e pà (padrão: para). Em Portugal, em geral é bastante usada a contração pra e muito rara pà pelo que é possível  associá-la como um castelhanismo, dado o facto da contração popular castelhana ser exatamente essa.
Contração de artigos com a preposição "com"Característica predominante na fala vulgar portuguesa, presente também na Galiza na qual está consagrada pela ortografia oficial da RAG; existente em Olivença. Por exemplo, co/ca/cos/cas (padrão: com o, com a, com os e com as); mas também: c'um/c'uma/c'uns/c'umas (padrão: com um, com uma, com uns e com umas).
Plural de nomes acabados em "ão"Há registo em Olivença de palavras acabadas em "ão" que formam o plural em "ões" em situações que o português padrão não o faz. Por exemplo, capitões e cristões (padrão: capitães e cristãos). É também, um erro frequente em alguns falantes nativos portugueses a formação destes plurais.
O verbo haver tem consagrada a forma "há" a qual é padrão, porém, em Olivença e em outras povoações alentejanas como Alandroal ou Elvas, existe também a forma "hai", a qual é similar à forma utilizado em galego normativo, hai. As duas variantes são de uso frequente na região de Olivença.Verbo ir, "vas"
É recolhida popularmente em português a variante "vas" para o padrão "vais". O fenómeno é registado em Olivença e em Campo Maior. Por outro lado, existem as formas "vaia" e "vaias" as quais parecem ser um caso de castelhanismo.Verbo trazer, "truxe"
Fenómeno de ocorrência dialetal presente em parte em Olivença. Por exemplo, eu truxe (padrão: eu trouxe).Verbo dizer, "dezer"
Na povoação de Olivença é comum a realização do verbo dizer como dizer, em formas átonas muda para d'zia ou d'zendo (padrão: dizia e dizendo, respetivamente).Contato entre "não" e um verbo
Em Olivença encontra-se a elisão vocálica do advérbio "não" e um verbo que o sucede, este último deverá começar em vogal. É especialmente marcada com o verbo "haver". Por exemplo, n'havia e n'amo; em português padrão: não havia e não amo.
Na primeira pessoa plural do indicativo dá-se um traço fonético peculiar, a palatalização do a por um e. Este traço é partilhado com povoações do Alto Alentejo. Por exemplo, andêmos por aí em contraposição ao português padrão, "andamos por aí". Nalguns casos este fenómeno também acontece no infinito, por exemplo, engordér em vez de "engordar".Existe outra modificação dialetal parecida, a palatalização do ã por um ẽ, isto só aconteceu em povoações da margem leste do Odiana como Serpa e Olivença, mas não em Vila Viçosa ou Mértola. Por exemplo, amanhẽ por "amanhã".Em muitos pontos do Alto Alentejo e muito presente Olivença é o fechamento da vogal "e" quando é seguida de uma palatal. Por exemplo, lênha, coêyo e ovêya; em português padrão: lenha, coelho e ovelha, respetivamente.
Labialização da vogal fechada "ê" para "u" quando seguida por uma consoante labialTraço comum a algumas bolsas isoglóssicas do Alto Alentejo. Não é universal em Olivença. Por exemplo, buber e duvertido (padrão: beber e divertido). Há casos isolados desta labialização já em Campo Maior.
Nasalização antes de consonantes nasais não travantesTraço também partilhado com os dialetos do Alto Alentejo, o fenómeno em Olivença não é demasiado estendido mas está presente. Por exemplo, rãma, sõnho e sõno; em português padrão: rama, sonho e sono, respetivamente.
Nasalização ou alteração do timbre do "a" átono inicialCaracterística bastante comum em certos casos como enté/anté (padrão: até) e ansim (padrão: assim). Esta alteração é própria do oliventino e não é encontrada nos demais dialetos portugueses meridionais, incluindo os mais próximos do Alto Alentejo.
Execução da vogal final "e" como "i"Este é o traço mais conhecido popularmente dos falares alentejanos, muito utilizado na imitação e caricaturização dos habitantes da região. Em Olivença é complicado diferenciar entre a execução da vogal final como uma "e" fechada ou como "i", sendo os casos mais claros, por exemplo, cidadis, possibilidadi e naceri; em português padrão: cidades, possibilidade e nascer, respetivamente.
Assimilação do "e" tónico quando antecede um "i"Há, também uma assimilação do "e" tónico que antecede um "i", sendo substituído por este. Esta característica é comum a Elvas e em menor grau a Campo Maior. Por exemplo, siguinte, chiguê e piquena (padrão: seguinte, cheguei e pequena).
Abertura das vogais "i" e "ĩ" em "e" e "ẽ" respetivamenteEsta alteração é comum em Olivença, sendo partilhada novamente com muitas vilas e aldeias do Alto Alentejo. Por exemplo, êrmandadi, dêrêto e despôri; em português padrão: irmandade, direito e dispor.
Assimilação ou dissimilação da vogal "o" aberta ou fechadaA assimilação ou dissimilação da vogal "o" não é um traço universal em Olivença mas claramente autóctone. Por exemplo, teléfano e estâmago (padrão: telefone e estômago).
Alterações no ditongo "eu"Em Olivença, tal como noutras paragens do Alto Alentejo, é comum monotongação em ê do ditongo "eu"; porém, também há relativa preservação do ditongo. Por exemplo, ê/eu, Êropa/Europa e tê/teu. Quando a vogal "e" for aberta como em "ilhéu" a "e" resultante da monotongação será também aberta, por exemplo, ilhé.
Monotongação de "ão" para "ã"Caso de outro fenómeno comum do Alto Alentejo e muito comum em Olivença quando em posição proclítica e em especial, como o advérbio "não". Porém, noutros casos é frequente a conservação do grupo semivocálico. Por exemplo, nã, atã e mã (padrão: não, então e mão).
Monotongação de "ão" para "õ"Fenómeno próprio de Olivença e Campo Maior, ocorre na primeira apenas em posição proclítica.  Por exemplo, direçõ, açõ e ândõ; em português padrão: direção, ação e andam.
Monotongação de "-em" para "-ẽ"Traço geral da fala alentejana e oliventina especial, observado também em Campo Maior, inclusive em jovens. Por exemplo, quẽ, armazẽ e paragẽ; em português padrão: quem, armazém e paragem. O ditongo conserva-se em posição átona ou não proclítica mas a "e" nasal é fechada.
Ausência de semivogal "i" quando precede uma consoante palatalCaracterísticas própria não só de Olivença e dos falantes alentejanos mas também estendida pelo Centro do país. Por exemplo, más, caxa e faxa (padrão: mais, caixa e faixa).
Síncope de vogais átonasCaso comum no Alentejo em geral, em Olivença é maioritária a pronúncia pa para a preposição "para". A execução das vogais átonas é bastante leve, tornando palavras como: esse, aquele e direita em ess, aquel e drêta.
Metátese entre consoante e vogal vibranteTraço também partilhado por outras povoações alentejanas, em Olivença, por exemplo: drento e preguntari (padrão: dentro e perguntar).
O português, durante a dominação lusa do território era a língua oficial e, por conseguinte, a usada na administração, além disso era permitida e promovida como a língua estatal. Assim, o português de Olivença estava regulado pela Academia das Ciências de Lisboa, sendo utilizada a norma padrão da língua portuguesa.
A oficialidade mudaria em 1801, mas para os oliventinos pouco mudara: o português continuar-se-ia a usar como dantes ao longo de todo o século XIX e até à década de 1940; a língua de Camões era utilizada na rua e era a escrita.O português era transmitido de geração em geração, a população sendo a mesma dantes da conquista castelhana continuou usar o linguajar autóctone.
Ao longo das décadas de 1940 e 1950, com a implantação do franquismo e da política de uma Espanha monoglota que perseguia todas as demais línguas que não fossem o castelhano, a língua oficial do Estado, o português começou a ser mal visto e perdeu prestígio, tornando-se a língua das classes baixas e pouco instruídas. Era proibido falar português, os brasões portugueses eram vandalizados e até era proibido rezar a santos tradicionalmente portugueses, como Santo António.Os pais deixaram de falar em português com os seus filhos, falando-lhes desde então em castelhano. O sistema educativo daquele tempo teve um papel decisivo: alfabetizou as crianças em castelhano. Anteriormente, os moços não iam à escola, indo já nas portas da puberdade trabalhar no campo, desta maneira a cultura portuguesa era conservada; Franco trouxe a escolarização sistemática, junto com a chegada dos meios de comunicação massivos rompeu o isolamento e fez que a cultura lusitana até então bem preservada fosse desaparecendo. A propaganda franquista quis inculcar um espírito de desconfiança e de distância nos oliventinos em relação a Portugal.As novas gerações já não conheciam a língua de Camões como língua materna, senão como uma língua estrangeira alheia à sua terra. A Sección Femenina teve a sua importância neste processo no campo das letras.As festas populares e o folclore, sinais da cultura portuguesa, foram perseguidos ou esquecidos.
Desde a Transição (Transición) e o retorno da democracia, as relações com Portugal foram restabelecidas e o interesse pelo português e pela cultura lusitana em geral. O património arquitetónico luso está também a ser revalorizado, mas ainda está arraigado esse sentimento relutante a Portugal e à sua cultura.O português já só é falado pelas gentes mais velhas, as gerações vindouras já são monoglotas; tendo crescido e sido educadas em castelhano. Os cachopos falam o castelhano no dia a dia, tanto na comunicação formal como informal.
O português é ensinado em Olivença e em Talega, mas como língua estrangeira.Algumas instituições como o Instituto Camões financiavam projetos para evitar a extinção do português na região e promover a cultura lusitana em Olivença, mas esses apoios já não existem.A 10 de junho de 2017, Dia de Portugal, de Camões e das Comunidades Portuguesas celebrou-se a primeira missa em português desde a década de 1840 quando foi banida.
Várias associações têm trabalhado a favor do português em Olivença e em Talega, tendo feito uma extensa lavra documental e projetos de apoio aos lusófonos.
O Instituto Camões, o braço do governo português que visa a promoção e a conservação da língua portuguesa pelo mundo fora, esteve a financiar cursos e atividades do português, mas agora já não subsidia estes atos.
Em 2008 nasceu a associação Além Guadiana, a qual tem organizado vários eventos, colóquios e programas para ajudar a manter viva a língua de Camões em Olivença e compilar todo o património oral das gentes oliventinas.A Além Guadiana tem como projeto ambicioso criar uma base de dados sonora feita das gravações dos últimos lusófonos de Olivença, desta maneira com os provérbios, as histórias e canções a escrever e ilustrar a história recente da vila.
O Grupo dos Amigos de Olivença é uma organização de caráter nacionalista portuguesa, criada sob a tutela do Estado Novo. Caracterizada pela sua atitude irredentista, tem feito pressão ao Estado português acerca do ensino da língua portuguesa em Olivença.
Reguera, José Luís Valiña. Os falares fronteiriços de Olivença e Campo Maior: Falar alentejano e diversa castelhanização (PDF). [S.l.]: Além Guadiana. 105 páginas. Consultado em 1 de junho de 2017
Sítio oficial da Câmara Municipal de Talega, atualmente redireciona ao da Deputação de Badalhouce (em castelhano)
