
Kenshin Himura (緋村 剣心, Himura Kenshin?) é um personagem fictício e o protagonista do manga Rurouni Kenshin criado por Nobuhiro Watsuki. Ao criar Kenshin, Watsuki desenhou-o para ser o oposto físico de Hiko Seijūrō, um personagem que aparece na primeira manga ‘one-shot’ de Watsuki, "Crescent Moon in the Warring States"; um outro com o mesmo nome aparece em Rurouni Kenshin como o professor de espada de Kenshin.
A história de Kenshin decorre numa versão fictícia do Japão durante a Era Meiji. Kenshin é um lendário ex-assassino conhecido como "Hitokiri Battōsai" (人斬り抜刀斎, "Hitokiri Battōsai"?) (descrito como Battousai the Manslayer na dublagem inglesa do anime da Media Blasters, como Battousai: The Slasher na versão inglesa da Sony, e como The Unsheather nas capas japonesas kanzenban), mais propriamente chamado Himura Battōsai (緋村抜刀斎, Himura Battōsai?). No fim do Bakumatsu, torna-se um samurai errante (rōnin (浪人, rōnin?)), empunhando uma sakabatō (逆刃刀, sakabatō? lit. "espada de lâmina invertida"), uma katana que tem o gume na parte interior da curva da espada, e assim quase incapaz de matar. Kenshin viaja pelo Japão oferecendo protecção e ajuda aos que precisam, como expiação pelos assassinatos que cometeu quando era um assassino. Em Tóquio, conhece uma jovem chamada Kamiya Kaoru, que o convida para viver no seu dojo, apesar de conhecer o passado de Kenshin. Através da série, Kenshin começa a estabelecer relacionamentos longos com várias pessoas, incluindo ex-inimigos, enquanto têm de lidar com outros tantos, novos e antigos. Através destes encontros e relacionamentos, Kenshin começa a encontrar a verdadeira expiação pelo seu passado que lhe permitiu dominar plenamente a sua natureza "Battōsai".
A personagem de Kenshin foi bem recebida pelos fãs, ficando no primeiro lugar em todas as pesquisas de popularidade feitas para a série. Os críticos elogiaram a sua personalidade, apesar de alguns criticarem o seu desenvolvimento durante os vídeos originais de animação (OVA), que diferem da manga original. Para além de séries de animação, foram feitos videojogos e adaptações cinematográficas baseadas na manga. Foi criada uma enorme variedade de coleccionáveis em redor de Kenshin, incluindo figuras, porta-chaves, peluches, e réplicas da sua espada sakabatō.
Watsuki descobriu e usou a história de Kawakami Gensai, um hitokiri (人斬り, hitokiri? literalmente "esquartejador de homens") executado pelo Governo Meiji. De acordo com Watsuki, quando descobriu que Kawakami mantinha um dever para com os seus parceiros mortos, Watsuki decidiu criar o personagem. Visto que o trabalho inicial de Watsuki era sobre um homem alto, de cabelo escuro de armadura "vistosa", Kenshin foi criado como uma personagem "completamente oposta", acabando por se tornar "parecido com uma mulher." De acordo com Watsuki, ele não usou "nenhum motivo real," e colocou a cicatriz em cruz na face quando "não sabia que mais fazer."Durante a produção do episódio piloto da série, Rurouni, Meiji Swordsman Romantic Story, Watsuki e o seu editor discutiram sobre os padrões de voz de Kenshin; decidindo-se por um padrão "com calão". Para a versão final do primeiro Romantic Story, Watsuki ajustou o diálogo; do seu ponto de vista, tornava o som de Kenshin "com mais gosto." Watsuki adicionou a interjeição "oro" de Kenshin como um espaço reservado para a expressão inglesa "huh". Watsuki fez notar que ficou surpreendido com a quantidade de som que ele reuniu, e a quantidade deste que acabou por ser usado por Kenshin durante toda a série. Watsuki também planeava-o fazer com idade superior a 30 anos; o seu editor comentou que seria estranho que o protagonista principal de uma manga para adolescentes fosse tão velho, assim Kenshin ficou com 28 anos.No fim da série, Kenshin aparece com cabelo curto. Inicialmente, Watsuki tinha planeado fazer o cabelo mais curto antes do fim, no entanto, achou que ficava similar ao personagem Multi de To Heart. Watsuki baseou muitas das habilidades de Kenshin em Matsubayashi Henyasai, um espadachim real que viveu no período Tokugawa, que era perito em técnicas acrobáticas. Durante o seu combate contra o exército de Shishio Makoto, é dado a Kenshin uma nova espada com uma bainha feita de madeira. Watsuki decidiu redesenhar a espada para fazê-la igual a uma que Kenshin tinha na série, apesar de ser mais difícil de desenhar.No primeiro Rurouni Kenshin kanzenban, publicado no Japão em Julho de 2006, Watsuki incluiu uma página de esboços apresentando a personagem de Kenshin redesenhada. Para tornar a cicatriz em forma de cruz mais notável, Watsuki fez com que ficasse maior até atravessar o nariz. O cabelo de Kenshin está agarrado em dois rabos, que estão fluindo para fazê-lo parecer mais jovem, mas curto, para ser menos andrógeno. Watsuki também acrescentou um habaki à espada de Kenshin para ser mais fácil de desembainhar ao simplificar a sua estrutura, ao mesmo tempo que dá ênfase à força.
A aparência hitokiri de Kenshin foi ligeiramente redesenhada, ao fazer as suas roupas mais danificadas e dando-lhe o lenço de Yukishiro Tomoe para o pescoço.Na adaptação animada (anime) de Rurouni Kenshin, os desenhos de Watsuki foram combinados com a voz de Mayo Suzukaze. Ao produzir a versão inglesa dobrada da série, a Media Blasters seguiu o mesmo exemplo, com Mona Marshall a ser considerada para ficar com o papel de dar voz a Kenshin. Richard Hayworth acabou por ser o escolhido, dando uma voz mais masculina a Kenshin na adaptação inglesa. Adicionalmente, Marshall foi a seleccionada para dar a voz ao Kenshin mais novo durante as cenas de reminiscência. Clark Cheng, escritor do argumento da Media Blasters, disse que localizar a fala pouco usual de Kenshin foi um processo difícil. O uso de "de gozaru" e da interjeição "oro" não eram apenas marcas do personagem que mostravam o seu estado de espírito, mas também elementos importantes para a história. No entanto, não se pode traduzir nenhum directamente para o inglês, e no fim a companhia decidiu substituir "de gozaru" por "que eu fiz," "que eu sou," ou "o que eu faço." A assinatura "oro" de Kenshin foi substituída por "huah" para simular um "som engraçado" sem nenhum significado. Daryl Surat da revista Otaku USA disse que a gramática usada no diálogo de Kenshin na Media Blasters fazia-lhe lembrar a de Yoda, um personagem da série Star Wars.Na trilogia cinematográfica, Kenshin é interpretado por Takeru Sato. Watsuki ficou surpreendido pelo trabalho desempenhado por Sato e com os efeitos especiais usados no primeiro filme que faziam o personagem parecer muito realista.
Kenshin Himura (Shinta é o seu nome real) nasceu a 20 de Junho de 1849, em Kansai, filho de uma família de agricultores pobres. Como lendário ex-assassino, Kenshin é um espadachim extremamente poderoso com uma perícia praticamente incomparável. Kenshin pratica o Hiten Mitsurugi-ryū (飛天御剣流, Hiten Mitsurugi-ryū? lit. "Estilo da Espada Voadora Honrosa do Céu"), uma antiga arte da espada fictícia que se pode basear em Battōjutsu. Este estilo o permite ter velocidade e reflexos sobre-humanos, estudar e prever os movimentos dos adversários, assim como a possibilidade de aplicar muitas técnicas poderosas com a sua espada. Muitas das suas técnicas foram originalmente concebidas para serem letais, mas Kenshin modificou o uso dessas técnicas para assim estarem de acordo com o seu voto de não voltar a matar. Como tal, ele luta com a sua sakabatō (espada de gume invertido).Depois de acabar o seu trabalho como o assassino "Hitokiri Battōsai" na organização Ishin Shishi, Kenshin assume uma vida errante (um rōnin (浪人, rōnin?)). Dez anos depois da Revolução, chega a Tóquio, onde conhece Kamiya Kaoru. Ela convida-o a ficar no seu dojo mesmo depois de descobrir que ele é o "Battōsai". Durante a sua permanência no dojo, Kenshin estabelece relações duradouras com várias pessoas, incluindo ex-inimigos, como o ex-membro do Shinsengumi, Saitō Hajime. O desejo de Kenshin é proteger toda a gente do perigo sem magoar ninguém. Conhecido no passado como "o hitokiri mais poderoso," Kenshin é o principal alvo de muitos dos seus velhos inimigos e de outras pessoas que querem ganhar esse titulo ou honra. Assim, evita que outros se aproximem muito dele a nível pessoal, para a sua própria protecção. Eventualmente, Kenshin acaba por contar com a ajuda dos amigos, permitindo-os lutarem ao seu lado.Quando o brutal Shishio Makoto, antigo sucessor da posição de Kenshin como o hitokiri de Chōshū, concebe um plano para derrubar o Governo Meiji, Kenshin deixa Tóquio para tentar impedi-lo. Para isso, é forçado a voltar a treinar e a restabelecer de novo a relação que tinha com o seu professor Seijūrō Hiko, que ensinou e cuidou de Kenshin durante a sua infância, após fazê-lo abandonar seu nome original, Shinta (心太, Shinta?). O treino infantil teve de ser interrompido quando Kenshin decide proteger o povo japonês. Ele aprende o Kuzu-ryūsen (九頭龍閃, Kuzu-ryūsen? lit. "Ataque do Dragão de Nove-Cabeças"), que faz nove ataques simultâneos às metas fundamentais da esgrima. O Kuzu-ryūsen, no entanto, é um subproduto usado como iniciação na aprendizagem do Amakakeru Ryū no Hirameki (天翔龍閃, Amakakeru Ryū no Hirameki? lit. "Voo Rápido do Dragão Voador dos Céus"), um Hiten Mitsurugi-ryū battōjutsu que ultrapassa a velocidade do Kuzu-ryūsen. Se o ataque é bloqueado ou evitado, a força da velocidade pouco usual do corte desloca o ar em volta, gerando um vácuo e sugando o inimigo para dentro; quando isto acontece, o corpo gira em torno de um segundo ataque ainda mais forte. Enquanto treina, Kenshin desenvolve o desejo de sobreviver a qualquer combate para assim Kaoru não ficar chocada com a sua morte. Depois de terminar o treino, todos os amigos de Kenshin juntam-se a ele para o ajudar a derrotar Shishio e o seu exército.Meses depois, um homem conhecido como Yukishiro Enishi começa a matar toda a gente que Kenshin conhece como vingança pela morte da sua irmã Yukishiro Tomoe. Neste momento, descobre-se que Kenshin era casado com Tomoe durante o Bakumatsu mas matou-a acidentalmente enquanto tentava salvá-la de um grupo de assassinos. Quando Enishi descobre o sentimento que Kenshin tem por Kaoru, decide raptá-la. É bem sucedido e deixa para trás um boneco feito de uma maneira muito profissional de Kaoru com uma espada no coração, fazendo toda a gente acreditar que ela tinha sido assassinada. Kenshin cai numa enorme depressão e vai para uma vila de errantes para se lamentar. No entanto, acaba com a depressão quando os seus amigos descobrem que Kaoru está viva. O grupo parte então para salvá-la na ilha de Enishi. Acontece então uma batalha entre Kenshin e Enishi e quando Kenshin vence, ele e Kaoru regressam a casa. A partir daí, Kenshin aprende que Hiten Mitsurugi-ryū é apenas adequando para um corpo musculado e grande como o de Seijūrō, e por isso sua saúde começa a se deteriorar, fazendo que ele nunca mais possa usar a técnica.Cinco anos depois, Kenshin casa-se com Kaoru e têm um filho chamado Kenji. Depois de um encontro com Myōjin Yahiko, um aluno de Kaoru, Kenshin o dá a sua sakabatō como presente por ele se ter tornado um adulto.
Kenshin apareceu pela primeira vez nos dois primeiros episódios de Rurouni, Meiji Swordsman Romantic Story, os capítulos piloto da manga, em que ele chega a Tóquio e derrota vários grupos de vilões que estão a atacar famílias. Nestas histórias, é lhe dada uma personalidade mais similar com a da série, mas o seu nome nunca é mencionado.Mais tarde, no filme Rurouni Kenshin: The Motion Picture, Kenshin conhece um samurai chamado Takimi Shigure, que tenta derrubar o Governo Meiji e vingar as mortes da sua família durante o Bakumatsu. Kenshin enfrenta  e derrota Shigure por forma a evitar uma guerra.
Nos vídeos originais de animação (OVA), é dado a Kenshin um desenho mais humanizado. Também foram feitas numerosas mudanças à história da sua vida quando comparado com a manga, incluindo o modo como ele recebeu a cicatriz em forma de "X" em Rurouni Kenshin: Trust & Betrayal. Em Rurouni Kenshin: Reflection, à medida que o tempo passa, Kenshin fica torturado novamente pela culpa de levar uma vida feliz depois de ter tido um passado tão destrutivo. Tem de novo a decisão de se tornar uma pessoa errante, e Kaoru dá-lhe todo o apoio, prometendo-lhe que ele é sempre bem-vindo a casa com um sorriso e com o filho deles. Kenshin eventualmente, fica devastado por uma doença desconhecida. No entanto, ajuda na Primeira Guerra Sino-Japonesa tal como tinha prometido ao Governo Meiji. Depois do final da guerra, Sagara Sanosuke descobre um Kenshin gravemente ferido junto à costa, que perdeu as memórias e deste modo sem poder voltar ao Japão. Sanosuke arranja maneira de Kenshin voltar para Tóquio e para junto de Kaoru. Quando os dois finalmente se encontram, e Kenshin cai nos seus braços quando ela o abraça. Kaoru repara que a cicatriz de Kenshin tinha desaparecido, significando a sua morte. Nobuhiro Watsuki, depois de ver o ultimo OVA, não ficou nada contente do modo como a história terminou, dizendo que "Kenshin passou por tanta porcaria que merecia um final feliz."Com a manga Rurouni Kenshin: Restoration foi dado um reinicio, e segue a história de Kenshin em Tóquio tal como na série original. Antes da reinicialização, Watsuki também escreveu um capítulo como analepse, onde Kenshin encontra um médico ocidental durante os seus anos de peregrinação.Kenshin é interpretado por Takeru Satō no filme de 2012 Rurouni Kenshin. O filme começa quando Kenshin e Saito estão em lados opostos na Batalha de Toba-Fushimi. Saito persegue o seu rival, mas a batalha já estava perdida antes deste o encontrar. Kenshin abandona aquela vida, tornando-se um rurouni e fazendo o voto de nunca mais voltar a matar. Dez anos depois, chega a Tóquio, onde conhece Kamiya Kaoru. Sato interpreta de novo o papel nas duas sequelas do filme, Rurouni Kenshin: Kyoto Inferno (るろうに剣心 京都大火編, Rurouni Kenshin: Kyoto Taika-hen?) e Rurouni Kenshin: The Legend Ends (るろうに剣心 伝説の最期編, Rurouni Kenshin: Densetsu no Saigo-hen?), ambos com estreia no Japão a 1 de Agosto e 13 de Setembro de 2014, respectivamente.Kenshin é uma personagem jogável nos videojogos Rurouni Kenshin, incluindo Jump Super Stars e Jump Ultimate Stars. Em Junho de 2013, foi confirmado juntamente com Ichigo Kurosaki, da série de animação Bleach, em J-Stars Victory Vs para PlayStation 3, PlayStation 4 e PlayStation Vita.
Kenshin é muito popular dentro da comunidade de leitores de Rurouni Kenshin, ficando em primeiro lugar em todas as pesquisas de popularidade da série feitas pela revista Shonen Jump, e sempre com mais do dobro dos votos para o segundo lugar. Duas votações feitas pela animação oficial de Rurouni Kenshin mostram Kenshin como um dos personagens mais populares da série. Na primeira, Kenshin fica em primeiro lugar, enquanto na segunda votação ficou em segundo. A sua incarnação em Battōsai também ficou em quinto lugar na segunda. Watsuki recebeu cartas de fãs a dizer que a voz de Megumi Ogata no CD-livro era perfeita para Kenshin. Watsuki disse que imagina a voz de Kenshin "mais neutra". As vozes dos actores no CD-livro, especialmente a de Ogata e de Tomokazu Seki, que fazia de Sanosuke, não foram escolhidas para a animação, tal facto desiludiu Watsuki. Kenshin também já fez parte inúmeras vezes das votações "Anime Grand Prix" da revista Animage, colocando-se sempre como um dos mais populares personagens masculinos da anime.Uma enorme abundância de material de marketing já foi editado sobre e com o aspecto de Kenshin incluindo porta-chaves, figuras, e bonecos de pelúcia. Desde que a manga foi publicada, foram produzidas réplicas da espada sakabatō não-funcionais e funcionais.Muitas publicações de manga, anime, videojogos, e outros média elogiaram e criticaram por vezes o personagem. A análise anime da T.H.E.M. critica a aparência super deformada de Kenshin durante as cenas cómicas porque ficam fora do contexto do personagem e da série. Mania.com remarca a atitude de "espertinho" de Kenshin numa análise feita ao volume 8, enquanto notam que é uma atitude comum na anime que o faz parecer fora-do-personagem. A Anime News Network elogia Kenshin por ser uma personagem que toda a gente gosta de ver por causa das suas cenas cómicas. A SciFi.com diz que "o conflito pessoal esquizóide de Kenshin entre o seu lado assassino-implacável e o lado campónio-rústico" é uma maneira perfeita de criar boas histórias.Na lista das "8 Melhores Histórias de Amor da Anime" feita pelo About.com, a relação de Kenshin com Kaoru ficou na oitava posição com Katherine Luther a fazer notar que é um "romance clássico." Kenshin ficou em quinto na lista "Os 25 Melhores Personagens de Sempre da Anime" feita pela IGN. Chris Mackenzie editor do site descreve-o como "um típico exemplo clássico de anime, a máquina matadora paz-amorosa". Numa votação feita pela revista Newtype em 2010, Kenshin ficou em oitavo como o personagem masculino da anime mais popular dos anos 1990. A técnica Amakakeru Ryū no Hirameki usada por Kenshin, ficou em terceiro lugar numa avaliação japonesa para os movimentos mais populares da manga e da anime. Em 2014, a IGN colocou-o como o quinto maior personagem de sempre da anime, afirmando "Apesar dos lapsos momentâneos de Kenshin fazerem dele um durão completo e assim criar o cenário para algumas das mais épicas batalhas de espada de sempre na animação, Kenshin vai sempre voltar para aquela sua doce personalidade quando o perigo desaparece."O desenvolvimento de Kenshin nas séries OVA Rurouni Kenshin: Reflection tem recebido análises negativas por muitas publicações. A Anime News Network também refere que em Reflection ele "continua a ser o velho tipo solitário de sempre" e critica também o facto de ele nunca dizer "oro", enquanto a IGN cita que alguns momentos da relação entre  Kenshin e Kaoru eram deprimentes. No entanto, alguns analistas fazem notar que a sua personalidade nas OVAs é uma das mais complexas algumas vez feitas na animação sublinhando o facto dele nunca se consegue esquecer do seu passado sangrento, isto apesar de ter uma vida pacifica.Numa entrevista a Mayo Suzukaze, a actriz que dá a voz à personagem, esta afirma que começava a sentir-se similar a Kenshin depois de vários anos a dar-lhe voz, e refere que ser a voz da personagem tem sido das suas melhores experiências.

Kepler-444 (KOI-3158) é uma estrela na constelação de Lyra. Tem uma magnitude aparente visual de 8,86, sendo invisível a olho nu, e está a uma distância de aproximadamente 119 anos-luz (36,5 parsecs) da Terra, medida por paralaxe pela sonda Gaia.Este é um sistema estelar triplo formado por uma anã laranja primária orbitada por um par de anãs vermelhas próximas. Um membro do disco espesso da Via Láctea, o sistema é bastante velho, com uma idade estimada de 11 bilhões de anos (mais de 80% da idade do universo), e tem uma baixa metalicidade. Em 2015, foi anunciada a descoberta pela sonda Kepler de um sistema planetário de cinco planetas ao redor da estrela primária, todos planetas rochosos menores que a Terra em órbitas curtas de menos de 10 dias.
Kepler-444 é um sistema estelar triplo em configuração hierárquica, formado por uma anã laranja primária, Kepler-444 A (a estrela com o sistema planetário), e um par próximo de anãs vermelhas mais afastadas, Kepler-444 B e C, que orbitam a estrela primária. A distância ao sistema é conhecida com precisão a partir da observação de paralaxe, a mudança na posição das estrelas ao longo da órbita da Terra. O segundo lançamento dos dados da sonda Gaia indica uma paralaxe de 27,4137 ± 0,0295 milissegundos de arco, correspondendo a uma distância de 36,48 parsecs, com uma margem de erro de apenas 0,04 parsecs.
A estrela primária do sistema, Kepler-444 A, é uma estrela de classe K da sequência principal (anã laranja) classificada com um tipo espectral de K0V, o que indica que é menor e mais fria que o Sol. As observações fotométricas de alta cadência pela sonda Kepler permitiram a determinação precisa de suas propriedades por modelos de asterosismologia, resultando em uma massa equivalente a 76% da massa solar, um raio de 75% do raio solar, e uma idade de aproximadamente 11 bilhões de anos. A luminosidade da estrela foi determinada a partir de sua magnitude aparente e distância, sendo igual a cerca de 37% da luminosidade solar, enquanto sua temperatura efetiva, estimada espectroscopicamente, é de 5 050 K.Esta estrela tem uma baixa metalicidade, a abundância de elementos mais pesados que hélio, com uma abundância de ferro igual a aproximadamente 30% da solar. Apesar de existir uma correlação bem conhecida entre a ocorrência de planetas gigantes e a metalicidade de suas estrelas, essa correlação fica muito mais fraca para planetas do tamanho de Netuno, e é inexistente para planetas rochosos como os de Kepler-444 A. Estudos de abundância química mostraram que estrelas de baixa metalicidade com planetas tendem a possuir altas abundâncias relativas de elementos do processo alfa (elementos α), como oxigênio, magnésio, silício, cálcio e titânio. Kepler-444 A segue esse padrão, possuindo um valor [α/Fe] de 0,23. A explicação para esse enriquecimento é que os elementos α são constituintes importantes dos planetas rochosos.
Kepler-444 B e C são um par de anãs vermelhas separadas uma da outra por uma distância de menos de 0,3 UA. Elas estão muito próximas entre si para serem detectadas separadamente por observações visuais, mas seu espectro conjunto mostra claramente a presença de dois componentes (binária espectroscópica de linha dupla). As velocidades radiais das duas estrelas foram determinadas separadamente, permitindo o cálculo de uma razão de massas de 0,86, a qual, a partir da luminosidade das estrelas, corresponde a massas de 29 e 25% da massa solar para Kepler-444 B e C, respectivamente, com incertezas de cerca de 10%. Além da massa, pouco se sabe sobre essas duas estrelas. A análise de seu espectro composto permitiu estimar temperatura efetiva e gravidade superficial próximas de 3500 K e 105 cm/s2 para cada estrela.A separação angular atual da estrela primária A até o par BC é de aproximadamente 1,84 segundos de arco, o que corresponde a uma separação física atual de cerca de 66 UA à distância do sistema. Observações astrométricas em diferentes épocas não detectaram variação significativa na posição do par BC em relação à estrela primária, enquanto medições espectroscópicas revelaram uma grande diferença de 1,7 km/s na velocidade radial dos dois componentes, mais uma aceleração de 7,8 m/s por ano na velocidade radial da primária, indicando grande movimento orbital na direção perpendicular ao plano do céu. Uma análise conjunta desses dados determinou que a órbita do par BC em torno de A é altamente excêntrica e está atualmente próxima do apoastro, com um período de 198 anos, semieixo maior de 36,7 UA e uma excentricidade de 0,86. A órbita tem uma inclinação de aproximadamente 90°, ou seja, é perpendicular ao plano do céu, sendo provavelmente coplanar à órbita do sistema planetário. Durante o periastro, o par BC se aproxima a uma distância mínima de 5 UA do componente A. Apesar da proximidade com os planetas em torno da estrela primária, simulações indicam que o sistema é estável, e que provavelmente se formou na configuração atual.
Kepler-444 é um sistema velho com uma idade de cerca de 11 bilhões de anos, tendo se formado quando o Universo tinha menos de 20% de sua idade atual (13,8 bilhões de anos). Essa idade avançada é confirmada por diversas linhas de evidência, como as propriedades da estrela primária, composição química, e a cinemática do sistema.Uma idade de 11,2 ± 1,0 bilhões de anos foi estimada diretamente de modelos de asterosismologia, a partir de observações fotométricas precisas das frequência de pulsação da estrela primária pela sonda Kepler. Uma análise que usa propriedades observadas da estrela primária para estimar uma idade por modelos de evolução estelar (idade de isócronas) encontrou independentemente uma idade de 10 ± 1,5 bilhões de anos. Outro método de estimar idades é com a taxa de rotação estelar (girocronologia), já que a rotação de uma estrela tende a ficar mais lenta com o tempo. Kepler-444 A tem um lento período de rotação de 49 ± 6 dias, determinado por dados da sonda Kepler, um valor que corresponde a uma idade girocronológica de 10,9 ± 2,5 bilhões de anos.A baixa metalicidade do sistema, junto com uma rápida velocidade espacial, representada pelo vetor (U, V, W) = (67, -114, -79) km/s, indicam que Kepler-444 pertence ao disco espesso da Via Láctea, que é composto por estrelas antigas, pobres em metais, e com alta dispersão de velocidades. O sistema já foi identificado como um membro da corrente estelar de Arcturus, um grupo de estrelas do disco espesso com movimento e origem comuns.
Esta estrela esteve no campo de visão da missão original da sonda espacial Kepler, que coletou a cada 30 minutos medições fotométricas precisas da estrela por praticamente todos os quatro anos de duração da missão nominal. A curva de luz obtida apresenta quedas de brilho de menos de 0,01% se repetindo com cinco períodos de menos de 10 dias, que correspondem aos sinais de trânsito de cinco planetas menores que a Terra em órbita. Explicações alternativas para a queda de brilho, como binárias eclipsantes de fundo, são consideradas extremamente improváveis. A sonda Kepler não tem resolução para diferenciar os dois componentes visuais do sistema, mas sabe-se que os planetas orbitam a estrela primária, Kepler-444 A, pois eles teriam órbitas instáveis se orbitassem uma das duas anãs vermelhas. Resultados preliminares do sistema planetário foram apresentados em 2013 no NASA Exoplanet Archive, com o nome KOI-3158, e em 2015 a descoberta do sistema foi validada e confirmada em um artigo publicado no Astrophysical Journal.
O sistema planetário é altamente compacto e está bem próximo da estrela, uma característica típica de outros sistemas descobertos pela sonda Kepler, como Kepler-11. Todos os planetas possuem órbitas com períodos de menos de 10 dias, e estão a distâncias de menos de 0,08 UA da estrela, ou aproximadamente um quinto do raio orbital de Mercúrio. Apesar da proximidade, simulações indicam que o sistema é estável a longo prazo. Os planetas estão próximos de ressonâncias orbitais 5:4, 4:3, 5:4 e 5:4 para cada par sequencial de planetas, mas com diferenças de até 2% na razão dos períodos em relação a ressonâncias exatas. Todos os planetas são interiores à zona habitável do sistema, que foi calculada a começar a 0,47 UA. Os cinco planetas são rochosos e têm um tamanho menor que o da Terra, com tamanhos aumentando em função da distância orbital. O menor e mais interno planeta, Kepler-444b, tem um tamanho comparável ao de Mercúrio, os três seguintes (Kepler-444c, Kepler-444d e Kepler-444e) são comparáveis a Marte e o mais externo (Kepler-444f) tem um tamanho entre o de Marte e Vênus.A massa dos planetas é baixa demais para ser medida pelo método da velocidade radial, com uma semiamplitude prevista de cerca de 0,3 m/s. Um método alternativo sensível à massa dos planetas é o de variação do tempo de trânsito, que procura variações minúsculas no período orbital de um planeta que seria causada por interações gravitacionais com outro corpo. Esse método aplicado ao sistema Kepler-444 conseguiu detectar variações no período de Kepler-444d e Kepler-444e, que são os dois corpos mais próximos de uma ressonância orbital. Os valores de massa encontrados são 0,036+0,065−0,020 e 0,034+0,059−0,019 vezes a massa da Terra, correspondendo a densidades de 1,27+2,2−0,71 e 1,08+1,9−0,60 g/cm3 respectivamente. Apesar das altas incertezas, esses valores sugerem densidades baixas para os planetas, inconsistentes com a existência de um grande núcleo de ferro. Isso é consistente com a baixa metalicidade e composição química da estrela Kepler-444, que indicam uma fração de ferro máxima de 24% no núcleo dos planetas do sistema e uma densidade planetária inferior à de sistemas ricos em metais.
A presença das estrelas companheiras Kepler-444 BC representa um desafio para a formação de planetas no sistema. Com uma distância de periastro de apenas 5 UA, o disco protoplanetário ao redor de Kepler-444 A teria se estendido até um raio orbital de 1-2 UA, limitando a quantidade de material sólido necessário para formar planetas. Para explicar a formação do sistema planetário observado, esse disco teria que ser anormalmente massivo, ou possuir uma alta eficiência de formação planetária. O cenário de um disco altamente massivo explica, além da formação dos planetas, a existência do sistema estelar triplo, já que um disco massivo é mais sujeito a instabilidades gravitacionais que levam a fragmentação.Modelos de formação planetária sugerem que os planetas se formaram próximos de sua posição atual (in situ), e que migração por grandes distâncias é inviável. Apesar disso, a proximidade dos planetas a ressonâncias orbitais sugere que houve algum nível de evolução dinâmica após a formação do sistema. Um possível mecanismo para produzir a configuração atual do sistema é migração convergente, em que os planetas migram para dentro, diminuindo seus raios orbitais. O aumento monotônico no tamanho dos planetas em função da distância orbital constitui uma outra evidência para esse cenário, já que a migração planetária é dificultada para corpos mais massivos.O sistema de Kepler-444, com uma idade de 11 bilhões de anos, mostra que planetas terrestres têm se formado na maior parte da história de 13,8 bilhões de anos do Universo. Estrelas do disco espesso e do halo como Kepler-444, com alta concentração de elementos do processo alfa, provavelmente foram as primeiras estrelas da Galáxia a formarem planetas. Os primeiros planetas formados provavelmente eram de tamanho terrestre, o tipo de planeta capaz de formar em baixa metalicidade, com planetas gigantes gasosos tendo se formado mais tarde conforme a abundância de metais foi aumentando.
Campante, Tiago (2 de Fevereiro de 2015). «An ancient extrasolar system with five sub-Earth-size planets» (PDF) 

Kerli Kõiv (Elva, 7 de fevereiro de 1987) é uma cantora e compositora estoniana. Nascida durante a ocupação soviética na Estônia, Kerli ingressou em competições de canto na juventude e assinou seu primeiro contrato musical aos quinze anos de idade. Após se especializar em composição e ter seu material de demonstração ouvido por membros da indústria fonográfica internacional, a artista entrou na gravadora estadunidense Island, pela qual lançou seu álbum de estreia Love Is Dead em 2008. O disco se tornou no primeiro de um artista estoniano a entrar na tabela Billboard 200 dos Estados Unidos, e a primeira canção distribuída como single do trabalho, "Walking on Air", obteve popularidade pela Europa.
Kerli continuou sua carreira com a participação da faixa "Tea Party" na trilha sonora inspirada no filme Alice no País das Maravilhas em 2010 e o lançamento do extended play (EP) Utopia em 2013. Como compositora, ela alcançou sucesso internacional através de "Skyscraper" nas vozes de Demi Lovato e Sam Bailey. Kerli é vencedora de cinco Eesti Muusikaauhinnad (EMA) e um European Border Breakers Award (EBBA), e o jornal Eesti Ekspress a listou como uma das 100 Mulheres Estonianas Mais Influentes em 2011.
Kerli Kõiv nasceu em 7 de fevereiro de 1987 em Elva, Tartumaa. Filha de Tõivo Kõiv e da fisioterapeuta Piret, é a mais velha de duas crianças. Sua irmã, Eliisa, uma estudante de trabalho social e políticas públicas, nasceu em 1990. A Estônia esteve sob domínio da União Soviética até 1991 e de acordo com a artista, as pessoas tinham uma mentalidade muito restrita por este acontecimento, o que fez ela ter uma infância difícil ao não receber uma atenção necessária por parte de seus familiares adultos. Desde cedo, aprendeu a língua inglesa e teve aulas de canto, dança de salão, balé e teatro, contando com o auxílio de seu avô, que é um compositor. Aos oito anos, iniciou os seus estudos de música clássica e aprendeu a tocar piano. Por volta dos doze, compôs sua primeira canção.A casa de sua família onde cresceu ficava no meio de uma floresta, uma vez que o município era pequeno e havia somente 5 mil habitantes até então. Estudou na escola local Elva Gümnaasium e mais tarde na Tartu's Miina Härma Gymnasium, esta que a estoniana abandonou aos dezesseis anos para se dedicar à carreira musical.
Kerli começou a participar de concursos musicais durante sua juventude. Em 2001, venceu o Tähtede laul e chegou ao primeiro lugar da seleção de solistas Estovokaal. Em 18 de maio de 2002, a cantora venceu a competição Laulukarussell na faixa de 13–15 anos com doze pontos máximos dados por consenso do júri presente. Em janeiro daquele ano, Kerli havia se inscrito ao báltico Fizz Superstar sob a afirmação de que tinha a idade mínima de quinze anos, quando tinha na verdade quatorze. Já aos quinze, Kerli fez uma apresentação de "I'm Like a Bird", de Nelly Furtado, em 21 de junho que garantiu sua vitória com 95 pontos e o prêmio de um contrato internacional com a gravadora Universal Sweden. De acordo com o então representante de Kerli, Reno Hekkonensi, o contrato incluía três álbuns dentro de cinco anos. Após o início da produção do primeiro disco, o acordo foi cancelado com a saída da empresa pelo contratante da estoniana, Gert Holmfred, em janeiro de 2003, que resultou na demissão da cantora.Um editor de Estocolmo, Suécia ouviu o material gravado de Kerli e a convidou para trabalhar numa equipe de composição com o propósito de que ela se especializasse na área. Como resultado, Kerli passou os dois anos seguintes aprendendo a compor faixas enquanto viajava da Estônia à Suécia. Durante esse período, Kerli fez uma parceria com a dupla Locatellis na edição de 2003 do Melodifestivalen, no qual apresentaram o single local "Let's Go" na segunda semifinal de 22 de fevereiro e chegaram ao sétimo lugar com 15.334 pontos. A cantora apresentou "Beautiful Inside" em 2004 no Eurolaul, antiga seleção estoniana para o Eurovision Song Contest, e alcançou a segunda colocação na final de 7 de fevereiro com 3.638 pontos. Apesar da mídia estoniana nomear as tentativas falhas de sucesso da compatriota de "síndrome de Kerli", a artista começou a chamar a atenção de membros da indústria musical europeia.
Aos dezoito anos, Kerli foi convidada a viajar até Nova Iorque, Estados Unidos pelo A&R da gravadora Island Def Jam Joshua Sarubin, que havia ido até Estocolmo após um funcionário da companhia ouvir as canções de demonstração da cantora. No início de 2006,1 a artista prestou uma audição ao então presidente da Island Def Jam L.A. Reid, que contratou a estoniana à divisão Island Records. Consequentemente, Kerli se mudou para Los Angeles e deu início à elaboração do seu primeiro álbum de estúdio, produzido majoritariamente por David Maurice. As faixas escritas no processo foram acrescentadas às já feitas durante o percurso profissional de Kerli e totalizaram cerca de 150 músicas.
Após a prévia com o extended play (EP) Kerli de 2007, o álbum de estreia de Kerli, Love Is Dead, foi lançado em 7 de julho de 2008. O disco recebeu opiniões variadas da crítica especializada: o Artistdirect e o About.com apontaram a criatividade contida no material e a singularidade do trabalho na época da sua distribuição, embora a Blender e a Slant Magazine notaram que o produto final não chama a atenção do ouvinte. A obra atingiu o topo da tabela musical R2 Eesti müügitabel na Estônia e o número 126 da Billboard 200 nos Estados Unidos, onde vendeu 67 mil cópias até 2011. Com o último feito, Kerli se tornou no primeiro artista estoniano a entrar na Billboard 200. O Love Is Dead viria a ser indicado a Álbum do Ano6 nos Eesti Muusikaauhinnad (EMA) de 2009 e a receber o European Border Breakers Award (EBBA) de 2010 por seu desempenho na Europa. A primeira canção a servir como single do álbum, "Walking on Air", ficou entre as quarenta primeiras posições em países europeus e chegou ao 75.° lugar da lista continental European Hot 100 Singles. A apresentação de Kerli para "Walking on Air" nos Scream Awards de 2008 foi elogiada por Tim Burton e destacada na capa do Los Angeles Times. Nos MTV Europe Music Awards (EMA) do mesmo ano, a cantora foi indicada a Melhor Artista Báltico2.
Em 2009, Kerli teve sua turnê como artista de abertura do grupo finlandês The Rasmus cancelada em função do início da gravação do seu segundo álbum de estúdio. Em 2010, a estoniana participou da trilha sonora inspirada no filme de Burton Alice no País das Maravilhas, Almost Alice, com duas faixas: "Tea Party", um single do disco, e "Strange", um dueto com a banda alemã Tokio Hotel. "Skyscraper", canção coescrita pela artista, foi lançada como o primeiro single do álbum Unbroken da estadunidense Demi Lovato em 2011. A música ficou entre as dez primeiras posições em países da América (Estados Unidos), da Europa (Reino Unido) e da Oceania (Nova Zelândia) e venceu o MTV Video Music Award (VMA) para Melhor Vídeo com Mensagem em 2012. Em 20 de agosto de 2011, Kerli se apresentou para 70 mil pessoas no Vabaduse laulu, evento musical comemorativo aos vinte anos de recuperação da independência da Estônia.Após os singles promocionais "Army of Love" (2011) e "Zero Gravity" (2012), a estoniana anunciou que seu segundo disco estava finalizado e se chamaria Utopia. Em outubro de 2012, a companhia de direitos de músicos Warner/Chappell Music publicou que Kerli assinara um contrato mundial com a empresa em reconhecimento do seu trabalho como compositora. Em dezembro, o vazamento do Utopia na Internet causou seu lançamento em 19 de março de 2013 no formato de EP com metade das faixas do projeto original. O Allmusic fez uma crítica favorável ao Utopia, este que atingiu os números dez e 196 das R2 Eesti müügitabel e Billboard 200, respectivamente, e viria a ser indicado a Álbum de Pop do Ano7 nos Eesti Muusikaauhinnad de 2014. O single do EP, "The Lucky Ones", chegou ao topo da Hot Dance Club Songs.Em novembro de 2013, Kerli anunciou que assinara um contrato musical com a gravadora estadunidense  Ultra. Isso foi precedido pela saída da estoniana da Island em razão da insatisfação da companhia com o baixo desempenho comercial dos lançamentos da artista. Em dezembro, "Skyscraper" foi a música vencedora da edição de 2013 do reality show britânico The X Factor na voz de Sam Bailey. A versão de Bailey foi lançada como seu single de estreia, o qual estreou em primeiro lugar no Reino Unido. O jornal Postimees relatou que com este desempenho de "Skyscraper", Kerli marcou um recorde estoniano de sucesso como compositora. A canção também debutou no primeiro lugar da tabela continental Euro Digital Songs.Em 2014, Kerli fez uma participação como vocalista na faixa "Worlds Apart" do disc jockey (DJ) estadunidense Seven Lions. A música foi distribuída como o segundo single do EP do DJ, Worlds Apart, tornando-se no primeiro lançamento da estoniana pela Ultra. A Billboard elegeu "Worlds Apart" como a sétima melhor canção de electronic dance music (EDM) de 2014. Kerli participou como vocalista da música "Raindrops" do DJ SNBRN, que foi lançada como single em 2015 e atingiu o número 25 da Dance/Electronic Songs.
Em 2015, Kerli cancelou seu contrato com a Ultra Music e deixou sua residência em Los Angeles para voltar à Estônia. A cantora passou nove meses daquele ano dentro de um chalé no meio de uma floresta estoniana, onde gravou e produziu o seu segundo álbum de estúdio. O primeiro single do disco, "Feral Hearts", marcou, em 2016, o primeiro lançamento de Kerli como uma artista independente.A estoniana coescreveu "Immortality", uma das dez canções finalistas na edição de 2016 do Eesti Laul, atual seleção nacional da Estônia para o Eurovision Song Contest. O grupo de produtores Cartoon e a cantora Kristel Aaslaid apresentaram "Immortality" na final realizada em 5 de março daquele ano, na qual a faixa chegou à "super final" das três mais votadas e ficou em terceiro lugar. Kerli participou como artista concorrente na segunda semifinal da edição de 2017 da seleção com a música "Spirit Animal", em 18 de fevereiro, e passou da etapa em primeiro lugar. Na final, realizada em 4 de março, a cantora ficou em segundo lugar, com 23.901 pontos. Em abril, Kerli lançou a colaboração com o DJ Illenium "Sound of Walking Away", que atingiu o número 50 na Hot Dance/Electronic Songs.
Kerli afirma que seu interesse em exprimir sentimentos ocorre por ela ter crescido em um ambiente onde não podia demonstrá-los: "Mostrar as minhas emoções não pertence à mentalidade europeia. Mostrar suas emoções é um tabu. Quando eu era criança e queria chorar porque estava feliz ou triste, não era permitido." Ela atribui a visão de mundo ateísta sob a qual foi criada como uma das razões para não ter inspiração quando jovem, o que a fez estudar religiões a partir dos dezessete anos. Embora não faça parte de alguma organização religiosa, Kerli crê que "o amor é muito importante". A artista acredita em diversos seres como anjos da guarda, aos quais ela listou nos agradecimentos do Love Is Dead, e fadas, tendo a influência da natureza na sua vida e consequentemente na sua música.No início da carreira, Kerli encontrou dificuldade para ter controle criativo sobre sua música. A cantora diz que dentre as ideias que tinha para o Love Is Dead, ela queria criar um "mundo das fadas", um conceito que não era compreendido pelos membros da Island. Ao chegar nos Estados Unidos, seu editor queria que ela cantasse faixas escritas por outras pessoas, o que ia contra a vontade dela. No entanto, ela participou da composição de todas as letras do álbum. O primeiro crédito de produção da estoniana ocorreu em "Tea Party" e ela continuou escrevendo e produzindo as músicas do Utopia com a dupla SeventyEight. A artista possui um estúdio na sua própria casa, onde produz e programa a maioria do seu material: "Eu tenho muitas canções que aparecem para mim nos meus sonhos, então acordo e as gravo."
O tema mais comum das canções de Kerli é enfrentar obstáculos, o que ela considera acontecer naturalmente no seu processo de composição. Suas primeiras composições incluíam letras resultantes de raiva e aflição. Ao perceber que suas músicas eram ouvidas por pessoas, a percepção do papel que exercia como compositora mudou: "(...) se eu tenho o poder de deixar alguém alegre, por que eu a deixaria triste? Eu quero inspirar as pessoas com a minha história e fazê-las perceber que, embora se sintam mal, elas sempre podem dar a volta por cima." No Love Is Dead, a faixa-título foi escrita a partir do término de um relacionamento amoroso de Kerli, esta que passou a ouvir mais "Love Is Dead" e chegar à conclusão que não era somente sobre duas pessoas, mas a respeito da falta de amor no mundo que resulta em guerras e materialismo. Outros assuntos autobiográficos no álbum incluem o crescimento da artista na Estônia, a depressão pela qual passou enquanto tentava se estabelecer na indústria musical e a superação da mesma.Quando começou a desenvolver o Utopia, seu ponto de vista passou a ser baseado em experiências de outros seres humanos, os quais ela presenciava e anotava para, então, criar seu próprio conceito. "The Lucky Ones" é sobre a cura de um câncer pela qual um amigo da cantora passou, o que fez com que Kerli acreditasse em milagres. A artista também passou a ler livros usados para procurar por palavras, títulos e conceitos que resultam numa obra musical. Para "Army of Love", a estoniana estudou sobre a Segunda Guerra Mundial, que influenciou na elaboração da faixa pelo tema de exército, enquanto "Zero Gravity" foi escrita como uma "oração moderna aos espíritos do ar". Kerli comentou sobre a diferença entre os dois discos em entrevista à Playboy ao afirmar que quis se distanciar dos sentimentos negativos que teve ao produzir o Love Is Dead: "Muitas pessoas que gostaram do último álbum conseguiam se relacionar com a dor, mas ninguém quer viver desse jeito para sempre. Então, nos últimos quatro anos eu tenho feito muitos trabalhos espirituais e recentemente escolhi a felicidade. Eu considero a felicidade um trabalho de tempo integral." As letras das suas músicas são escritas em inglês.
No período em que o Love Is Dead foi lançado, o trabalho de Kerli era considerado difícil de ser classificado. Em uma crítica à "Walking on Air", a Billboard afirmou que a música geral da estoniana é "alternativa por natureza, mas com partes inteligentes de pop, rock e ritmo". O portal Artistdirect comentou que a cantora "não se encaixa em rótulo algum" e adere a músicas no álbum que chamam a atenção do ouvinte através de um gancho. O disco também apresenta a sonoridade de outros estilos como industrial, electronica, heavy metal e trip hop; mais tarde, Kerli chamou o Love Is Dead de "muito alternativo para uma gravadora de pop". O About.com notou que o trabalho possui elementos de dance music, gênero com o qual a cantora começou a trabalhar no Utopia. Para o EP, a produção consiste em batidas fortes e instrumentação de sintetizadores e piano. Com essa mudança, a artista ficou associada ao cenário de electronic dance music (EDM).
Em 2006, Kerli criou uma comunidade de interação social na Internet cujos participantes se chamam Moon Children. Inicialmente uma referência a jovens que buscam por ajuda virtualmente, os membros do grupo se tornaram seguidores da visão da artista de "Integrity, Love, Unity" (em livre tradução, "Integridade, Amor e Unidade"), que é simbolizada por três pontos usados pela estoniana e as pelas Moon Children em suas faces. O ideal do movimento, de acordo com Kerli, é "(...) fazer o melhor com o que você tem e sempre ter compaixão por você mesmo e pelos outros". Explicando a separação do seu trabalho musical, ela comentou que uma pessoa não precisa ser seu fã para ser uma Moon Child e vice-versa. O grupo, ao qual a cantora também faz parte, promove a criatividade e compartilha informações por meio de blogs, como o que Kerli tinha no serviço Buzznet e que estreou em janeiro de 2012. Por essas ferramentas, as Moon Children mantêm contato com a artista a partir de comentários em postagens dela, estas que incluem sorteios, tutoriais e colunas de conselhos semanais. Nessa comunidade, Kerli criou seu conceito de Exército do Amor, que serviu como base para "Army of Love". Em julho de 2013, a interação virtual da cantora com seu público marcava 300.111 seguidores na sua página da rede social Facebook.Em 2011, Kerli foi listada como uma das 100 Mulheres Estonianas Mais Influentes na categoria "Embaixadoras da Cultura" e a com mais visualizações no YouTube pelo jornal Eesti Ekspress, vindo a ser considerada "a artista estoniana de pop mais bem-sucedida de todos os tempos" pelo canal televisivo Eesti Rahvusringhääling em 2014. A cantora apoia a comunidade LGBT e fez apresentações em paradas de orgulho durante sua carreira, eventos estes que fizeram com que Kerli recebesse cartas de grupos LGBT estonianos que chamam a atenção da causa localmente. A revista Vibe apontou Kerli como a primeira artista de música eletrônica a se apresentar no programa televisivo Dancing with the Stars, em abril de 2013.
Em 25 de janeiro de 2013, Kerli se apresentou em São Paulo, Brasil no espaço Grand Metrópole através da festa "I Love SP", que comemorou os 459 anos da cidade. A cantora organizou um encontro próximo à Avenida Paulista com admiradores seus, dos quais cerca de quinhentos compareceram à reunião. Sobre sua passagem pelo país, ela comentou: "A maneira que eles te amam é tão apaixonante. Todo o país e a cultura são simplesmente incríveis. Eu estou tão apaixonada pelo lugar e mal posso esperar para voltar."
1^ Embora o Universal Music Group afirme que o contrato de Kerli com a Island Records tenha sido assinado em junho de 2006, o primeiro relato do acordo ocorrera em abril do mesmo ano pelo jornal Õhtuleht.

Kind of Blue é um álbum de estúdio do músico estadunidense de jazz Miles Davis, lançado em 17 de agosto de 1959 pela Columbia Records, tanto em mono como em estéreo. As sessões de gravação para o disco foram realizadas no 30th Street Studio, na cidade de Nova Iorque, em 2 de março e 22 de abril daquele ano. Os encontros contaram com o conjunto sexteto de Davis, constituído pelo pianista Bill Evans, o baterista Jimmy Cobb, o baixista Paul Chambers e os saxofonistas John Coltrane e Julian "Cannonball" Adderley. Após o ingresso de Bill Evans no grupo, Miles deu continuidade às experimentações modais de Milestones, baseando o LP inteiramente em modalidade e colocando-o em contraste com seus trabalhos anteriores, de estilo hard bop.
Pela crítica especializada, Kind of Blue tem sido aclamado como o mais bem-sucedido trabalho de Miles Davis e a obra de jazz mais vendida da história. Em 7 de outubro de 2008, o disco recebeu certificação de platina quádrupla pela RIAA (Associação das Indústrias Fonográficas Americanas), com vendagem de mais de quatro milhões de cópias somente em seu país de origem. O LP é reconhecido, também pelas autoridades musicais, como a obra-prima do músico e o maior álbum já criado do gênero.
Para além, a abrangente influência de Kind of Blue na música tem levado especialistas a reconhecer este como um dos mais importantes álbuns de todos os tempos. Em 2002, foi um dos discos escolhidos para integrar o Registro Nacional de Gravações da Biblioteca do Congresso Americano. Em 2003, o trabalho foi classificado em 12º lugar pela revista Rolling Stone na sua lista dos 500 melhores álbuns de sempre. Em 2007, Kind of Blue passou a figurar entre os 200 álbuns definitivos no Rock and Roll Hall of Fame. Em 30 de setembro de 2008, uma edição especial de comemoração ao 50º aniversário de lançamento do LP foi distribuída pela Columbia/Legacy Recordings.
Ao final de 1958, Davis empregou um dos melhores e mais produtivos conjuntos de Nova Iorque sob influência do estilo hard bop. Sua equipe, a partir daí, tornou-se estável, composta pelo saxofonista alto Cannonball Adderley, saxofonista tenor John Coltrane, pianista Bill Evans, contrabaixista Paul Chambers e baterista Jimmy Cobb. Seu sexteto tocava uma mistura de música pop tradicional e originais de bebop de Charlie Parker, Thelonious Monk, Dizzy Gillespie e Tadd Dameron. Assim como acontecia no jazz de base bebop, as bandas de Miles costumavam improvisar em mudanças de acorde nas canções. Davis foi um dos muitos músicos de jazz de crescente insatisfação com o bebop à época, pois via as cada vez mais complexas progressões de acorde características do estilo como impeditivos à criatividade.Em 1953, o pianista George Russell lançou seu Lydian Chromatic Concept of Tonal Organization, o qual oferecia uma alternativa à pratica de improvisação baseada em acordes e em suas mudanças harmônicas. Abandonando as tradicionais relações de tons maior e menor, o Lydian Chromatic Concept introduziu a ideia de unidade de acorde/escala e foi a primeira teoria a explorar a relação vertical entre esses dois fatores, assim como a única teoria original a surgir a partir do jazz. Essa abordagem abriu caminho para o surgimento do jazz modal. Influenciado pelo pensamento de Russell, Miles concebeu sua primeira composição modal com a faixa-título de seu álbum Milestones, de 1958. Satisfeito com os resultados, Davis preparou um disco completo baseado em modalidade. Evans, que já tinha estudado com Russell e, pouco tempo antes, deixado o sexteto de Miles para construir carreira própria, foi chamado de volta para um novo projeto de gravação, constituído pelas sessões que posteriormente viriam a originar Kind of Blue.
Kind of Blue foi gravado numa fita de três faixas em duas sessões realizadas no 30th Street Studio da Columbia Records, em Manhattan. Em 2 de março de 1959, as músicas "So What", "Freddie Freeloader" e "Blue in Green" foram gravadas para o lado A do LP original e, em 22 de abril do mesmo ano, foi a vez das canções "All Blues" e "Flamenco Sketches", perfazendo o lado B. A produção ficou a cargo de Teo Macero, que já tinha estado na função durante a feitura dos dois discos anteriores de Davis, e Irving Townsend.Como era da propensão de Miles, não foi convocado quase nenhum ensaio e os músicos tinham pouca ideia acerca do que iriam gravar. Pelo descrito em notas de encarte originais de Evans, Davis só tinha fornecido à banda rascunhos de escala e de linhas melódicas sobre as quais deveria acontecer a improvisação. Quando os músicos se juntaram, Miles deu breves instruções a cada um e então iniciou as atividades de estúdio. Embora o trabalho impressione mesmo com pouca preparação, a persistente lenda de que ele foi gravado numa só passagem é falsa. Somente "Flamenco Sketches" rendeu uma tomada completa na primeira tentativa. Esse take contínuo foi lançado em 1997 como uma faixa bônus alternativa. Os cinco registros masterizados no lançamento original, contudo, foram os únicos a serem finalizados; um complemento ao fim de "Freddie Freeloader" foi gravado, mas não usado na versão primeira ou nos posteriores relançamentos antes do de 1997. O pianista Wynton Kelly, substituto após a partida de Bill Evans, não teria ficado satisfeito ao ver de volta ao posto o profissional que foi encarregado de substituir. Talvez para acalentar seus sentimentos, Davis pôs Kelly para tocar, no lugar de Evans, o número mais orientado ao blues no álbum, "Freddie Freeloader". O álbum ao vivo Miles Davis at Newport 1958 documentou essa formação da banda. A gravação do Newport Jazz Festival em 3 de julho de 1958, contudo, reflete o grupo na sua concepção hard bop.
Kind of Blue é baseado inteiramente em modalidade, em contraste aos trabalhos anteriores de Davis, caracterizados ao estilo hard bop de jazz e com complexa progressão harmônica e improvisação. Todo o álbum foi composto como uma série de "esboços modais", a partir da qual cada integrante recebeu um conjunto de escalas que definiram os parâmetros de sua improvisação e estilo. Esse procedimento se opunha às medidas mais típicas de composição, como a provisão de partituras aos músicos ou, como era mais comum no jazz improvisado, o fornecimento de progressões harmônicas ou séries de harmonia.Jazz modal desse tipo não foi exclusivo a esta produção. O próprio Miles já havia usado anteriormente o mesmo método em Milestones, no '58 Sessions e em Porgy and Bess, todos trabalhos lançados em 1958, os quais são característicos pela influência modal recebida de composições em terceira corrente do colaborador Gil Evans. Davis viu a abordagem de Russell como um meio de se desvencilhar das composições carregadas de acordes, comuns de seu tempo, as quais classificava como "thick". A composição modal, com sua dependência em escalas e modos, representou, de acordo com o próprio Miles, "um retorno à melodia". Numa entrevista de 1958 com Nat Hentoff, do The Jazz Review, Davis explanou acerca dessa forma de composição em contraste com a progressão harmônica predominante no bebop, afirmando que "sem acordes (...) você ganha muito mais liberdade e espaço para ouvir as coisas. Quando você vai por esse caminho, pode seguir em diante infinitamente. Você não precisa se preocupar com mudanças e pode fazer mais com a linha [melódica]. Transforma-se num desafio ver quão melodicamente inovador você pode ser. Quando se baseia em acordes, você sabe, ao fim dos 32 compassos, que os acordes acabaram e que não há nada a fazer a não ser repetir o que acabou de fazer — com variações. Eu acho que um movimento no jazz está começando ao longe da tradicional sequência de acordes... haverá menos acordes, mas infinitas possibilidades do que fazer com eles".
De acordo com nota de Evans no encarte do LP, "Miles planejou tais definições poucas horas antes das datas de gravação". Evans continua a declaração com uma explicação introdutória sobre os modos usados em cada música do álbum. "So What" consiste em dois modos: dezesseis escalas do primeiro, seguidas por oito do segundo, e então outras oito escalas do primeiro. "Freddie Freeloader" possui forma padronizada de blues de doze compassos. "Blue in Green" é composta por um ciclo de dez escalas seguindo uma curta introdução de quatro. "All Blues" é caracterizada como um blues de doze compassos em 6/8 tempos. "Flamenco Sketches" configura-se com cinco escalas, cada uma executada "tão longamente quanto foi de desejo do solista, até que ele completasse a série".Os créditos originais listam Davis como compositor de todas as faixas, mas muitos estudiosos e fãs acreditam que Bill Evans escreveu parte  ou a totalidade de "Blue in Green" e "Flamenco Sketches". Bill assumiu a co-autoria com Miles por "Blue in Green" quando estava a regravá-la em seu disco Portrait in Jazz, o que foi oficialmente confirmado em 2002. A prática da apropriação autoral de uma música pelo líder da banda foi uma costume comum no cenário musical do jazz, e de mesmo modo o saxofonista Charlie Parker recebeu os créditos de Davis quando este compôs a música "Donna Lee" enquanto era empregado como sideman no quinteto daquele ao final dos anos 1940. Tal composição posteriormente se tornou um popular jazz standard. Outro exemplo é a introdução a "So What", atribuída a Gil Evans, a qual recebeu estreita influência das escalas de abertura em Voiles (1910), do compositor clássico francês Claude Debussy, o segundo de sua primeira coletânea de prelúdios.
Kind of Blue foi lançado em 17 de agosto de 1959, com o selo da Columbia Records, nos Estados Unidos, nos formatos mono e estéreo. Desde então, o disco tem sido louvado enquanto maior trabalho de Davis, tanto em sucesso comercial quanto de crítica, bem como o mais bem-sucedido álbum de jazz de todos os tempos, a despeito de reivindicações atribuindo a primeira conquista de uma certificação oficial de ouro deste músico ao LP Bitches Brew, de 1970. O estudioso de música Chris Morris cita Kind of Blue como "a destilação da arte de Davis". A obra tem sido considerada, ainda, uma das mais influentes da história da música. Uma resenha da publicação All About Jazz a classificou como "um momento definidor da música do século XX". Várias faixas do álbum se tornaram "jazz standards". Tal trabalho é consistentemente ranqueado entre os melhores lançamentos de todos os tempos em listas de diversos veículos e periódicos especializados. Num ensaio sobre a obra, o editor sênior do AllMusic    Stephen Thomas Erlewine declara:
À época, contudo, a chegada de Ornette Coleman à cena do jazz por meio de sua residência no clube Five Spot de Nova Iorque, consolidada pelo lançamento do LP The Shape of Jazz to Come, enfraqueceu o impacto inicial de Kind of Blue, algo que irritou Miles fortemente. Mesmo que Davis e Coleman oferecessem alternativas às rígidas regras do bebop, o primeiro nunca conciliaria sua produção às inovações de free jazz do segundo, embora Miles viesse a incorporar músicos simpáticos às ideias de Ornette no seu quinteto da metade dos anos 1960, e viesse a oferecer sua própria versão de um tocar "livre" com seu jazz fusion na década de 1970. A influência de Kind of Blue foi construída, e todos os sidemen do álbum alcançaram sucesso em suas carreiras próprias. Evans formou um trio de jazz com o baixista Scott LaFaro e o baterista Paul Motian; Cannonball Adderley fronteou bandas com seu irmão Nat; Kelly, Chambers e Cobb continuaram como um grupo de excursão, gravando sob o nome de Kelly ou em suporte a Coltrane, Wes Montgomery, entre entre outros; e Coltrane veio a se tornar um dos mais reverenciados e inovadores músicos de jazz de todos os tempos. Até mesmo mais significativamente que Davis, Coltrane adotou a abordagem modal e fez uso dela durante sua carreira de líder na década de 1960, fermentando sua produção musical com as ideias de Coleman no decorrer da dita década.
Kind of Blue é considerado por muitos escritores e críticos de música como a melhor obra de jazz de todos os tempos. Em 1994, o disco foi ranqueado em primeiro lugar no All Time Top 1000 Albums, de Colin Larkin, descrito como "o maior álbum de jazz do mundo". O trabalho também tem recebido classificações ao topo ou próximo dele em várias listas multi-gênero de "melhores discos", como as da Time, Rolling Stone, Rate Your Music e Tower. Em 2002, a obra foi uma das cinquenta escolhidas pela Biblioteca do Congresso Americano para figurar no Registro Nacional de Gravações. Dispondo o LP no 12º lugar da sua lista dos 500 melhores álbuns de sempre, a revista Rolling Stone postulou: "Esta representativa obra-prima é uma das mais importantes, influentes e populares da história do jazz". Em 16 de dezembro de 2009, a Câmara dos Representantes dos Estados Unidos encaminhou uma resolução em honra ao quinquagésimo aniversário de Kind of Blue "reafirmando o jazz como um tesouro nacional". O disco foi incluído no livro 1001 Albums You Must Hear Before You Die, de 2005, caracterizado pelo ensaísta Seth Jacobson como "um momento histórico definitivo do gênero no século XX".
O peso inspirador de Kind of Blue ultrapassa o jazz, uma vez que músicos de gêneros como o rock e clássica têm sido por ele influenciados e críticas o têm considerado uma das maiores fontes de influência da história da música. Diversos artistas de rock improvisatório dos anos 1960 buscaram referência na obra e em outros trabalhos de Davis, bem como nos álbuns modais de Coltrane, como My Favorite Things, de 1961, e A Love Supreme, de 1965. O guitarrista da the Allman Brothers Band, Duane Allman, por exemplo, declarou que seus solos em canções como "In Memory of Elizabeth Reed" "vêm [da inspiração] em Miles e Coltrane, e em Kind of Blue particularmente. Eu tenho escutado esse LP tantas vezes que nos últimos anos eu dificilmente ouço qualquer outra coisa". O tecladista do Pink Floyd, Richard Wright disse, também, que as progressões de acorde do álbum influenciaram a estrutura dos acordes introdutórios de "Breathe", canção presente no igualmente legendário The Dark Side of the Moon, de 1973. No seu livro Kind of Blue: The Making of a Miles Davis Masterpiece, o escritor Ashley Kahn declarou: "ainda tido como representante do que de mais vivo e novo existia, quatro décadas após sua gravação, Kind of Blue é o mais importante disco de sua era, ou do jazz. Sua nebulosa introdução de piano é universalmente reconhecida". O produtor Quincy Jones, um dos amigos de longa data de Miles, confessou: "aquilo [Kind of Blue] será sempre a minha música [preferida], cara. Eu toco Kind of Blue todo dia — é o meu néctar dos deuses. Ele [o disco] ainda soa como se tivesse sido feito ontem". O pianista Chick Corea, um dos ajudantes de Davis, também foi impactado pela gradeza da produção, declarando: "uma coisa é somente tocar música, ou tocar uma lista delas, mas outra é praticamente criar uma nova linguagem musical, que é o que Kind of Blue fez."Gary Burton destaca a consistente inovação presente ao longo do LP, afirmando: "não somente uma faixa manifestava um grande desenvolvimento inovativo, era o disco como um todo. Quando começam a surgir novos estilos de jazz, as primeiras tentativas [de inovação] são usualmente inconsistentes. Os primeiros trabalhos de Charlie Parker foram assim. Mas, em Kind of Blue, todos [do sexteto] soavam como se estivessem plenamente imersos naquilo". Juntamente com Time Out, trabalho de 1959 do the Dave Brubeck Quartet, e Giant Steps, LP de 1960 de Coltrane, Kind of Blue tem sido recomendado por especialistas como uma obra de introdução ao jazz, levando-se em conta, no tocante aos três discos, o forte apelo melódico e relaxante que faz a execução da improvisação algo fácil de ser seguido e entendido pelo ouvinte, sem sacrifício do caráter artístico ou da experimentação das produções. Após o lançamento da edição de colecionador em homenagem ao quinquagésico aniversário de lançamento, a publicação All About Jazz afirmou que "Kind of Blue anunciou a chegada de uma nova e revolucionária música americana, um pós-bebop modal do jazz estruturado por escalas simples e improvisação melódica. O trompetista/líder de banda/compositor Miles Davis montou um sexteto de instrumentistas lendários para criar uma obra-prima de atmosfera sublime. Cinquenta anos depois de seu lançamento, Kind of Blue continua a transportar ouvintes a um reino próprio enquanto inspira músicos à concepção de novos sons — do jazz acústico ao ambient pós-moderno — em qualquer gênero imaginável." Numa entrevista, o renomado artista de hip-hop Q-Tip reafirmou a reputação e influência da obra quando discutia sua significância, ao dizer que "é como a Bíblia — você tem de ter um [exemplar] em casa."Os participantes do sexteto de Kind of Blue juntaram-se novamente em posteriores projetos de gravação nos anos 1960. Miles fez uma rara participação pós-1953 como sideman no Somethin' Else de Cannonball Adderley; Evans e Adderley colaboraram no LP Know What I Mean?, de 1961. Kelly e Chambers fizeram apoio a Hank Mobley no Soul Station, de 1960, e Evans e Chambers tocaram nas sessões para The Blues and the Abstract Truth, de Oliver Nelson, em 1961. Os membros da seção rítmica, Kelly, Chambers e Cobb fizeram apoio a Coltrane em Coltrane Jazz e numa faixa do seu trabalho de destaque Giant Steps, que também contou com a participação integral de Chambers. Esse trio continuou com Davis nas gravações de Someday My Prince Will Come e nos ao vivo no Blackhawk e no Carnegie Hall.
Posteriormente na carreira, do período elétrico em diante, Davis desprezou repetidamente seus trabalhos anteriores, como as músicas de Birth of the Cool ou de Kind of Blue. Na visão de Miles, ter permanecido estático estilisticamente foi um erro.
Quando Shirley Horn insistiu, em 1990, que Davis reconsiderasse e voltasse a tocar suas baladas e faixas modais do período de Kind of Blue, ele objetou: "Nah, isso faz doer meu lábio."
Kind of Blue: 50th Anniversary Collector's Edition é uma caixa coletânea de relançamento de Kind of Blue em dois discos compactos, comercializada a partir de 30 de setembro de 2008 sob o selo da Columbia Records e distribuição da Legacy Records. Diferentemente do que anuncia o título, contudo, a edição precede o quinquagésimo aniversário tanto da gravação quanto do lançamento original.
A edição de colecionador conta, no primeiro CD, com a obra original Kind of Blue completa, além da tomada alternativa de "Flamenco Sketches", um raro início falso para "Freddie Freeloader" e uma seleção de diálogos de estúdio registrados durante as gravações do disco. No segundo, há mais materiais musicais raros das sessões com o sexteto, incluindo alguns do encontro de 26 de maio de 1958, os quais já haviam sido lançados em The Complete Columbia Recordings: 1955–1961 e em 1958 Miles. Também no segundo CD, há a primeira versão disponibilizada legalmente de uma gravação de performance ao vivo estendida da música "So What" num concerto de 1960 em Haia.Há, ainda, um disco digital versátil com um documentário que aborda a concepção e gravação de Kind of Blue. Em adição, o DVD conta com vídeos do programa de TV Robert Herridge Theater: The Sound of Miles Davis, que foi ao ar originalmente em 2 de abril de 1959, estrelado por Miles Davis e John Coltrane. A caixa guarda também uma cópia do álbum em vinil, um pôster e um livro de capa dura com dimensões de embalagem de vinil e sessenta páginas.Todas as faixas foram compostas por Miles Davis, exceto quando destacado em contrário.

Kurt Welter (Lindenthal, 25 de Fevereiro de 1916 – Leck, 7 de Março de 1949) foi um piloto alemão da Luftwaffe durante a Segunda Guerra Mundial. Foi o maior ás a jacto da história da aviação. Um ás, ou ás da aviação, é um piloto militar que tenha abatido cinco ou mais aeronaves inimigas em confronto aéreo. Welter abateu um total de 63 aeronaves inimigas ao longo da sua carreira, em apenas 93 missões de combate. 56 das suas vitórias ocorreram de noite, incluindo 33 Mosquitos, e também abateu mais de 20 aeronaves pilotando o Messerschmitt Me 262, fazendo dele o maior ás da aviação em aviões a jacto da Segunda Guerra Mundial e da história da aviação.Welter nasceu em Lindenthal a 25 de Fevereiro de 1916. Ele juntou-se à Luftwaffe em 1934 e recebeu instrução e treino de pilotagem. Demonstrou uma forte habilidade natural como piloto e depressa foi escolhido para ser instrutor de voo, ficando neste cargo durante muitos anos. Em 1943 Welter foi transferido para uma unidade operacional de caças nocturnos, pilotando aviões de caça a pistão. A 18 de Outubro de 1944, depois de 40 missões de combate, Welter foi agraciado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro.
No início de 1945, foi novamente transferido para uma unidade de caças experimentais onde iria pilotar o Messerschmitt Me 262. A 11 de Março de 1945 foi agraciado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro com Folhas de Carvalho pelas suas 48 vitórias aéreas. Welter sobreviveu à guerra, mas foi vítima de um acidente enquanto esperava numa passagem de nível, a 7 de Março de 1949.
Welter nasceu a 25 de Fevereiro de 1916 em Lindenthal. Depois de completar os estudos, juntou-se à Luftwaffe no dia 1 de Outubro de 1934, recebendo instrução e treino de pilotagem. Dada a excelente prestação durante a sua formação como piloto, Welter foi colocado como instrutor de pilotagem. Durante a Segunda Guerra Mundial, foi promovido a Feldwebel no dia 1 de Agosto de 1940, sendo transferido para a escola de voo Flieger-Ausbildungs-Regiment 63 e, mais tarde, para outra escola em Quedlinburg; nesta, serviu como instrutor até 10 de Agosto de 1943, quando foi transferido para a sua última escola, a Blindflugschule 10 em Altenburg, com a patente de Oberfeldwebel, instruindo futuros pilotos de caças nocturnos.A 2 de Setembro de 1943 Welter é transferido para a Jagdgeschwader 301 (JG 301), uma unidade de caças nocturnos que estava a testar o uso de caças Fw 190A-5 e Fw 190A-6 à noite, muitas vezes equipados com o sistema Naxos, em missões referidas como Wilde Sau. Na primeira missão em que aplicou a técnica Wilde Sau, onde interceptou bombardeiros aliados na noite de 22 de Setembro de 1943, Welter abateu dois bombardeiros quadrimotor. Abateu mais dois na sua terceira missão na noite de 3 de Outubro de 1943. No início de Abril de 1944, já havia acumulado 17 vitórias em apenas 15 missões. Consequentemente, a 10 de Maio de 1944, Welter foi condecorado com a Cruz Germânica em ouro. A 7 de Julho de 1944, é transferido para a Jagdgeschwader 300 (JG 300). Neste mês, Welter ceifou mais dois bombardeiros B-17 norte-americanos e três caças P-51. A partir de 25 de Julho, Welter serviu o Nachtjagdgruppe 10 (NJGr 10), onde continuou a aplicar a técnica Wilde Sau. Abateu mais quatro bombardeiros britânicos Lancaster na noite de 29 de Agosto de 1944.Welter é novamente transferido para a 10. Staffel da JG 300 a 4 de Setembro de 1944, uma Staffel criada para combater os Mosquitos da RAF. Em Setembro, Welter abateu 7 Mosquitos, incluindo um por abalroamento. Estima-se que Welter, enquanto piloto na JG 300, tenha abatido 12 vitórias em apenas 18 missões. Na noite de 19 de Setembro de 1944, de acordo com Hinchliffe, Welter poderá ter abatido o famoso piloto britânico Guy Gibson. O Mosquito de Gibson despenhou-se perto de Steenbergen, nos Países Baixos. Welter foi novamente condecorado, desta vez com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro, no dia 18 de Outubro de 1944, pelas suas 33 vitórias em apenas 40 missões.
A 2 de Novembro de 1944, Welter é transferido para o II. Gruppe da Nachtjagdgeschwader 11 (NJG 11), uma versão renovada da sua antiga unidade. Aqui, foi-lhe dado o comando de um Kommando especial, criado a 11 de Novembro de 1944, dedicado a efectuar intercepção de Mosquitos com o Messerschmit Me 262. De acordo com algumas fontes, Welter adicionou mais um Lancaster à sua lista de vitimas, na noite de 12 de Dezembro de 1944, sendo a primeira vitória aérea nocturna de um avião a jacto. Outras fontes relatam que a sua primeira vitória aérea pilotando um Me 262 apenas ocorreu a 2 de Janeiro de 1945 ou a 5 de Janeiro. No dia 28 de Janeiro, a unidade que inicialmente se chamava Sonderkommando Stamp, baptizada em honra ao seu fundador, o Major Gerhard Stamp, e depois se chamou Sonderkommando Welter, foi redesignada 10. Staffel/NJG 11 e transferida de Rechlin–Lärz para Magdeburg. A unidade foi equipada com aviões Me 262 sem radar, e foi-lhe atribuída a missão de interceptar Mosquitos do Grupo N.º 8 da RAF na área de Berlim, com a ajuda de radares terrestres e holofotes. No início de Fevereiro de 1945, Welter já havia ceifado três aeronaves aliadas com o seu Me 262.Mais tarde, Welter fez uma série de reivindicações questionáveis sobre vitórias aéreas contra Mosquitos na área de Berlim - três na noite de 21 de Fevereiro (nenhum Mosquito perdido), e outras três na noite de 2 de Março de 1945 (apenas um Mosquito ficou danificado). 10./NJG 11 também reivindicou diversos Mosquitos que atacavam Berlim nas noites de 21 de Março (três reivindicados, mas apenas um se perdeu), 23 de Março (de três, apenas um se perdeu e outro ficou danificado), 24 de Março (de dois, apenas um Mosquito ficou danificado), 27 de Março (de dois, realmente dois Mosquitos foram abatidos), 30 de Março (de quatro, um Mosquito perdeu-se e outro ficou danificado), 2 de Abril (de um, realmente um foi abatido), 3 de Abril (de dois, um foi abatido e outro ficou apenas danificado), e de 19 de Abril (de duas reivindicações, dois Mosquitos foram realmente abatidos). A última vitória de Welter ocorreu na noite de 3 de Abril de 1945, quando um Mosquito do Esquadrão N.º 139 da RAF foi abatido em Berlim. Welter foi condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro com Folhas de Carvalho a 11 de Março de 1945 pelas suas 48 vitórias.
Grande parte da controvérsia que envolve as vitórias de Welter com o Me 262 tiveram origem num memorando, escrito pelo próprio, a 29 de Maio de 1945, para os seus carcereiros britânicos. Neste memorando, Welter relata que entre Dezembro de 1944 e o final de Janeiro de 1945, como único piloto do Kommando Welter, ele voou 7 missões de combate e obteve três vitórias contra Mosquitos e duas contra bombardeiro Lancaster. Welter também alegou que, de 28 de Janeiro de 1945 até ao final da guerra, a 10./NJG 11 voou cerca de 63 missões de combate, e obteve 38 vitórias aéreas contra Mosquitos à noite, e 5 de dia; destas, ele pessoalmente havia abatido 20 Mosquitos à noite e dois durante o dia. Assim, de acordo com o meu memorando, um total de 25 Mosquitos e dois bombardeiros Lancaster haviam sido abatidos por ele enquanto pilotava o Me 262. Documentos oficiais da Luftwaffe relatam que, no dia 4 de Abril de 1945, a 10./NJG 11 obteve 34 vitórias aéreas; contudo, de acordo com os registos da RAF, apenas um máximo de 15 Mosquitos podem ter sido abatidos.Oficialmente, Kurt Welter é creditado com 63 vitórias aéreas em 93 missões, das quais 56 foram durante a noite e 7 durante o dia. Entre as 63 vitórias, pensa-se que 33 possam ter sido Mosquitos. Assim, existe muita controvérsia sobre os números exactos deste piloto, com apenas três vitórias sobre Mosquitos a coincidirem com os registos históricos da RAF. Welter sobreviveu à guerra e foi trabalhar para uma fábrica de açúcar. Faleceu em Leck no dia 7 de março de 1949 enquanto esperava que um comboio passasse por uma passagem de nível, contudo parte da mercadoria do comboio desprendeu-se e caiu em cima da sua viatura, vitimando-o mortalmente.

"La La Land" é uma canção da atriz, cantora e compositora americana Demi Lovato. Escrita por Lovato, Joe Jonas, Kevin Jonas e Nick Jonas e produzida pelos Jonas Brothers ao lado de John Fields, foi lançada para download digital como segundo single do álbum de estreia de Lovato, Don't Forget, no dia 23 de setembro de 2008 e usada para promover a então nova série original do Disney Channel, Sonny With a Chance, protagonizada pela cantora. Lovato também apresentou a canção no reality show americano Dancing with the Stars, exibido pela American Broadcasting Company. Liricamente, a faixa é sobre ser você mesmo quando se está rodeado das pressões da fama.
A canção é uma das seis canções do álbum compostas em parceria com os Jonas Brothers, que também contribuíram com backing vocals e guitarras. "La La Land" foi bem recebida pela crítica, e chegando à posição 52 na mais importante parada americana, a Billboard Hot 100, e à 36ª posição  na UK Singles Chart. Apesar de não ter sido certificado pela RIAA, o single havia vendido 853 mil cópias nos Estados Unidos em novembro de 2012.
"La La Land" é uma das seis canções no álbum Don't Forget (2008) que Lovato compôs em parceria com os Jonas Brothers. Demi disse que foi "importante" tê-los no álbum, e comentou: "Quero dizer, basta olhar para o sucesso que são. Eu adoraria ter a sua entrada a qualquer momento, porque eles estão, obviamente, fazendo a coisa certa." A banda também contribuiu com backing vocals e tocaram a guitarra para a canção. A canção foi produzida pelos Jonas e por John Fields, cujo último tocou baixo, guitarra e teclado. Em uma entrevista, Lovato explicou que a faixa é sobre "ser você mesmo quando se está rodeado das pressões da fama". O single foi lançado em 10 de abril de 2008. A obra também foi lançada em formato físico contendo a faixa e uma versão ao vivo de "This Is Me" retirada de Jonas Brothers: The 3D Concert Experience.
"La La Land" é uma canção moderada de pop rock conduzida por guitarra. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a canção é definida em tempo moderado, com um metrônomo de 84 batidas por minuto. É composta na chave de lá maior com o alcance vocal de Lovato abrangendo desde a nota F♯3 a nota E5.De acordo com Ed Masley, do The Arizona Republic, a letra fala sobre como Lovato se sente "sem liberdade" em Hollywood, em versos como "Quem disse que eu não posso usar meu Converse com meu vestido?" e "Eu não sou uma supermodelo, eu ainda como no McDonald's". Ed Masley, do The Arizona Republic, comparou a canção com "Party in the U.S.A.", de Miley Cyrus e as guitarras presentes na faixa com as usadas em canções da banda inglesa de punk rock The Clash.
Após seu lançamento, "La La Land" foi recebida positivamente. Ed Masley incluiu a canção na oitava posição do seu "Top 10 das Princesas da Disney", concluindo por dizer que a "La La Land" representava como Lovato se sentia em Hollywood. Fraser McAlpine, do BBC Music, disse em resenha que "não soa tão absurdo quando Demi insiste que ela ainda é bem normal" e deu quatro de cinco estrelas para a canção. Stephen Thomas Erlewine, do site Allmusic, em sua resenha sobre o álbum Don't Forget, afirmou que "La La Land" era uma das melhores canções presentes. Judy Coleman do The Boston Globe disse que Lovato mostra "seu lado Geração Y", e que "a canção tem rimas forçadas, como 'everything's the same' e 'In the La La Land machine' - que é pronunciada, obviamente, 'ma-SHAYN'"."
O vídeo musical de "La La Land" foi dirigido por Brendan Malloy e Tim Wheeler. Ele foi utilizado para promover sua até então nova série do Disney Channel, Sonny With a Chance. Em uma entrevista para a MTV News, Lovato disse que o vídeo realmente "descreve a série" e que "estava muito animada para seu lançamento". Ele estreou no Disney Channel em 19 de dezembro de 2008 e foi lançado uma dia depois na loja online, iTunes Store. Durante o vídeo, a cantora passa por diversas mudanças de acordo com a letra da música. Co-estrelas do seriado Sonny With a Chance, Sterling Knight, Tiffany Thornton, Brandon Mychal Smith, Michael Kostroff, Doug Brochu e Allisyn Ashley Arm participam do clipe, além da irmã mais velha de Demi, Dallas Lovato.Lovato fez uma apresentação de "Get Back" e de "La La Land" no evento Posse das crianças: "Somos o Futuro" em 19 de janeiro de 2009 no Verizon Center, em Washington, D.C.. O evento foi usado para promover a posse de Barack Obama como o presidente dos Estados Unidos. Em 7 de abril de 2009, Lovato fez uma performance de "La La Land" na oitava temporada de Dancing with the Stars. Durante a interpretação, Benji Schwimmer e Tori Smith apresentaram uma coreografia. Annie Barret do Entertainment Weekly avaliou negativamente o desempenho de Lovato, dizendo que seu vocal foi "metade rosnado e metade miado". Porém, Barett também escreveu que "a natureza frenética de música e dança complementam-se perfeitamente bem". Em 25 de abril de 2009, Lovato apresentou a canção no último episódio da competição musical My Camp Rock, onde ela também presentiou o vencedor com o prêmio. A faixa, também foi adicionada a set list de suas turnês Demi Live! Warm Up Tour, Summer Tour e Fall Tour em 2009, South American Tour e Camp Rock World Tour em 2010.
"La La Land" foi lançado em um EP de remixes digital com três faixas no total através da loja virtual Amazon. O CD single conta com a faixa e a canção "This Is Me", presente na trilha sonora do filme Camp Rock e composta por Adam Wattsm e Andy Dodd. A canção também foi lançada para download digital na iTunes, contendo a faixa e a canção "Behind Enemy Lines", presente na edição deluxe do álbum Don't Forget.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «La La Land (song)».

La vie d'Adèle - Chapitres 1 & 2 (A Vida de Adèle - Capítulos 1 & 2 POR ou Azul é a cor mais quente BRA) é um filme francês de drama coming of age, dirigido, co-escrito e co-produzido por Abdellatif Kechiche, estrelado por Adèle Exarchopoulos e Léa Seydoux. É baseado no romance gráfico Le bleu est une couleur chaude de Julie Maroh. O filme gira em torno de Adèle (Exarchopoulos), uma adolescente francesa que descobre amor e liberdade quando conhece uma aspirante a pintora de cabelo azul (Seydoux). O filme segue a relação de anos delas, ao longo do ensino médio de Adèle, a sua vida adulta precoce e carreira como professora de escola.
A produção começou em março de 2012 e durou seis meses. Cerca de 800 horas de filmagens foram realizadas, incluindo extensas filmagens em B-roll. Kechiche selecionou tudo na edição, com o corte final deixando o filme com 179 minutos. La vie d'Adèle gerou controvérsia na sua estreia no Festival de Cannes 2013 e antes de seu lançamento. Grande parte da controvérsia foi centrada em torno das alegações de más condições de trabalho no set pela equipe e atrizes principais, e também pela representação crua da sexualidade feminina.Em Cannes, La vie d'Adèle ganhou por unanimidade o Palma de Ouro do júri oficial e o Prêmio FIPRESCI. É o primeiro filme a ter o Palma de Ouro concedido tanto para o diretor e as atrizes principais, com Seydoux e Exarchopoulos juntando-se a diretora Jane Campion como as únicas mulheres que já ganharam o prêmio. Exarchopoulos também é a pessoa mais jovem a receber o Palma de Ouro, com apenas 19 anos. Após sua estreia nos cinemas mundiais no final de 2013,  La vie d'Adèle recebeu aclamação da crítica e foi indicado ao Globo de Ouro de melhor filme em língua estrangeira e ao BAFTA Awards de melhor filme em língua não-inglesa. Muitos críticos o elegeram como um dos melhores filmes de 2013.
Adèle é uma introvertida jovem de 18 anos, estudante de ensino médio onde suas colegas fofocam constantemente sobre meninos. Enquanto atravessava a rua certo dia, ela passa por uma mulher com cabelo azul curto e é imediatamente atraída. Adèle namora um rapaz da sua escola por um curto período e eles fazem sexo, mas ela é insatisfeita e rompe o relacionamento. Depois de ter fantasias vívidas sobre a mulher que viu na rua e ter uma de suas amigas flertando com ela, Adèle torna-se preocupada com a sua orientação sexual. Um amigo abertamente gay, Valentin, parece entender sua confusão e leva-a um bar gay. Depois de algum tempo, Adèle sai e entra num bar de lésbicas, onde algumas mulheres tentam flertar com ela. A mulher de cabelo azul também está lá e intervém, alegando que Adèle é sua prima. A mulher é Emma, uma graduanda em artes. Elas se tornam amigas e começam a passar muito tempo juntas. As amigas de Adèle suspeitam que ela é lésbica e praticam ostracismo na escola. Apesar disto, ela torna-se íntima de Emma. Seu vínculo aumenta e em pouco tempo, as duas compartilham um beijo em um piquenique. Mais tarde, elas têm sexo e começam um relacionamento apaixonado. A família de classe média alta da Emma é muito acolhedora para o casal, mas Adèle diz aos seus pais conservadores, da classe trabalhadora, que Emma é apenas uma tutora para aulas de filosofia.Nos anos que se seguem, as duas mulheres passam a viver juntas. Adèle termina a escola e se junta ao corpo docente em uma escola primária local, enquanto Emma tenta seguir em frente com sua carreira de pintora. Adèle se sente pouco à vontade entre os amigos intelectuais de Emma e está deprimida com a sua carreira de professora, incentivando-a a encontrar satisfação escrevendo. Adèle gosta de jogar o papel feminino estereotipado no seu relacionamento, mas Emma torna-se distante fisicamente e emocionalmente. Elas gradualmente começam a perceber o quão pouco têm em comum. As complexidades emocionais se manifestam na relação e Adèle, em um momento impulsivo de solidão e confusão, dorme com um colega.Emma se torna consciente da breve aventura e expulsa Adèle do seu apartamento, deixando de coração partido e sozinha. O tempo passa e, embora Adèle encontre satisfação em seu trabalho como professora de jardim de infância, uma tristeza indescritível começa a dominá-la. As duas finalmente se encontram novamente em um restaurante. Adèle é ainda muito profundamente apaixonada por Emma e apesar da forte ligação que claramente ainda existe entre elas, Emma está agora em um relacionamento sério com Lise, a mulher grávida na festa que ocorreu alguns anos antes, que agora tem uma filha. Está implícito que as duas se conheciam há anos, e haviam se reencontrado na festa. Adèle fica devastada, mas esconde seus sentimentos. Emma admite que ela não sente mais atração por Adèle, porém aceita ela como uma parte da sua nova fase na vida. Ela tranquiliza Adèle dizendo que o relacionamento delas era especial: "Eu tenho uma ternura infinita para você. Eu sempre amarei. Toda a minha vida toda..." A duas se despedem amistosamente.O filme termina com Adèle na nova exposição de arte de Emma. Pendurado em uma parede é uma pintura nua que Emma fez uma vez dela durante o florescimento sexual de sua vida juntas. Embora Emma a reconhece, sua atenção é principalmente sobre outros convidados da galeria e Lise. Adèle felicita Emma sobre o sucesso de sua arte e a deixa depois de uma breve conversa com um jovem homem que ela conheceu no início do filme. Ele corre atrás dela, corre muito, mas vai na direção errada. Adèle se afasta para um futuro ambíguo e incerto, quando o filme acaba.
O diretor e co-roteirista, Abdellatif Kechiche, desenvolveu a premissa para La vie d'Adèle ao dirigir seu segundo filme,  L'Esquive (2003). Ele se reuniu com professores "que amavam fortemente a leitura, pintura, escrita", o que inspirou-lhe a desenvolver um roteiro que traça a vida pessoal e carreira de uma professora francesa. No entanto, o conceito só foi finalizado alguns anos mais tarde, quando Kechiche leu o romance gráfico de Julie Maroh, e viu como ele poderia ligar o seu roteiro sobre uma professora com a história de amor entre as duas jovens da Maroh. Embora a história de Maroh está presente na adaptação, a personagem de Adèle, com o nome de "Clémentine" no livro, difere da original, como explicado por Charles Taylor em sua crítica no The Yale Review: "o livro inclui cenas das garotas sendo descobertas na cama, jogadas para fora da casa e discursos como, 'o que é terrível são pessoas se matarem por petróleo e cometer genocídio, não quererem dar amor a alguém.'' No filme, os pais de Adèle são aparentemente alheios ao seu caso de amor com Emma e educadamente cumprimentá-la pensando que ela é a tutora de filosofia de Adèle. Outros temas são explorados no romance de Maroh, como a dependência de pílulas de prescrição que tira a vida de Clémentine/Adèle quando ela sofre uma convulsão. A respeito da sua intenção de retratar os jovens, Kechiche afirmou: "Eu quase desejo ter nascido agora, porque os jovens parecem ser muito mais bonitos e mais brilhante do que a minha geração. Quero prestar-lhes homenagem."
No final de 2011, uma audição foi realizada em Paris para encontrar a atriz ideal para o papel de Adèle. A diretora de elenco, Sophie Blanvillain, viu pela primeira vez Adèle Exarchopoulos e depois arranjou uma audição para ela com Abdellatif Kechiche. Exarchopoulos descreveu que suas audições com Kechiche ao longo de dois meses consistia de improvisação de cenários, discussões e ambos sentados em um café, sem falar, enquanto ele calmamente observava ela. Foi mais tarde, um dia antes do Ano Novo, que Kechiche decidiu oferecer Exarchopoulos o papel principal no filme; ele relatou em uma entrevista, "Eu escolhi Adèle no minuto em que a vi. Eu a tinha levado para o almoço em uma cervejaria. Ela pediu limonada e quando eu vi o jeito que ela comeu eu pensei, 'É ela!'''.Por outro lado, Léa Seydoux foi escalada para o papel de Emma dez meses antes da fotografia principal começar em março de 2012. Kechiche sentiu que Seydoux, "compartilhou de sua personalidade bela, voz, inteligência e liberdade" e que tem "algo de uma alma árabe". Ele acrescentou dizendo: "O que foi decisivo durante a nossa reunião foi a sua visão sobre a sociedade: Ela está muito em sintonia com o mundo ao seu redor. Ela possui uma consciência social real, ela tem um compromisso real com o mundo, muito parecida comigo. Eu era capaz de perceber o quão grande [ela era] em extensão, porque eu passei um ano inteiro com ela entre o momento em que foi escolhida para o papel e o fim das filmagens." Falando à Indiewire na preparação para seu papel, Seydoux disse: "Durante esses dez meses (antes das filmagens), eu já estava reunindo-me com ele (Kechiche) e sendo dirigida. Passávamos horas conversando sobre mulheres e a vida; Eu também fiz pintura e lições de escultura, e li muito sobre arte e filosofia".
Inicialmente previsto para ser filmado em dois meses e meio, o filme levou cinco meses, de março a agosto de 2012, chegando a um orçamento de  € 4 a 5 milhões. Setecentos e cinquenta horas de filmagens foram realizadas. A rodagem teve lugar em Lille, Roubaix e Liévin.Em termos de cinematografia, as cenas reversas foram filmadas simultaneamente com duas câmeras diferentes. Para Kechiche, esta técnica não só facilita a edição, mas também acrescenta beleza à cena que se sente mais verdadeira. Outro aspecto característico da fotografia do filme é a predominância de close-ups.
Após a sua estreia no Festival de Cannes 2013, um relatório do Sindicato Francês de Cinematografia e Audiovisual (Syndicat des professionnels de l'industrie de l'Audiovisuel et du cinéma) criticou as condições de trabalho que a equipe sofreu. Segundo o relatório, os membros da equipe disseram que a produção ocorreu em uma atmosfera "pesada" com o comportamento próximo ao "assédio moral", o que levou alguns membros saírem. Outros alvo de críticas foi a alteração dos padrões de salários e trabalho. Técnicos acusaram o diretor de assédio, horas extras e violações das leis trabalhistas.Em setembro de 2013, as duas atrizes principais, Léa Seydoux e Adèle Exarchopoulos, também reclamaram do comportamento de Kechiche durante as filmagens. Elas descreveram a experiência como "horrível", e disse que não iria trabalhar com ele novamente. Adèle disse que Kéniche e um "gênio perturbado" ao The Daily Beast e relatou sobre uma cena de confronto físico do filme: "Ela [Léa Sey­doux] estava-me batendo tantas vezes, e [Kéchiche] gritava: Bate! Bate outra vez!". A atriz destacou o sofrimento da cena, salientando que método do realizador cria "uma armadilha de violência física e emocional". Exarchopoloulos disse mais tarde sobre a questão: "Não, isso era real, mas não foi tão grande quanto parece. Para mim, uma filmagem é uma aventura humana, e em cada aventura você tem algum conflito". Em uma entrevista em janeiro de 2014, Seydoux esclareceu: "Eu ainda estou muito feliz com este filme, era difícil filmá-lo e, talvez, as pessoas pensam que eu estava reclamando e sendo desagradável, mas não é isto. Eu só disse que era difícil. A verdade é que era extremamente difícil, mas isto é OK. Eu não me importo que era difícil. Eu gosto de ser testada, a vida é muito mais difícil. Ele é um diretor muito honesto e eu amo seu cinema. Eu realmente gosto dele como diretor. A maneira como ele nos trata? e daí!".Em uma entrevista em setembro de 2013,  Abdellatif Kechiche afirmou que o filme não devia ter sido lançado. Falando à revista francesa Télérama, Kechiche disse: "Eu acho que esse filme não devia ter saído, pois esta muito manchado", referindo-se a imprensa negativa sobre o seu comportamento no set. Kechiche admitiu que ganhar o Palma de Ouro só lhe trouxe um "breve momento de felicidade".  E acrescenta: "Logo em seguida senti-me humilhado, uma rejeição da minha pessoa. Vivo como se estivesse sob uma maldição." Kechiche também respondeu as acusações de Léa Seydoux de "não estar medindo as consequências desastrosas das suas palavras". Na entrevista ao Télérama o realizador considerou que, "as suas declarações são piores do que cuspir na sopa, são uma falta de respeito por uma profissão que considero sagrada. Se realmente viveu o que conta, então por que foi a Cannes chorar, agradecer, passar dias experimentando vestidos e joias? Ela é uma atriz profissional ou artista de galã?".
O amor entre duas mulheres é um dos temas mais fortes do filme, sendo a exploração da identidade sexual de Adèle o cerne da narrativa. Entretanto, o tratamento dessa temática no filme tem sido questionada por acadêmicos uma vez que possui uma perspectiva heterossexual e masculina. Sophie Mayer do Sight & Sound, revista britânica de filmes, disse que La vie d'Adèle, assim como nas inúmeras fantasias masculinas sobre lesbianismo, é centrado nos sucessos eróticos e nos fracassos afetivos das relações entre mulheres. A mesma problemática é apontada em uma resenha de Kristin M. Jones feita para a revista Film Comment. Ela alega que as amizades supostamente cultas de Emma fazem observações sobre arte e sexualidade que parecem representar a abordagem que o próprio diretor tem da figura feminina.
Um elemento temático recorrente apontado pela crítica e pelo público é a diferença social na exploração da liberdade e do amor entre Adèle e Emma. A referência à classe social das duas personagens centrais é justaposta no filme em duas cenas que se passam na mesa de jantar. A família de Adèle representa uma classe média conservadora e engaja uma discussão sobre assuntos banais.
A família de Emma representa uma classe média alta de mente aberta, que discute temas existenciais focados na arte, carreira, vida e amor.
Talvez uma das diferenças mais significativas entre as duas famílias é o fato de que a de Emma sabe sobre sua relação homossexual, enquanto a de Adèle parte do pressuposto de que mulheres só podem ser amigas. 
Alguns críticos têm notado que a diferença de classes sociais é um tema recorrente nos filmes de Kechiche. Assim como em seus trabalhos anteriores, a diferença social e as suas consequências são parte importante do enredo. Ele até trocou o nome da protagonista, antes Clementine, para Adèle, que em árabe significa justiça. Sua fascinação e familiaridade com o mundo da pedagogia, como mostrado na tocante reverência de Adèle por ensinar, é uma outra característica notável do diretor.
Outro aspecto bastante comentado do filme, é o retrato realista do relacionamento de Adèle e Emma. O trabalho de câmera dá uma sensação de vida real, o que leva o público a ver o filme como uma derivação de suas próprias experiências pessoais. Segundo Charles Taylor em The Yale Review, Kechiche remove as barreiras que separa o público dos personagens. A câmera foca tão próximo ao rosto das atrizes que traz a impressão de que ele quer torná-las mais familiares a nós do que a ele mesmo.
La vie d'Adèle é repleto de simbolismo visual. A cor azul aparece diversas vezes ao longo do filme - nas luzes da boate gay frequentada por Adèle, no vestido utilizado por ela na última cena e, mais notavelmente, nas cores do cabelo e olhos de Emma. Para Adèle, o azul representa curiosidade, êxtase, amor e tristeza. Além disso, a personagem faz referências a Pablo Picasso diversas vezes, conhecido por seus momentos de melancolia no Período azul de Picasso. Conforme Emma desenvolve seu relacionamento com Adèle e a paixão das duas se arrefece, o azul do cabelo de Emma desaparece e ela adota uma cor mais natural, além de um estilo de cabelo conservador.
Kechiche explora como alimentos podem evocar diferentes níveis de simbolismo, por exemplo, por meio de metáforas alimentares sexualmente sugestivas: "Adèle gosta da gordura em presunto, e aprende a comer ostras via Emma". Além disso, ele analisa a forma como os alimentos podem ser vistos como um indicador de classe social: "Seu pai cozinhar bolognese com pièce de résistance para festa de formatura de Emma, o que oferece uma observação de classe pura; inevitavelmente, no entanto, o espaguete pingando se torna o pivô para um flerte com o amigo de Emma, Samir, o colocando como um potencial parceiro no futuro durante o final do filme".
Um crítico observou a postura política adotada por Adèle, que muda conforme suas experiências de vida e reflexões sobre pontos de vista diferentes: "La vie d'Adèle  não é diferente, pelo menos, inicialmente. Moldurado por rostos negros e árabes, Adèle protesta com eles para exigir um melhor financiamento para a educação. A música, "On lâche rien" ( "Nós nunca vamos desistir!"), do natural da Argélia, Kaddour Haddadi, é a canção oficial do Partido Comunista Francês. No entanto, logo após que ela começa seu relacionamento com Emma, vemos Adèle marchando de novo, entrelaçada nos braços com seu novo amor, em uma parada do orgulho gay".
La vie d'Adèle teve a sua estreia mundial no 66º Festival de Cinema de Cannes em 23 de maio de 2013. Ele recebeu uma ovação de pé, classificada como a mais alta nas pesquisas dos críticos no festival. Em agosto de 2013, o filme teve sua estréia norte-americana no Telluride Film Festival 2013 e também foi exibido na seção Apresentação especial do Toronto International Film Festival no dia 5 de setembro de 2013.O filme foi exibido em mais de 131 territórios e foi lançado comercialmente em 9 de outubro de 2013, na França, com uma classificação de "12 anos".  A classificação indicativa gerou polêmica nos grupos de apoio aos adolescentes da França, e o ultraconservador Promouvoir, entrou na justiça questionando a classificação devido à quantidade de cenas de sexo no filme. Após dois anos do lançamento, em 2015, o Tribunal Administrativo de Paris lançou uma resolução afirmando que as "sequências de sexo entre duas mulheres jovens apresentadas de maneira realista podem ferir a sensibilidade do público jovem" e exigiu uma nova classificação, alegando que "12 anos" foi fruto de um "erro de apreciação" do Ministério da Cultura. Keniche elogiou a decisão afirmando que nunca pensou que o filme poderia ser visto por menores.Nos Estados Unidos, o filme foi classificado como NC-17 pela Motion Picture Association of America por "conteúdo sexual explícito", semelhante a classificação indicativa do Brasil de 18 anos. Foi lançados nos EUA com o título Blues is the Warmest Color, que virou o título internacional do longa-metragem, sendo utilizado também no Brasil. Ele teve um lançamento limitado em quatro teatros em Nova Iorque e Los Angeles em 25 de outubro de 2013, e expandiu gradualmente nas semanas subsequentes. O filme foi lançado em 15 de Novembro de 2013 no Reino Unido, 28 de novembro de 2013 em Portugal, 6 de dezembro no Brasil e na Austrália e Nova Zelândia em 13 de fevereiro de 2014.
La Vie d'Adèle - Chapitres 1 & 2 foi lançado em Blu-ray e DVD na França (e posteriormente em toda Europa) pela Wild Side em 26 de Fevereiro de 2014. Nos Estados Unidos, foi lançado como Blue is the Warmest Color através da The Criterion Collection em 25 de Fevereiro de 2014. O filme também foi lançado em DVD e Blu-ray no Canadá em 25 de fevereiro de 2014 pela Mongrel Media, no Reino Unido em 17 de março de 2014 pela Artificial Eye e em 18 de Junho de 2014 na Austrália, pela Transmission Films. Vendeu um total de US $3,048,496 em DVD e Blu-ray na América do Norte.No Brasil, as empresas de fabricação de Blu-ray, Sonopress e Sony DADC, se recusaram a replicar o filme por causa de seu conteúdo. A distribuidora nacional do filme, Imovision, está lutando para reverter esta situação, que foi vista como homofóbica. A Sony DADC não comentou o caso e a Sonopress disse que a razão de não publicar o filme em Blu-ray não tem haver com questões religiosas e sim por causa das cenas de sexo. No entanto, o AdoroCinema ressaltou que isto é uma "surpresa", porque ambas empresas replicaram filmes polêmicos no Brasil, o Último Tango em Paris e Ninfomaníaca - Volume 1.
La Vie d'Adèle arrecadou um total mundial de US $ 22.937.201. Durante a sua abertura na França, o filme estreou com US $ 2,3 milhões arrecadados em seu primeiro fim de semana, em 285 salas com uma média de US $ 8.200 por cinema. Chegou ao quarto lugar em seu primeiro fim de semana, o que foi visto como uma "notavelmente boa abertura por causa de sua duração de quase três horas". No total, arrecadou US $ 8 milhões na França, seu maior mercado. O filme teve um lançamento limitado na América do Norte, e arrecadou nos EUA estimados US $ 101.116 em seu primeiro fim de semana, com uma média de US $ 25.279 mil em quatro cinemas em Nova Iorque e Los Angeles. No geral, lucrou 2 milhões nos Estados Unidos e na Itália, seus maiores mercados após França. Em Portugal e Brasil, a bilheteria total foi de US $90,368 e $606,785, respectivamente.
O site agregador de críticas, Rotten Tomatoes, dá ao filme um índice de aprovação de 90% baseado em 166 opiniões e uma nota média de 8.2/10. O consenso dos críticos no site é: "Cru, honesto, poderosamente deliberado, e deliciosamente intenso, La Vie d'Adèle oferece alguns dos mais elegantemente composições de drama no cinema moderno, emocionalmente absorvente." No Metacritic, que atribui uma avaliação normalizada de 100 com base nos comentários dos críticos principais, colocou o filme com uma pontuação 88 com base em 41 comentários indicando "aclamação universal".Em Cannes, o filme chocou alguns críticos com suas cenas de sexo longas e gráficas (embora foram usadas genitália falsas), levando-os a afirmar que o filme pode exigir alguma edição antes de ser exibido em cinemas. Vários críticos colocaram o filme como o favorito para vencer o Palma de Ouro e realmente ganhou o cobiçado prêmio. O júri que incluiu Steven Spielberg, Ang Lee, e Nicole Kidman, realizou algo único ao atribuir o prêmio superior também as duas atrizes principais do filme, juntamente com o diretor. O presidente do júri, Steven Spielberg, explicou:
O filme é uma grande história de amor que nos fez sentir privilegiados por ser uma mosca na parede, e ver esta história de amor profunda e desgostosa evoluir desde o início. O diretor não coloca quaisquer restrições sobre a narrativa e estávamos absolutamente encantados com as performances surpreendentes das duas atrizes, e especialmente a maneira como o diretor observou seus personagens e os deixou respirar.
Justin Chang, que escreve para Variety, disse que o filme contém "as cenas de sexo lésbico mais explosivamente gráficas na memória recente". Jordan Mintzer do The Hollywood Reporter disse que apesar de ser três horas de duração, o filme "é  mantido pelo conjunto da fenomenal Léa Seydoux e recém-chegada Adèle Exarchopoulos, no que é claramente um desempenho incrível de estréia".Escrevendo para The Australian, David Stratton disse: "Se o filme fosse apenas uma série de cenas de sexo seria, naturalmente, problemático, mas é muito, muito mais do que isso. Através dos olhos de Adèle nós experimentamos a emoção e fôlego do primeiro amor, primeiro contato físico, mas, em seguida, inevitavelmente, todas as outras experiências que tornam a vida do jeito que ela é ... todos eles são muito bem documentados".Em The Daily Telegraph, Robbie Collin deu ao filme o máximo de cinco estrelas e disse que devia ganhar o Palma de Ouro. Ele escreveu: ".O filme de Kechiche é de três horas de duração, e o único problema com o tempo de execução é que eu poderia ter felizmente assisti-lo por mais sete horas. É uma extraordinária prolongada explosão de estouro-doces de prazer, tristeza, raiva, luxúria e esperança, e nela contido - embora só agora - são as duas melhores performances do festival, de Adèle Exarchopolous e Léa Seydoux". Escrevendo para o The Guardian, Peter Bradshaw acrescentou que " é um filme feito genuinamente apaixonado", e mudou a sua classificação de estrelas para cinco depois de anteriormente concedido apenas quatro. Stephen Garrett, do The New York Observer disse que o filme era "nada menos do que um triunfo" e "é um grande obra sobre o despertar sexual ".O crítico brasileiro, Pablo Villaça, em seu portal Cinema em Cena, deu ao filme cinco estrelas e disse: "Sem jamais definir as personagens de acordo com suas orientações sexuais, Azul é a Cor Mais Quente é um filme que compreende que somos um conjunto de características e preferências: podemos amar esta determinada posição sexual, aquele diretor de Cinema ou uma cor específica, mas somos mais do que estes gostos isolados. Adèle não é homo ou bissexual; é uma mulher que ama lecionar, exerce bem sua profissão, tem carinho por seus pequenos alunos e ama como todos amamos, cometendo erros e buscando corrigi-los com maior ou menor sucesso – e ver esta jovem se transformar de uma adolescente sexualmente confusa a uma mulher que, mesmo pontualmente insegura, sabe o que quer e age segundo este querer, é uma experiência envolvente e bela." Elogio semelhante foi dado por Catarina D' Oliveira que escreve para Vogue Portugal: "A Vida de Adèle constitui-se como uma ode aos caprichos do coração e às belezas inesperadas da vida, sobre o primeiro amor e a sua urgência, romanticismo, fisicalidade, arrebatamento, desespero e o despertar em nós do desejo dar tudo o que temos e não temos. É vívido e vibrante, e é universal e específico, versando sobre a primeira paixão, as excitantes descobertas da vida e aqueles momentos trágicos em que estragamos tudo e partimos corações – o nosso, e o do outro. É celebração explosiva de glória e dor, um nervo exposto e uma janela para dentro da vida – magoa e deixa marca como ela, mas, de alguma forma, deslumbra com o seu poderio."O filme não passou sem críticas negativas, muitas delas sobre a cenas de sexo. Manohla Dargis do The New York Times descreveu La Vie d'Adèle como "descontroladamente indisciplinado", excessivamente longo e escreveu que ele "parece muito mais sobre os desejos do Sr. Kechiche do que qualquer outra coisa".Embora a autora da obra original, Julie Maroh, tenha elogiado a originalidade de Kechiche, descrevendo sua adaptação como "coerente, justificada e líquida ... um golpe de mestre", ela também sentiu que ele não conseguiu capturar o coração lésbico de sua história, e desaprovou as cenas de sexo. Em um post no seu blog, ela chamou as cenas de "uma exibição brutal e cirúrgica, exuberantes e frias, do chamado sexo lésbico, que se transformou em pornografia, e me sente pouco a vontade", dizendo que, no cinema, "a heteronormatividade riu porque não conseguiu entendê-la e achou a cena ridícula. Os gays e pessoas queer riram, porque não é convincente, e eu achei ridículo. Entre as únicas pessoas que não houve risadas foram os homens potencialmente muito ocupados com o banquete da encarnação de suas fantasias na tela". Ela acrescentou que "como uma espectadora feminista e lésbica, não posso aprovar a direção que Kechiche tomou sobre estes matérias. Mas eu também estou ansiosa para ouvir o que outras mulheres pensam sobre isso. Isto é simplesmente a minha posição pessoal."Por outro lado, Richard Brody, escrevendo no The New Yorker sobre "Cenas de sexo que são boas demais", afirmou: "O problema com as cenas de Kechiche é que elas são muito boas,  muito incomum, muito desafiadoras, original demais para ser assimiladas com as experiência familiares de ir ao cinema. A sua duração por si só é excepcional, como é a sua ênfase na luta física, o atletismo apaixonado e desinibido do sexo, a profunda marcação das almas d\s personagens por sua relação sexual."Mais de 40 críticos nomeou o filme um dos 10 melhores de 2013.
O filme venceu o Palme d'Or no Festival de Cannes 2013. As atrizes principais também receberam o Palma de Ouro. Kechiche dedicou o prêmio a "juventude da França" e a Revolução de Jasmim onde "eles tem aspirações de serem livres, de se expressar e amar em plena liberdade". Em Cannes também venceu o Prêmio FIPRESCI. É o primeiro filme adaptado de um romance gráfico a vencer o Palma de Ouro. Em dezembro de 2013, recebeu o Prémio Louis-Delluc de melhor filme francês em 2013. Venceu quatro Prix Lumière, de Melhor Filme, Direção, Atriz (Seydoux) e Atriz Revelação (Exarchopoulos).  La vie d'Adèle foi nomeado ao Globo de Ouro 2013 de melhor filme em língua estrangeira e ao BAFTA Award para melhor filme em língua não inglesa. No César 2014, o filme recebeu oito nomeações com Exarchopoulos vencendo de Melhor Atriz Revelação .

Lactarius alnicola é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Os corpos frutíferos produzidos pelo fungo são caracterizados por um "chapeú" pegajoso cor de baunilha de até 20 cm de diâmetro, com uma mistura de tons amarelos dispostos em discretas faixas concêntricas. As lamelas, bastante próximas uma das outras, são inicialmente esbranquiçadas e depois se tornam castanho-amareladas quando o fungo atinge a maturidade. O caule mede até 6 cm de altura e tem manchas castanho-amareladas. Quando é cortado ou lesionado, o cogumelo libera um látex branco, que tem um gosto azedo. O sabor extremamente picante dos corpos frutíferos torna o cogumelo não-comestível.
O fungo é encontrado no oeste dos Estados Unidos e no México, principalmente no estado da Baja California. Ele cresce em associações micorrízicas com várias espécies de árvores coníferas, tais como abeto, pinheiro e pícea, e espécies caducas como o carvalho e os amieiros. Também foi coletado na Índia. Duas variedades foram nomeadas: pitkinensis, com chapéu e tronco menores e conhecida a partir de espécimes do estado norte-americano do Colorado, e pungens, de Michigan, com um odor distintivo.
A espécie foi descrita originalmente pelo micologista norte-americano Alexander H. Smith em 1960, a partir de uma coleta feita dois anos antes próximo ao lago Warm, no estado americano de Idaho. O cogumelo foi recolhido inicialmente sob a copa de árvores do gênero Alnus (amieiros) com coníferas nas proximidades e seu epíteto específico reflete a presumida associação entre tais espécies - o termo alnicola, do latim "Alnus" (o gênero de árvores) e "cola" (que habita), significa "viver com Alnus". Os investigadores descobriram posteriormente que a espécie tem, na verdade, uma relação com coníferas, e não com os amieiros como seu nome indica. O fungo é conhecido popularmente nos países de língua inglesa como "golden milkcap".Lactarius alnicola é classificado na subseção Scrobiculati, da seção Piperites do gênero Lactarius. As espécies desta subseção são caracterizadas por terem um látex de cor branca a creme ou com aspecto "coalhado" que fica amarelo quando exposto ao ar, e que podem manchar de amarelo a superfície do corpo frutífero do fungo quando está recém cortada. Além disso, as bordas do chapéu são peludas, cobertas com pêlos retos, duros e afilados e grosseiramente tomentosas ou lanosas quando jovem. Outras espécies nesta subseção incluem L. subpaludosus, L. delicatus, L. torminosus, L. payettensis, L. gossypinus, L. pubescens, L. resimus e L. scrobiculatus, esta última a espécie-tipo da subseção.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) mede 8 a 20 centímetros de diâmetro. Ele é inicialmente convexo mas torna-se depois deprimido na região central, assumindo a forma de funil na maturidade. A margem do chapéu é inicialmente encurvada para dentro, e vai se levantando à medida que o chapéu aumenta de tamanho. A superfície do píleo é pegajosa a viscosa e próximo à margem existe um emaranhado de "pêlos" logo abaixo da camada viscosa. A cor da superfície do chapéu é amarelo-ocre, às vezes com faixas concêntricas de tonalidades mais claras ou mais escuras; a cor se torna mais pálida perto da margem. As lamelas são adnatas (diretamente ligadas à haste) a decorrentes (anexas ao tronco e se estendendo por todo seu comprimento), estreitas e intimamente próximas uma das outras. Bifurcadas perto do tronco, as lamelas são inicialmente esbranquiçadas antes de se tornarem castanho-amareladas. Há muitas lamélulas - pequenas lamelas que não se estendem completamente até o tronco.O tronco ou estipe mede 3 a 6 cm de comprimento e 2 a 3 cm de espessura, quase igual em toda a sua extensão ou em forma de fita na porção inferior. É seco, duro, com um aspecto esburacado e com uma tonalidade esbranquiçada a creme amarelado. O tronco é inicialmente sólido, mas torna-se oco com o passar do tempo. A carne é grossa, dura, esbranquiçada e levemente manchada de amarelo-pálido após o cogumelo ser cortado. Ele não tem um odor peculiar, enquanto que o sabor é imediatamente azedo. O látex é escasso, branco quando exposto ao ar ambiente e imutável ou com uma leve mudança de cor para amarelo. Ele mancha de amarelo a carne do cogumelo quando esta é cortada e tem um sabor acre. De acordo com o micologista David Arora, os espécimes relacionados a carvalhos das regiões central e sul da Califórnia tem um sabor acre mais latente. A impressão de esporos (uma técnica usada na identificação de fungos) pode variar ligeiramente de cor: os depósitos finos são brancos e os grossos são mais amarelos. O cogumelo não é considerado comestível por causa do seu sabor fortemente apimentado.
Os esporos medem 7,5 a 10 por 6 a 8,5 micrômetros (µm), são elipsóides e ornamentados com verrugas e faixas estreitas que formam um retículo parcial. As partes proeminentes de sua superfície podem chegar a até 1 mícron de altura, mas estão principalmente na faixa dos 0,3 a 0,6 µm. Os esporos são hialinos (translúcidos) e amiloides, o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem quatro esporos cada e medem 37 a 48 por 8 a 11 µm. A cutícula do chapéu é uma ixocútis (a camada de tecido na superfície de um cogumelo feita de uma camada gelatinosa de hifas) formada por hifas incrustadas que atingem 3 a 5 µm de extensão.
Em sua monografia de 1979 sobre espécies norte-americanas de Lactarius, Lexemuel Hesler e Alexander Smith nomearam duas variedades de L. alnicola. Lactarius alnicola var. pitkinensis, encontrada em áreas de coníferas e árvores da família Salicaceae em Ashcroft, Colorado, é muito semelhante à variedade principal, mas tem um chapéu com coloração branca a creme, e um látex que não muda de cor. Seus corpos frutíferos são um pouco menores, com chapéus de até 10 cm de largura e caules de até 4 cm de comprimento; seus esporos são um pouco maiores, medindo 9 a 10,5 por 7,5 a 9 µm. A segunda variedade descrita, a Lactarius alnicola var. pungens, foi relatada apenas em florestas mistas no estado americano de Michigan. É semelhante à principal, mas tem uma superfície pegajosa que logo seca e um chapéu de cor ocre a ocre-bronzeado com o centro amarelo-acastanhado. A carne é esbranquiçada e com um odor pungente descrito como "distinto e peculiar".
Caçadores de cogumelos novatos podem confundir o L. alnicola com a espécie comestível Cantharellus cibarius, que possui um corpo frutífero em forma de vaso com lamelas fortemente decorrentes. Outras espécies de Lactarius semelhantes incluem: L. zonarius, L. payettensis, L. yazooensis, L. olympianus e L. psammicola f. glaber. L. olympianus também se associa com coníferas, e tem um chapéu amarelo-ocre, mas pode ser distinguido pelo seu tronco, que normalmente é coberto com manchas. A margem do chapéu de L. payettensis é áspera, ao invés de lisa. L. yazooensis tem um chapéu em "zonas" e uma carne de sabor extremamente azedo. Suas lamelas mudam de cor do vinho pálido para o marrom-rosado na maturidade. L. psammicola f. glaber tem uma impressão de esporos em um tom couro-rosado. Os corpos frutíferos maduros de L. scrobiculatus var. montanus podem ser confundidos com os de L. alnicola. Os cogumelos apresentam a margem do chapéu lisa, sabor acre, com um látex branco que lentamente (durante vários minutos) se torna amarelo quando exposto ao ar ou mancha a carne de amarelo, e não vira "cor de barro" quando danificados.
Lactarius alnicola é uma espécie ectomicorrízica que participa de uma associação simbiótica com certas espécies de plantas. Nesta associação, as hifas do fungo permeiam grandes volumes de solo e obtém elementos escassos, especialmente fósforo - que muitas vezes é um fator limitante para o crescimento vegetal - o qual eles passam para a planta em troca de produtos metabólicos de sua fotossíntese. As ectomicorrizas que o fungo forma em associação com Picea engelmannii apresentam conteúdo lactífero (células produtoras de látex) e pigmentos semelhantes ao dos corpos frutíferos. Os cogumelos crescem em grupos no solo sob amieiros e coníferas, aparecem geralmente entre os meses de julho e outubro. É uma espécie bastante comum no oeste dos Estados Unidos e no estado mexicano da Baja California. Outros locais em que já foram registrados no México incluem Veracruz, Villarreal e Tapia. As populações nas regiões central e sul da Califórnia são conhecidas por se associar a carvalhos. Nas Montanhas Rochosas, o fungo é associado com a espécie arbórea subalpina Picea engelmannii, enquanto em altitudes mais baixas é comumente encontrada com o pinheiro-do-canadá (Picea glauca). L. alnicola é também conhecido pela associação com Pinus ponderosa e espécies do gênero Pseudotsuga. O cogumelo também já foi coletado no estado de Uttarakhand, na Índia.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius alnicola», especificamente desta versão.
Bessette, A; Harris, DB; Bessette, AR (2009). Milk mushrooms of North America. a field identification guide to the genus Lactarius (em inglês). Syracuse: Syracuse University Press. 297 páginas. ISBN 0815632290  
Hesler, LR; Smith, AH (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Ann Arbor: University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0472084402

Lactarius argillaceifolius é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Os cogumelos produzidos pelo fungo possuem um "chapéu" (píleo) convexo achatado de cor lilás que mede até 18 centímetros de largura. As lamelas cor de creme estão dispostas bem próximas umas das outras e estendem-se um pouco para baixo do comprimento do caule, que atinge 9 cm de comprimento e 3,5 cm de espessura. O cogumelo produz um látex esbranquiçado quando danificado que mancha de marrom a superfície com que entra em contato.
A espécie é encontrada no leste da América do Norte, com uma abrangência que se estende do Canadá ao nordeste do México. Também foi encontrada em plantações de pinheiros no Brasil, onde é provável que seja uma espécie introduzida artificialmente. Lactarius trivialis é um cogumelo europeu que é semelhante em aparência. Além de sua distribuição, pode ser diferenciado do L. argillaceifolius pelo habitat preferencial e as diferenças de cor das lamelas, chapéu e látex. A variedade L. argillaceifolius var. megacarpus, uma forma de maior tamanho com chapéus de até 27 cm, ocorre sob os pinheiros Quercus agrifolia e Lithocarpus densiflorus na costa do Pacífico dos Estados Unidos e do estado mexicano da Baja California. A variedade dissimilis, descrita com base em um único espécime da Carolina do Sul, difere da forma principal pela estrutura microscópica da camada externa do chapéu.
A espécie Lactarius argillaceifolius foi descrita pela primeira vez em 1979, pelos micologistas norte-americanos Lexemuel Ray Hesler e Alexander H. Smith em sua monografia sobre as espécies de Lactarius encontradas nos Estados Unidos. O espécime tipo - coletado por Smith em Oak Grove, no condado de Livingston, Michigan, em julho de 1972 - está guardado no herbário da Universidade de Michigan. Hesler e Smith publicaram simultaneamente as variedades dissimilis e megacarpus, coletadas nos estados da Carolina do Sul e da Califórnia, respectivamente. A variedade megacarpus é comumente conhecida como "chapéu-de-leite vulgar".Smith e Hesler classificaram L. argillaceifolius no subgênero Tristes, na estirpe Argillaceifolius. Este agrupamento de espécies relacionadas, que inclui L. fumeacolor, caracteriza-se por uma camada gelatinosa no tronco.
O píleo ou chapéu do L. argillaceifolius mede 4 a 18 centímetros de largura. É inicialmente convexo, em maior ou menor grau, até que posteriormente se achata e forma uma depressão central. Sua margem é curvada para dentro e muitas vezes permanece dessa maneira até a maturidade. A superfície do chapéu é coberta com uma fina e macia pilificação, quando jovem, mas depois se torna lisa; é viscosa e pegajosa quando molhada . No início do desenvolvimento do cogumelo, a cor das bordas do chapéu tem um tom de lilás a marrom, desaparecendo aos poucos até assumir uma tonalidade lilás bronzeada a cinza pálido e, eventualmente, bronze-pálido ou couro-rosado no centro. As lamelas são unidas a ligeiramente decorrentes (estendendo-se pouco abaixo do comprimento do caule), largas e dispostas intimamente próximas uma das outras. Elas são cor de creme, quando jovem, e mais tarde desenvolvem tons rosados​​ próximo da margem. Na maturidade se coram com um tom laranja-castanho. A cor se mancha de castanho amarelado a castanho-oliva, e ao marrom escuro quando machucadas.A estipe (o "caule" do cogumelo) mede 6 a 9 cm de comprimento por 1,5 a 3,5 cm de espessura, é praticamente igual em toda a sua extensão ou em forma de fita na porção inferior. Sua superfície pode ser viscosa ou seca, dependendo da umidade no ambiente. É esbranquiçada, mas com o passar do tempo torna-se manchada com máculas acastanhadas. A carne é firme, com uma cor branca a amarelo-claro. Seu odor não é característico, enquanto o seu sabor é suave e um pouco acre. O látex, substância de aspecto leitoso produzida pelo cogumelo, é branco-creme logo quando liberado, e mancha as lamelas com as quais entra em contato com um tom marrom-cinzento, marrom escuro ou marrom-oliva. Os corpos frutíferos mais velhos tendem a ter menos látex e um sabor mais fraco. A impressão de esporos (uma técnica usada na identificação de fungos) tem uma tonalidade couro-rosado. A comestibilidade de L. argillaceifolius é desconhecida. A superfície do chapéu torna-se amarela a laranja quando uma gota de hidróxido de potássio diluído é aplicada sobre ela.
Os esporos são mais ou menos esféricos ou amplamente elípticos e medem 7 a 11 por 7 a 8 micrômetros. Eles são ornamentados com verrugas e cristas que às vezes formam um retículo parcial (um padrão de cristas interligadas) de até 1 mícron de altura. Os esporos são hialinos (translúcidos) e amiloides, ou seja, absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer. A cutícula do chapéu de espécimes jovens é feita de um tipo de tecido conhecido um ixotrichoderm, que contém hifas gelatinizadas de diferentes tamanhos dispostas de maneira mais ou menos paralelas. À medida que o cogumelo amadurece, a cutícula do chapéu gradualmente se torna uma ixolattice - caracterizada por hifas ramificadas, emaranhadas e gelatinosas. Os basídios (as células portadoras de esporos) possuem quatro esporos e medem 45 a 52 por 9 a 10,5 µm. Os pleurocistidíos (cistídio da face lamelar) são abundantes e relativamente longos, entre 60 e 140 micrômetros de comprimento por 6 a 14 µm de espessura. Os queilocistídios (cistídios na borda das lamelas) medem 32 a 67 por 6 a 9 µm.
Lactarius argillaceifolius var. dissimilis, uma variedade relatada na Carolina do Sul, é quase idêntica na aparência, mas tem um látex branco, com sabor amargo e, em seguida, azedo. A estrutura da cutícula do chapéu difere da variedade comum, na qual há incrustações dextrinoides (coloração marrom-amarelado ou avermelhado com o reagente de Melzer) nas hifas. A variedade megacarpus tem um chapéu maior (de até 27 cm de largura, e a carne com até 3 cm de espessura), e um látex branco e imutável, com um sabor acre. As medidas de sua haste variam de 16 a 20 cm de comprimento por 4 a 5 cm de largura próximo do topo. Microscopicamente, os esporos de variedade megacarpus são mais reticulados que os da variedade comum.
Lactarius trivialis é uma espécie europeia que é semelhante em aparência a L. argillaceifolius, e elas muitas vezes são confundidas entre si. L. trivialis pode ser distinguida por lamelas que se mancham de marrom quando expostas ao látex e uma preferência para crescer em florestas subalpinas e boreais, ricas em coníferas e bétulas. A variedade megacarpus pode ser confundida com L. pallescens, uma espécie menor, de cor mais pálida, cujo látex mancha as lamelas de lilás ao invés de marrom.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. argillaceifolius forma micorrizas, uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como as do gênero Pinus.Os corpos frutíferos de L. argillaceifolius crescem no solo dispersos ou em grupos sob a copa de árvores de grande porte, especialmente de carvalho, entre os meses de julho e outubro. Muitas vezes, é um dos primeiros cogumelos micorrízicos a frutificar em florestas dominadas por carvalhos e nogueiras. Os corpos frutíferos tem desenvolvimento lento e são de longa duração. A espécie é encontrada desde o leste do Canadá ao sul da Flórida, e no oeste de Minnesota e do Texas. É comum no nordeste do México. O cogumelo também foi relatado na região sul do Brasil, no estado de Santa Catarina, crescendo em associação com plantações de pinheiros (Pinus elliottii), onde provavelmente foi introduzida através de mudas de pinheiros trazidas pelos colonos. Espécimes de L. argillaceifolius var. megacarpus foram coletados na Baja California, Califórnia, Oregon e Washington, onde crescem em associação com Quercus agrifolia e Lithocarpus densiflorus.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius argillaceifolius», especificamente desta versão.
Bessette, A; Harris, DB; Bessette, AR (2009). Milk mushrooms of North America. a field identification guide to the genus Lactarius (em inglês). Syracuse: Syracuse University Press. 297 páginas. ISBN 0815632290  
Hesler, LR; Smith, AH (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Ann Arbor: University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0472084402

Lactarius blennius é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Ele produz cogumelos de tamanho médio cujo "chapéu" (píleo) pode atingir até 10 cm de largura. Com as bordas encurvadas para baixo, o chapéu apresenta uma coloração que varia do verde-oliva ao cinza e possui manchas escuras em faixas concêntricas, característica que pode ajudar a diferencia-lo de outras espécies. Seu formato é convexo achatado e pode ficar com uma depressão no centro quando envelhece. O fungo tem lamelas esbranquiçadas, que se dispõe muito próximas uma das outras. Elas produzem uma látex branco, de sabor azedo, que quando seca fica acinzentado.
O fungo foi descrito cientificamente pelo micologista sueco Elias Magnus Fries em 1838. Seu epíteto específico é derivado do adjetivo latino "blennius", que significa "pegajoso". Ele é bastante comum em florestas de faias na Europa, especialmente nas Ilhas Britânicas onde é considerada uma das 100 espécies de cogumelos mais comuns. O fungo forma micorrizas com a faia-europeia, embora associações com outras árvores também sejam conhecidas. É descrito pela maioria dos especialistas como não comestível ou mesmo venenoso. Alguns compostos químicos isolados de L. blennius tem sido objeto de estudo, como um tipo de sesquiterpeno que possui propriedades anti-inflamatórias.
A espécie Lactarius blennius foi descrita pela primeira vez na literatura científica pelo micologista sueco Elias Magnus Fries com o nome de Agaricus blennius em 1815, antes de receber seu nome binomial atual pelo mesmo autor em 1838. Dentro do gênero Lactarius, ele está intimamente relacionado com o Lactarius cinereus, outra espécie Lactarius que também se desenvolve em regiões onde há faias. Acredita-se que essas duas espécies de fungos (formando um grupo) poderiam ter uma via de evolução comum com a faia. O epíteto específico é derivado do adjetivo latino "blennius", que significa "pegajoso". Os cogumelos Lactarius são comumente conhecidos em língua inglesa como milkcaps, e L. blennius é popularmente chamado de slimy milkcap ou beech milkcap. Em alemão é conhecido como graugrüner milchling e em francês chama-se lactaire musqueux.Lactarius blennius é sinônimo de Agaricus blennius (o nome sob o qual Fries primeiro descreveu a espécie em 1815) e Agaricus viridis, nome dado anteriormente pelo micologista alemão Heinrich Adolph Schrader, em 1794. Galorrheus blennius (nome proposto em 1871 por Paul Kummer), Lactarius viridis (proposto em 1888 por Lucien Quélet) e Lactifluus blennius (proposto por Otto Kuntze em 1891) também são atualmente reconhecidos como sinônimos. L. albidopallens foi originalmente descrita como uma variedade de L. blennius - Lactarius blennius f. albidopallens - por Jakob Emanuel Lange, em 1928, mas depois foi classificada como uma espécie separada por J. Blum em 1976. Lange também descreveu Lactarius blennius f. virescens, mas hoje em dia tanto ela como L. albidopallens são reconhecidas como nomen invalidum (um nome inválido). L. fluens é outra espécie que tem sido relacionada com L. blennius; originalmente descrita em 1899 por Jean Boudier, exatamente um século depois, em 1999, o alemão Joseph Krieglsteiner sugeriu que na verdade trata-se de uma variedade de L. blennius, nomeando-a Lactarius blennius var. fluens e tornando-a sinônimo obrigatório de L. fluens. A situação com Lactarius viridis é semelhante, descrita pela primeira vez como uma espécie separada por Quélet em 1888, A. Marchand propôs que é, de fato, uma variedade de L. blennius, dando o nome de Lactarius blennius var. viridis.
O píleo - o "chapéu" do cogumelo - do L. blennius mede de 4 a 10 centímetros de largura, possui um formato convexo aplanado, e com o passar do tempo fica com uma depressão na região central. Sua coloração tem uma tonalidade verde-oliva pálida a cinza esverdeada, às vezes, apresenta-se com um verde desbotado ou cinza-sépia pálido, e tem manchas escuras em faixas concêntricas, embora a cor possa variar muito. Exemplares fortemente manchados também foram coletados, e um espécime bastante marrom, semelhante ao Lactarius circellatus, foi descrito na Escócia. O chapéu é muito viscoso quando úmido e suas margens são encurvadas para baixo. As lamelas de L. blennius são esbranquiçadas quando o cogumelo é jovem, e, a medida que o fungo envelhece, ficam cor de creme ou com um tom castanho-amarelado pálido. Se elas forem danificadas tornam-se marrom acinzentadas. As lamelas estão dispostas intimamente próximas umas das outras. No formato, elas são ligeiramente decorrentes ou adnatas, o que significa que percorrem um pequeno caminho para baixo no tronco, no caso das decorrentes, ou que estão ligadas diretamente a ele, quando adnatas.O tronco ou estipe tem uma cor mais pálida do que o píleo, mas também é muito viscoso. Ele mede 4 a 5 cm de altura por 1 a 1,7 cm de espessura, afinando um pouco em sua porção inferior. A carne é esbranquiçada, com uma coloração semelhante a das lamelas, e que se torna cor de creme ou castanho-amarelado com o envelhecimento do fungo. O látex - uma substância de aspecto leitoso produzido pelo cogumelo - é inicialmente branco e quando seca fica acinzentando. Ele é liberado de maneira copiosa quando o fungo é danificado e tem um sabor muito "quente" e azedo. Os esporos de L. blennius deixam uma impressão cor de creme e são elípticos com cristas baixa unidas por sulcos com um pequeno número de conexões cruzadas. Eles medem 6 a 9 por 5,5 a 7 micrômetros.
Lactarius turpis, conhecido em língua inglesa como ugly milkcap ("cogumelo-de-leite feio" em tradução literal), é uma espécie semelhante em aparência a L. blennius. Pode ser distinguida desta porque L. turpis forma um cogumelo mais escuro e desenvolve áreas tingidas de sépia em suas lamelas. L. subdulcis também apresenta manchas desse tipo, e além disso, pode ser diferenciada do L. blennius pelo seu tamanho: seu corpo frutífero é maior e mais pesado. Outra espécie do mesmo gênero apontada como similar é L. vietus. Esse cogumelo, popularmente conhecido como grey milkcap, não apresenta manchas escuras em faixas concêntricas na superfície do píleo, nem são tão viscosos quando molhados como são os exemplares de L. blennius.
O micologista Roger Phillips afirma que L. blennius é comestível quando cozido, mas seu consumo não é recomendado, enquanto que outros especialistas descrevem a espécie como não comestível ou mesmo venenosa. O látex liberado pelo cogumelo tem um sabor descrito como muito "quente" e azedo.L. blennius tem sido objeto de algumas pesquisas sobre seus compostos químicos. Derivados lactaranes (conhecidos em língua inglesa como "blennins") foram obtidos a partir do cogumelo, incluindo as lactonas blennin D e blennin A, que foram isoladas pela primeira vez nesta espécie. As lactaranes são substâncias químicas assim chamadas por causa de sua ocorrência em espécies do gênero Lactarius. Os blennins demonstraram ser potencialmente úteis, o blennin A (um sesquiterpeno do tipo lactarane), por exemplo, tem demonstrado propriedades anti-inflamatórias, com um forte efeito de inibição da biossíntese do leucotrieno C4. Dos corpos de frutificação de L. blennius pode ser isolado um pigmento verde conhecido como blennione.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. blennius é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.O cogumelo é muito comum e é encontrado em florestas de árvores de folhas largas, predominando fortemente em meio a faias; é mais associado com a Fagus sylvatica, árvore conhecida popularmente como faia-europeia, embora seu crescimento também tenha sido observado em associação com espécies de carvalhos. L. blennius pode se desenvolver em uma grande variedade de tipos de subsolo, mas está mais relacionada a solos ácidos. Nativo da Europa, ele pode ser encontrado entre o verão e o outono. A distribuição geográfica do cogumelo coincide com a distribuição da faia. Nas Ilhas Britânicas, é uma das 100 espécies de cogumelos mais comuns. Outras regiões em que há registros de coletas incluem a Suécia, França, Itália e Polônia.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius blennius», especificamente desta versão.

Lactarius deceptivus é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Ele produz cogumelos grandes, com "chapéus" em forma de funil atingindo até 25 cm de diâmetro. Quando jovem, o chapéu é branco em todas as partes, mas o centro deprimido se torna amarelo escuro ou marrom a medida que o fungo envelhece. A borda do chapéu possui um tecido com aspecto algodonoso que desaparece a medida que o chapéu cresce. O "tronco" ou estipe é firme e branco, podendo medir entre 4 e 10 cm de altura e até 3 cm de espessura. As lamelas são bastantes próximas umas das outras e tem uma cor creme a amarelada. A superfície do tronco, especialmente perto da base, tem uma textura aveludada. O cogumelo libera um látex branco e acre quando ele é cortado ou danificado. Os corpos frutíferos são comestíveis porém seu consumo não é recomendado devido ao seu sabor extremamente azedo, muito embora o cozimento possa atenuar essa característica.
Descrita cientificamente pelo micologista norte-americano Charles Horton Peck em 1885, a espécie se distribui amplamente no leste da América do Norte. Cresce sobre o solo de florestas de coníferas ou decíduas temperadas, muitas vezes associada a carvalhos e cicutas, formando micorrizas com esses vegetais. É encontrada ainda em florestas dominadas por carvalhos na Costa Rica. Cogumelos do gênero Lactarius que, devido à semelhança na aparência externa, podem ser confundidas com L. deceptivus, incluem: L. pipertatus, L. pseudodeceptivus, L. caeruleitinctus, L. arcuatus, L. parvulus e L. subvellereus. Apesar de não ser do mesmo gênero, Russula brevipes é apontado como outro cogumelo bastante parecido com o L. deceptivus.
A espécie Lactarius deceptivus foi descrita pela primeira vez na literatura científica pelo micologista norte-americano Charles Horton Peck em 1885. O epíteto específico "deceptivus" é derivado da palavra latina para "enganosa". O termo pode ser uma alusão à aparência contrastante dos corpos frutíferos jovens em relação aos maduros. Nos países de língua inglesa, o cogumelo recebe vários nomes populares como deceptive lactarius, deceiving lactarius e deceptive milkcap. No estado de Puebla, no México, é conhecido como oreja de chivo, termo em espanhol que significa "orelha de bode".Dentro do gênero Lactarius, L. deceptivus é classificado no subgênero Lactifluus, seção Albati. As características das espécies nesta seção incluem um "chapéu" esbranquiçado quando o cogumelo é imaturo que pode mais tarde se tornar amarelo-marrom a cor de canela; látex com uma tonalidade variando do branco para o creme, e que normalmente tem um sabor azedo; uma estipe de textura aveludada, devido a uma cutícula feita de pequenos pêlos. Outras espécies nesta seção incluem L. vellereus (a espécie-tipo), L. subvellereus e L. caeruleitinctus.Com base em um estudo morfológico publicado em 2005, Lactarius tomentosomarginatus é considerado sinônimo de L. deceptivus. L. tomentosomarginatus, descrito pelos micologistas Lexemuel Ray Hesler e Alexander H. Smith na monografia deles de 1979 sobre espécies norte-americanas de Lactarius, foi considerado por eles como uma "espécie-satélite", diferindo de L. deceptivus devido a seus esporos menores, ornamentações menores na superfície dos esporos, lamelas próximas e bifurcadas, e nas diferenças na microestrutura da cutícula do píleo.
O píleo - o "chapéu" do cogumelo - do L. deceptivus mede 7,5 a 25,5 cm de diâmetro, inicialmente convexo, ele assume um formato de funil com o passar do tempo. A borda do chapéu é enrolada para dentro e macia quando jovem, escondendo as lamelas imaturas. A superfície do chapéu é seca, lisa e esbranquiçada quando jovem, muitas vezes com manchas amareladas ou acastanhadas, mas torna-se grosseiramente escamosa e escurece para um marrom-ocre maçante com a idade. As lamelas são implantadas no tronco de forma adnata a decorrente, tem uma coloração branca a creme primeiro e depois ocre pálido. Elas medem 5 a 65 mm de comprimento e 1 a 7 mm de profundidade.O tronco ou estipe mede 4 a 10 cm de altura e até 3 cm de espessura, é quase igual em toda a sua extensão ou em forma de fita na porção inferior. É seco, casposo a quase liso e branco, ficando com umas manchas marrons com o passar do tempo. É inicialmente recheado (como se fosse preenchido com algodão), mas mais tarde torna-se oco. A carne é espessa e branca e tem entre 3 e 15 mm de espessura. O látex, substância leitosa produzida pelos fungos do gênero Lactarius, é branco, e não muda de cor quando exposto ao ar, embora manche a carne do cogumelo com uma coloração marrom-amarelada.O odor da carne e do látex de L. deceptivus pode variar de indistinto a pungente, ou semelhante ao do nabo quando o cogumelo está mais amadurecido. O sabor é extremamente azedo, tanto que ele pode ter um efeito anestesiante na garganta. No texto da descrição original da espécie, Peck escreveu que "uma experiência de suas qualidades comestíveis foi feita sem qualquer consequência do mal". A cozedura elimina o sabor amargo, mas o cogumelo não é considerado comestível, e como Hesler e Smith notaram "... mas mesmo com essa característica compensatória, alguns dos nossos conhecidos acharam que seu consumo é indesejável ​​(e indigesto)". O cogumelo é vendido em mercados tradicionais no estado de Puebla, no México.
A impressão de esporos (uma técnica usada na identificação de fungos) é imediatamente esbranquiçada, mas assume uma tonalidade amarelada pálida após a secagem do material analisado. Os esporos são amplamente elipsoides, hialinos (translúcidos) e medem 9 a 13 por 7 a 9 micrômetros (µm). O apiculus é proeminente. Os esporos são ornamentados com verrugas e espinhas que não formam um retículo; que seriam as cristas da superfície interligadas formando um espécie de rede, presente em outras espécies de Lactarius. As proeminências chegam a atingir 1,5 µm de altura e são amiloides, o que significa que elas absorvem o iodo quando coradas com o reagente de Melzer. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem quatro esporos cada e medem 46 a 58 por 7 a 9 µm. Os pleurocistídios - cistídios da face lamelar - são muito abundantes, grosseiramente claviformes a inchados na região central, com ápices muitas vezes em forma de fita; suas dimensões são de 48 a 96 por 6 a 10 µm. Os queilocistídios (cistídios na borda das lamelas) medem 40 a 58 por 5 a 7 µm e são mais ou menos similares na aparência em relação aos pleurocistídios. A cutícula do chapéu é feita de uma camada pouco elevada de hifas. Já a cutícula do tronco é uma camada de hifas encurvadas de paredes espessas, com caulocistídios (cistídios no tronco do cogumelo) filamentosos e que carece de uma camada gelatinosa.
O fungo Lactarius pseudodeceptivus é muito semelhante a L. deceptivus em sua aparência externa, mas a ornamentação dos esporos forma um retículo e seu tronco tem uma ixocútis (camada gelatinosa de hifas repousando paralela à superfície). L. caeruleitinctus também é semelhante na aparência, porém tem um tronco branco-leitoso com tons de azul que ficam mais intensos após o manuseio, e que não possui bordas encurvadas macias. Outras espécies parecidas incluem L. arcuatus, que tem chapéu e esporos menores, e L. parvulus, que tem um chapéu pequena e zoneado. L. subvellereus var. subdistans tem lamelas mais amplamente espaçadas e a borda do chapéu é nivelada. L. piperatus tem lamelas bastante próximas uma das outras, a margem do chapéu é bastante firme ao invés de macia e algodonosa, e o látex que flui é extremamente picante. Russula brevipes e R. angustispora são também um pouco semelhantes na aparência, mas eles não produzem látex quando cortados ou danificados, e portanto não pertecem ao gênero Lactarius. L. deceptivus pode ser confundido com a espécie L. vellereus, considerada por alguns especialistas como venenosa, tornando-se portanto um perigo para quem ingere o cogumelo.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. deceptivus é um fungo micorrízico, o que significa que ele forma uma associação mutualística com certas árvores e arbustos. O micélio subterrâneo do fungo forma uma associação íntima com as raízes das árvores, envolvendo-a em uma bainha de tecido que permite que ambos os organismos troquem nutrientes que seriam incapazes de obter sozinhos. Os corpos frutíferos do fungo crescem solitariamente, dispersos ou em grupos, no solo em florestas de coníferas ou decíduas temperadas, muitas vezes sob carvalhos (Quercus) ou cicutas (Tsuga). O micologista Alexander H. Smith notou que o fungo tem uma preferência por pauls e pelas margens de lagoas de bosques em florestas de madeira-de-lei, além de áreas com carvalhos que têm um sub-bosque de arbustos de mirtilo (Vaccinium). É amplamente distribuído no leste da América do Norte e também tem sido relatada no sul e no oeste do Canadá. É uma espécie bastante comum e frutifica nos meses de junho a outubro. O cogumelo também tem sido relatado desde o México (em Puebla e em Veracruz) de florestas de carvalhos e pinheiros, em altitudes de um pouco mais de 2.000 metros; e na Costa Rica, onde é abundante nas florestas de carvalho.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius deceptivus», especificamente desta versão.
Bessette, A; Harris, DB; Bessette, AR (2009). Milk mushrooms of North America. a field identification guide to the genus Lactarius (em inglês). Syracuse: Syracuse University Press. 297 páginas. ISBN 0815632290  
Hesler, LR; Smith, AH (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Ann Arbor: University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0472084402

Lactarius deterrimus é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Lactarius na ordem Russulales. Forma corpos de frutificação com chapéus inicialmente convexos, e depois afunilados quando maduros, atingindo 12 cm de diâmetro. A sua superfície é lisa, de cor tangerina a marrom-alaranjada, adquirindo um aspecto "sujo" devido ao surgimento de manchas esverdeadas à medida que envelhece. Na face inferior, existem lamelas pálidas e apinhadas que se ligam a um tronco cilíndrico, oco e com até 10 cm de altura. Quando danificado, o cogumelo libera uma substância leitosa, o látex, de coloração cenoura-avermelhada que passa a apresentar um tom marrom dez a trinta minutos após exposto ao ar.
É um cogumelo comestível, podendo ser consumido frito ou em conservas, porém é muito menos apreciado que o seu "primo" famoso L. deliciosus, pois tem um sabor levemente amargo. Prefere-se coletar espécimes jovens, pois os maduros geralmente estão infestados por larvas de insetos, como certos besouros e moscas. Foi devido à presença dessas larvas e ao sabor pobre, que a espécie recebeu o epíteto específico "deterrimus"; palavra latina, superlativo de "deterior" (menos bom), que significa "o pior". O termo foi dado pelo micologista alemão Frieder Gröger, que descreveu cientificamente o cogumelo como espécie isolada pela primeira vez em 1968.
Assim como todas as espécies de seu gênero, L. deterrimus forma micorrizas, uma relação simbiótica mutuamente benéfica com certos tipos de árvores, que garante nutrientes para ambos. Os cogumelos estão principalmente associados com abetos da Noruega (Picea abies), mas também podem formar micorrizas com a uva-de-urso (Arctostaphylos uva-ursi). Os corpos de frutificação são parasitados pelo fungo Hypomyces lateritius. Na natureza, é possível encontrar o L. deterrimus no continente europeu e em algumas regiões da Ásia (Turquia, Índia e Paquistão).
Apesar de ser um dos fungos mais comuns da Europa Central, Lactarius deterrimus só foi descrito cientificamente como uma espécie separada na década de 1960. Antes, o cogumelo havia sido considerado uma variedade de L. deliciosus por dois especialistas: Miroslav Smotlacha em 1947, que o chamou de L. deliciosus var. piceus; e Vassilkov em 1948, de L. deliciosus var. piceae, ambos são hoje nomina nuda. Em 1950, os autores Roger Heim e Leclair o incorporaram na nova espécie L. semisanguifluus. Dezoito anos depois, em 1968, finalmente foi classificado como uma espécie isolada, recebendo seu nome atual numa publicação do micologista alemão Frieder Gröger.O epíteto específico "deterrimus" é uma palavra latina, o superlativo de "deterior" (menos bom), e significa "o pior". O termo foi escolhido por Gröger para destacar as propriedades gustativas pobres do cogumelo, pois deixa um gosto amargo na boca, e o fato de muitas vezes ​​estar infestado por larvas de insetos. Os fungos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como milkcaps, e o nome popular de L. deterrimus recomendado pela Sociedade Micológica Britânica é false saffron milkcap, uma referência ao famoso saffron milkcap (L. deliciosus).Várias análises filogenéticas moleculares mostram que L. deterrimus, L. sanguifluus, L. vinosus e L. fennoscandicus formam um grupo de espécies relacionadas, o qual pode incluir os cogumelos norte-americanos L. paradoxus e L. miniatosporus. Embora L. deliciosus var deterrimus seja considerado sinônimo de L. deterrimus, uma análise de espécimes coletados na América do Norte, e identificados dessa maneira, não mostraram ser intimamente relacionados com os tipos europeus e também parecem não formar um grupo monofilético.Lactarius deterrimus pertence à seção Deliciosi do gênero Lactarius. De acordo com estudos de filogenética molecular, esta seção constitui um grupo filogenético definido dentre os cogumelos produtores de látex. As espécies Deliciosi possuem um látex de coloração laranja ou avermelhada e sabor suave a levemente amargo. São fungos estritamente micorrízicos associados a coníferas. O "primo" mais próximo de L. deterrimus é L. fennoscandicus, espécie que foi separada do próprio L. deterrimus, em 1998, pelos micologistas Annemieke Verbeken e Jan Vesterholt.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) é redondo e mede de 3 a 10 centímetros de diâmetro, raramente chegando a 12 cm. Quando jovem, tem formato convexo e bordas grosseiras enroladas para baixo, com o decorrer do tempo vai ficando cada vez mais plano, passa a apresentar uma depressão na parte central, e por fim assume a forma de funil. A superfície do chapéu é lisa, oleosa em clima úmido e levemente brilhante quando seca. Tem coloração tangerina a marrom-alaranjada, com um tom mais escuro (amarelo-marrom) próximo às bordas. Quando o cogumelo está maduro, ou depois do frio ou da neve, sua superfície fica com um aspecto mais "sujo", com manchas esverdeadas.As lamelas são arqueadas, com um tom laranja-pálido a ocre-pálido, apinhadas, e se fixam à estipe de modo ligeiramente decorrente. Elas são frágeis, parcialmente bifurcadas próximo ao tronco e intercalam-se com as lamélulas (lamelas mais curtas que não se estendem completamente a partir da margem do chapéu até a estipe). Quando são danificadas ou quando o cogumelo já está muito velho, as lamelas adquirem inicialmente uma cor vermelho-escuro, depois ficam com manchas verde-acinzentadas. A impressão de esporos, técnica usada na identificação de fungos, é ocre-pálido.A estipe, longa e cilíndrica, é laranja-avermelhada com algumas manchas e pequenos "buracos" em sua superfície. Mede entre 4 e 8 cm (raramente atinge 10 cm) de comprimento; e 1 a 1,5 cm de diâmetro. A base é geralmente um pouco mais espessa que o restante do tronco e torna-se oca por dentro a medida que o fungo envelhece. Como outras espécies do gênero, o cogumelo produz uma substância leitosa, o látex. No caso do L. deterrimus, esse líquido tem um coloração cenoura-avermelhada que passa a apresentar um tom marrom dentro de 10 a 30 minutos após exposição ao ar ambiente. Sua frágil carne, de cor amarelo-pálido, está muitas vezes infestada por larvas de insetos e quando cortada ou danificada, assim como o látex, fica primeiro cenoura-avermelhada, depois marrom e em poucas horas esverdeada. O cogumelo tem um cheiro desagradável, sabor suave inicialmente, mas, em seguida, levemente resinoso a amargo e quase picante, ou um pouco adstringente.
Os esporos produzidos por L. deterrimus são rotundos a elipsoidais e medem 7,5 a 10 micrômetros (µm) de comprimento por 6 a 7,6 µm de largura. A ornamentação da superfície estende-se a 0,5 µm de altura e é, principalmente, constituída de verrugas e sulcos largos e curtos, os quais estão ligados através de algumas poucas linhas finas, formando desse modo uma rede incompleta (retículo parcial). A área supra-hilar, uma zona nitidamente limitada acima do apículo, é fracamente amiloide. Os basídios (células portadoras de esporos) possuem quatro esporos cada, e medem 45 a 60 por 9,5 a 12 µm. Eles são aproximadamente cilíndricos, ou com secção transversal em forma de trevo, e às vezes têm partículas oleosas ou corpos granulares. Os esterigmas têm 4,5 a 5,5 µm de comprimento. Os pleurocistídios, de paredes finas, são escassos, mas relativamente comuns próximo da borda das lamelas, onde geralmente têm um tamanho menor. Medem 45 a 65 µm de comprimento por 5 a 8 µm de largura, são salientes e aproximadamente fusiformes. O corpo é muitas vezes fino e granulado. Os pseudocistídios estão amplamente presentes. Eles têm de 4 a 6 µm de largura e são, por vezes, salientes, mas geralmente mais curtos do que os basidíolos (basídios no estágio inicial do desenvolvimento). Os basidíolos são cilíndricos a espirais e têm uma substância de cor ocre, semelhante aos laticíferos. Perto do topo eles são, no entanto, quase hialinos (transparentes). A borda das lamelas é normalmente estéril e pode ter poucos ou muitos queilocistídios. Os queiloleptocistídios, transparentes e de paredes finas, medem 15 a 25 µm de comprimento e 5 a 10 µm de largura. Têm quase a forma de trevo em secção transversal ou são irregulares, e geralmente contêm um material granular. Os queilomacrocistídios também têm paredes finas e medem 25 a 50 µm de comprimento e 6 a 8 µm de largura. Eles são ligeiramente fusiformes e muitas vezes têm uma ponta semelhante a um colar de pérolas, seu interior é hialino ou granular. Os laticíferos são abundantes e de cor ocre. A cutícula do píleo é uma ixocútis, na qual as hifas estão ligadas numa matriz gelatinosa, podendo reter a umidade e se tornar muito viscosa.
Uma espécie de aparência semelhante é o famoso L. deliciosus, um cogumelo muito apreciado como ingrediente culinário. É possível distingui-los porque a carne do L. deterrimus, quando exposta ao ar, fica avermelhada no prazo de 10 minutos e marrom-escura em cerca de meia hora, mudança provocada pela descoloração do látex. Já o L. deliciosus produz um látex que fica laranja ou avermelhado em 30 minutos. Sua carne tem um gosto leve e saboroso, enquanto que a do seu "primo" tem sabor distintamente amargo. O píleo de L. deterrimus muda de cor quando danificado, ou quando muito velho, para um tom esverdeado e é comum apenas associado abetos, enquanto que L. deliciosus se desenvolve sob pinheiros.Ainda mais parecido é o raríssimo L. semisanguifluus. Seu látex também muda de tonalidade dentro de 5 a 8 minutos após exposto ao ar, adquirindo uma cor marrom. O chapéu dos corpos de frutificação mais velhos é quase completamente esverdeado. Também é comumente encontrado em associação com pinheiros. Porém o cogumelo mais parecido de todos, e também o mais próximo na escala filogenética, é o L. fennoscandicus, uma espécie de regiões boreais a subalpinas. Seu píleo tem "faixas" nítidas, é marrom-alaranjado e, às vezes, tem tons de roxo-cinzento. A estipe é pálida ou tem uma tonalidade laranja-ocre atenuada.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. deterrimus é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os abetos da Noruega (Picea abies) são tradicionalmente considerados as árvores hospedeiras específicas do L. deterrimus, interagindo com este na formação das micorrizas. Em 2006, foi relatado que o fungo também pode formar micorrizas arbutoides com a uva-de-urso (Arctostaphylos uva-ursi). Associações micorrízicas arbutoides são uma variante das ectomicorrizas. Encontradas em certos vegetais da família Ericaceae, elas se caracterizam por terem aglomerados de hifas entre as células epidérmicas. As micorrizas formadas com a uva-de-urso e o abeto da Noruega apresentam em comum algumas características, como a presença de um manto de hifas e da rede de Hartig. Mas as hifas só penetram junto às células epidérmicas no interação com a uva-de-urso; além disso existem também algumas diferenças quanto à forma da rede de Hartig, padrão de ramificação e cor. Embora já tenha sido demonstrado que a uva-de-urso forma micorrizas com uma grande variedade de fungos, tanto na natureza como em experimentos de laboratório, nunca tinha sido relatado uma associação desse tipo estritamente hospedeiro-específica. A planta pode funcionar como facilitadora para ajudar a restabelecer a população de abetos da Noruega em áreas desmatadas.
No verão e no outono é possível encontrar espécimes maduros de L. deterrimus infestados pelo fungo parasita Hypomyces lateritius (ou Peckialla laterita). Isso faz com que os cogumelos tenham um desenvolvimento anormal, podendo ter uma carne mais dura do que os que não foram parasitados. Eles ficam mais resistentes à rotura e podem sobreviver durante o inverno. Não desenvolvem lamelas; ao invés disso, a parte de baixo do chapéu é coberta por hifas que formam uma camada macia conhecida como subiculum. Dez a quatorze dias depois surgem os peritécios, os ascomas do Hypomyces, nos quais um asco com forma de espinho é produzido. Apesar de L. deterrimus, L. deliciosus e L. sanguifluus poderem ser infestados, raramente outros Lactarius o são. Hypomyces lateritius, H. ochraceus, H. rosellus, H. odoratus, e outras espécies de Hypomyces vivem parasitando diferentes cogumelos Lactarius, assim como cogumelos de outros gêneros.
Muitos fungos podem servir como fonte de alimento para larvas de insetos, enquanto que a maioria desses animais adultos comem fungos apenas ocasionalmente. Ainda assim, existe toda uma gama de espécies de insetos especialistas em se alimentar de fungos. A exemplo de larvas de besouros das famílias Mycetophagidae e Staphylinidae, e de moscas verdadeiras (dípteros). Os cogumelos produtores de látex são especialmente atrativos para as moscas verdadeiras, enquanto que a associação com larvas de besouros é comparativamente menos comum. Os insetos mais frequentemente encontrados nestes cogumelos são as larvas das famílias Mycetophilidae e Phoridae, que infestam até mesmo os corpos de frutificação mais jovens. Também relativamente comum em corpos de frutificação maduros, ou mais velhos, são as moscas Drosophilidae e Psychodidae. Espécies da seção Deliciosi do gênero Lactarius são muitas vezes infestadas por larvas de dípteros.As seguintes espécies foram isoladas a partir dos corpos de frutificação de L. deterrimus:
Ula sylvatica (Pediciidae): esta mosca foi isolada a partir de mais de 70 diferentes espécies de fungos, de diversos gêneros e famílias. Suas larvas passam um longo período do seu ciclo de vida nos corpos de frutificação, geralmente três ou quatro semanas.
Mycetophila blanda (Mycetophilidae): larvas de moscas da família Mycetophilidae geralmente se desenvolvem em cogumelos Lactarius da seção Deliciosi.
Mycetophila estonica (Mycetophilidae): uma espécie rara, descrita pela primeira vez em 1992, que está intimamente relacionada com M. blanda e também é comum em cogumelos produtores de látex.
Mycetophila evanida (Mycetophilidae): foi encontrada em vários cogumelos, além do Lactarius deterrimus, pode predar o L. fulvissimus e Russula luteotacta.
Culicoides scoticus (Ceratopogonidae): é um dos mosquitos que picam mais comuns encontrados em fungos; sua ocorrência foi registrada em mais de vinte espécies diferentes de cogumelos.
Mydaea corni: esta espécie pertence à família Muscidae e foi até agora encontrada em cogumelos dos gêneros Lactarius e Russula.Além destes, os mosquitos Psychoda albipennis, P. lobata e Tinearia alternata também foram isolados a partir dos corpos de frutificação do fungo. As larvas de Psychoda lobata são conhecidas por se desenvolver a partir de uma vasta gama de espécies fúngicas de mais de 30 gêneros. Um estudo de campo na Lituânia constatou a presença de larvas de quatro espécies de moscas-das-frutas (Drosophila funebris, D. phalerata, D. transversa e D. testacea) em cogumelos de L. deterrimus.
Lactarius deterrimus está principalmente distribuído pela Europa, mas o cogumelo também pode ser encontrado em algumas regiões da Ásia (Turquia, Índia, Paquistão). De acordo com pesquisas recentes de biologia molecular, as espécies norte-americanas similares dos Estados Unidos e México não têm uma relação próxima com as espécies europeias. Na Europa, o fungo é especialmente comum na porção norte, nordeste e central do continente. No sul e no oeste é mais encontrado em áreas montanhosas. No leste, sua área de ocorrência se estende à Rússia.A espécie é comum em florestas de faias-europeias e carpinos, além de matas nativas e plantações de abetos. Os cogumelos podem ser encontrados no interior e nas bordas dessas florestas, em clareiras, prados, e até mesmo em regiões de vegetação baixa com urzes e plantas do gênero Juniperus. Quase não existem habitats onde o abeto predomina e não se possa encontrar L. deterrimus. O cogumelo é muito comum nas florestas de pinheiros jovens, com 10 a 20 anos de idade, onde ocorre ao longo das bordas das florestas, ocasionalmente, em aglomerados.O fungo tem preferência por solo calcário, embora já tenha sido encontrado em quase todos os tipos de solos. Desenvolve-se sobre a areia, turfa, cambissolo, solos calcário e não-calcários. O cogumelo tolera solos tanto ácidos como alcalinos, e de baixo ou relativamente alto teor de nutrientes. Solos fortemente eutróficos são inadequados para o seu crescimento. Os corpos de frutificação aparecem do final de junho a novembro, mas especialmente de agosto a outubro; espécimes que persistem durante o inverno podem ser encontrados em dias mais frios até o início de fevereiro.
L. deterrimus é um cogumelo comestível, porém muito menos apreciado que o seu "primo" famoso L. deliciosus, pois tem um sabor levemente amargo e muitas vezes está infestado por larvas. Assim como o L. deliciosus, geralmente é consumido após ser frito em manteiga ou óleo; se cozido em água, a carne se torna muito macia. Podem ser ainda conservados secos ou como pickles. Os espécimes mais jovens são os preferidos pelos coletores de cogumelos, já que os fungos mais velhos têm mais chances de estarem cheio de larvas de insetos. Se uma pessoa ingerir grande quantidade de cogumelos, sua urina pode adquirir uma cor avermelhada. Acredita-se que isso não signifique uma lesão renal ou algum outro tipo de problema de saúde gerado pelo fungo. A alteração seria explicada pela excreção urinária parcial dos compostos azulenos presentes nos cogumelos consumidos.
O látex do chapéu do corpo de frutificação tem uma cor laranja característica. Os sesquiterpenos guaines são responsável por tal cor. Os sesquiterpenos são terpenos compostos de três unidades de isoprenos e cerca de 15 átomos de carbono. Eles estão amplamente distribuídos na natureza e encontrados tanto em vegetais como em animais, por exemplo, nos hormônios juvenis de insetos. As plantas usam essas substâncias como defesa contra insetos. De acordo com alguns estudos, os sesquiterpenos tem propriedades antibióticas, anticancerígenas e imunoestimulantes.Corpos de frutificação jovens e intactos de L. deterrimus tem sesquiterpenoides na forma de ésteres-dihidrozulene de ácidos graxos. Cerca de 85% dos dihidroazulenos de cor amarela são estereficados com o ácido esteárico e cerca de 15% com ácido linoleico. Se o cogumelo for lesado, o sesquiterpeno livre - um álcool dihidroazulene - é lançado enzimaticamente. Muitas substâncias são produzidas a partir de sua oxidação: o aldeíldo delicial de cor amarela (1-formil-6, 7-dihidro-4-metil-7-isoprenilazuleno), o aldeíldo de cor roxa lactaroviolino (1p-formil-4-metil-7-isoprenilazulene), e o álcool deterrol de cor azul (1-hidroximetil-4-metil-7-isoprenilazulene). O látex é inicialmente marrom mas pode ficar de várias cores como verde pálido. O álcool dihidrozuleno e delicial são compostos instáveis, que reagem para formar outros produtos. Polimerases de delicial são particularmente efêmeras.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius deterrimus», especificamente desta versão.

Lactarius fallax é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Os corpos de frutificação produzidos pelo fungo são de tamanho médio, com um "chapéu" aveludado, de coloração marrom escura e que pode medir até 9 centímetros de diâmetro. Os chapéus são sustentados por um "tronco" também aveludado que atinge até 6 cm de altura e 1,5 cm de espessura. O cogumelo libera um látex esbranquiçado quando ele é cortado, e o tecido lesado, eventualmente, fica com uma tonalidade cor de vinho. Apenas uma variedade foi descrita, a Lactarius fallax var. concolor, que difere da principal apenas na cor das bordas das lamelas, que é a mesma da de suas faces.
Encontrada em florestas de píceas e coníferas, é uma espécie bastante comum no noroeste do Pacífico na América do Norte, com uma abrangência que se estende em sentido norte até o Alasca. Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. fallax forma micorrizas, uma associação simbiótica mutuamente benéfica com vários tipos de plantas. Estudos sugerem que esse cogumelo forma uma simbiose deste tipo com a conífera Tsuga heterophylla. A espécie Lactarius lignyotus, encontrada no leste da América do Norte e na Europa, é muito similar na aparência, mas pode ser diferenciada de L. fallax pela sua área de distribuição.
A espécie Lactarius fallax foi originalmente descrita pelos micologistas norte-americanos Alexander H. Smith e Lexemuel Ray Hesler em uma publicação de 1962. Smith fez a coleção inicial no final de outubro de 1944, em Rhododendron, Oregon. A publicação também descreveu a variedade Lactarius fallax var. concolor com base em espécimes coletados em Monte Hood. De acordo com Smith e Hesler, esta variedade tinha sido até então identificada como Lactarius lignyotus no noroeste do Pacífico. Eles descreveram a variedade L. lignyotus var. americanus para explicar as diferenças como a "ornamentação dos esporos, as lamelas espaçadas na maturidade e o sabor típico ligeiramente azedo". No entanto, na monografia deles de 1979 sobre as espécies norte-americanas de Lactarius, consideraram L. lignyotus var. americanus como equivalente (e, portanto, sinônimo) de L. fallax var. concolor.O epíteto específico "fallax" é derivado do termo em latim que significa "enganoso". O cogumelo é comumente conhecido nos países de língua inglesa como "velvety milk cap". L. fallax é classificado na seção Plinthogalus no subgênero de mesmo nome, do gênero Lactarius. Espécies nesta seção tem os chapéus de cor marrom ou preta e com uma cutícula que contém um pigmento marrom dissolvido. A cutícula da maioria das espécies é do tipo trichoderma, na qual as hifas ultraperiféricas surgem aproximadamente paralelas, como pêlos, perpendiculares à superfície do chapéu.
O píleo - o "chapéu" do cogumelo - do L. fallax mede de 3 a 9 centímetros de largura, variando na forma de convexo a quase plano com um pequeno umbo, que se expande de forma plana ou ficando levemente deprimido, com ou sem o umbo. As bordas do chapéu são achatadas ou onduladas. A superfície do píleo é seca e aveludada, finamente enrugada sobre o centro, azonata (sem linhas concêntricas) e coberta com uma espécie de "fuligem" marrom escura ou preta. As lamelas são anexadas a subdecorrentes (se prolongam um pouco abaixo do comprimento do tronco), estreitas, abundantes, sem bifurcações, brancas no início e cor de creme a medida que o cogumelo envelhece. As bordas das lamelas são marrons como o chapéu, e lentamente se mancham de cor de vinho quando danificadas. Existem vários níveis de lamélulas (lamelas curtas que não se estedem até o tronco) intercaladas entre as lamelas propriamente ditas.A estipe ou tronco mede 2,5 a 6 cm de comprimento e 8 a 15 mm de espessura, quase igual em toda a sua extensão. É seco, sólido, sem polimento ou aveludado, e possui um tom de marrom mais pálido do que o do chapéu. A carne é fina, frágil, de coloração vinhosa pálida. O odor não é característico e seu sabor é suave ou ligeiramente azedo. O látex - a substância leitosa produzida pelo cogumelo - é abundante, branco quanto exposto ao ar ambiente, imutável e mancha levemente a carne e as lamelas com uma cor de vinho. A impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, é amarelada. A comestibilidade do cogumelo não foi documentada oficialmente. A espécie é uma das várias marrons e pretas do gênero Lactarius que são, de acordo com o micologista norte-americano David Arora, "notáveis por sua beleza e, portanto, capazes de atrair a atenção até mesmo de um coletor [de cogumelos] casual".A única variedade existente de L. fallax (descrita em 1962) é Lactarius fallax var. concolor. Ela é quase idêntica à espécie principal na aparência e na distribuição geográfica, mas tem as bordas das lamelas da mesma cor de suas faces.
Os esporos são esféricos e ornamentados com verrugas e cristas que formam um retículo parcial (padrão de linhas semelhante a uma rede) com proeminências de até 2 micrômetros (µm) de altura. Os esporos são hialinos (translúcidos) e amiloides, o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer; medem 7,5 a 10,0 por 7 a 9,5 µm. A cutícula do chapéu é um tricoderma. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem quatro esporos cada, medem 38 a 56 por 10 a 13 µm e ficam hialinos quando colocados em uma solução diluída de hidróxido de potássio (KOH). Há abundância de queilocistídios (cistídios na borda das lamelas), com conteúdos que variam na cor do amarelo encardido à aparência hialina quando colocado no KOH. Eles medem 32 a 50 por 3 a 6 micrômetros, e tem a forma mais ou menos de um fuso (cônico em cada extremidade) ou semelhante a um cilindro; podem ainda ser flexuosos (enrolados de lado a lado). Os pleurocistídios - cistídios da face lamelar - tem 2,5 a 5 µm de diâmetro e são filamentosos e dispersos.
Lactarius lignyotellus e L. lignyotus são semelhantes a L. fallax, e todas estas três espécies estão associadas com árvores coníferas dos gêneros Picea e Abies; a análise das características microscópicas não é capaz de fazer a distinção entre tais fungos. L. lignyotus, espécie descrita em 1855 pelo micologista sueco Elias Magnus Fries e que também pertence ao subgênero Plinthogalus, tem uma distribuição restrita ao leste da América do Norte e à Europa. Lactarius pseudomucidus, descrito por Hesler e Smith 17 anos após a identificação do L. fallax, é um outro cogumelo Lactarius que possui um chapéu marrom escuro, mas se diferencia por ter píleo e estipe viscosos e lisos (não aveludados).  Seu píleo pode medir até 10 cm de diâmetro e a impressão de esporos tem uma tonalidade amarela a marrom. Outra espécie do mesmo gênero, e com a mesma cor de chapéu, encontrada no leste dos Estados Unidos é L. gerardii; que possui lamelas brancas espaçadas entre si, que descem em direção ao tronco. Já L. fuliginellus, que prefere crescer perto de madeiras-de-lei, apresenta lamelas próximas umas das outras.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. fallax forma micorrizas, uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os corpos frutíferos de L. fallax crescem, dispersos ou em grupos, sobre o solo ou em toras podres de coníferas em áreas alpinas sob coníferas de pé. Eles são bastante comuns e tipicamente encontrados entre os meses de agosto e outubro. L. fallax está distribuído no oeste dos Estados Unidos e do Canadá, estendendo-se em sentido norte até o Alasca; a área de abrangência é delimitada a leste pelas Grandes Planícies. Observações de campo sugerem que o fungo pode formar associações ectomicorrízicas com Tsuga heterophylla. Hesler e Smith observaram que a variedade concolor foi a mais prevalente associada a espécies de abetos. Esta variedade também já foi coletada na área do Parque Nacional Olympic, localizado no estado de Washington, nos Estados Unidos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius fallax», especificamente desta versão.
Hesler, LR; Smith, AH (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Ann Arbor: University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0472084402

Lactarius piperatus é um fungo que pertence à família de cogumelos Russulaceae. É a espécie-tipo do gênero Lactarius, cujos membros têm em comum a capacidade de produzir uma substância leitosa chamada genericamente de látex. O cogumelo possui um "chapéu" de cor branca a creme e que pode atingir até 16 centímetros de diâmetro. É convexo e o centro se parece com um funil. Sua face inferior apresenta delicadas lamelas de coloração clara, mas que adquirem uma tonalidade creme à medida que o fungo envelhece. A estipe (o "tronco" do cogumelo) é lisa, cilíndrica e branca, podendo chegar a 7 cm de altura.
A espécie foi descrita em 1753 pelo próprio criador da nomenclatura para os seres vivos, o sueco Carolus Linnaeus. Inicialmente batizada de Agaricus piperatus, recebeu vários nomes ao longo do tempo, prevalecendo hoje o sugerido por Persoon em 1797. O epíteto específico vem do adjetivo latino piperatus, que significa "apimentado"; uma referência ao sabor do látex. Vários nome populares da espécie também remetem a essa característica do cogumelo, tal como peppery milkcap em inglês e lactario picante em espanhol.
Na natureza, pode ser encontrado em toda a Europa, leste da América do Norte, no Japão, e também na Australásia, onde foi acidentalmente introduzido. Tal como um típico fungo micorrízico, forma uma relação simbiótica com várias espécies de árvore de folhas caducas, principalmente a faia. Os cogumelos se desenvolvem no verão sobre o solo das florestas, em pequenos grupos dispersos ou mesmo isolados. Às vezes cresce junto com Russula cyanoxantha e, devido à semelhança, pode ser confundido com R. delica e L. vellereus.
Apesar de às vezes ser descrito como não comestível, ou mesmo venenoso, L. piperatus é geralmente considerado comestível. Tem um sabor desagradável quando ingerido cru, tão apimentando que pode causar uma reação irritante nos lábios e na língua. Recomenda-se então algum tipo de preparo para que os cogumelos sejam consumidos. Podem ser fritos na manteiga com bacon e cebola, ou assados, como recheio de uma torta ou pastel. Na Finlândia, é costume fervê-los várias vezes, armazená-los em água salgada e depois refrigera-los, para serem servidos em conservas ou saladas. Estudos recentes mostraram outras utilidades do fungo além da culinária. Suas auxinas agem como hormônio de enraizamento de plantas, e o látex pode ser usado contra verrugas causadas por vírus.
A espécie Lactarius piperatus foi descrita pela primeira vez na literatura científica em 1753, no Segundo Volume da obra Species Plantarum do cientista sueco Carolus Linnaeus, o criador da nomenclatura binomial para os seres vivos. Nessa publicação pioneira, Linnaeus batizou o cogumelo com o nome de Agaricus piperatus. O epíteto específico escolhido por ele deriva do adjetivo latino piperatus, que significa "apimentado". Em 1797, o micologista sul-africano Christiaan Hendrik Persoon publicou o livro Tentamen dispositionis methodicae fungorum in classes, ordines, genera et familias, no qual transferiu a espécie para o gênero Lactarius e preservou o epíteto piperatus dado por Linnaeus, formando assim a nomenclatura binominal aceita atualmente. Lactaria piperata é ainda uma variante ortográfica aceita. Outros nomes foram atribuídos à espécie: Agaricus acris (Bulliard, 1785), Agaricus lactifluus var. piperatus (Persoon), Lactifluus piperatus (Roussel, 1806) e Lactifluus piperatus (Kuntze, 1891). Todos estes são hoje sinônimos obrigatórios de Lactarius piperatus.
Apesar de ser a espécie-tipo dos Lactarius e estar classificada neste gênero há mais três séculos, um trabalho publicado por Buyck et al., de 2008, levanta a possibilidade de uma reclassificação taxonômica da espécie e um possível rompimento com os Lactarius. Alega-se que L. piperatus estaria isolado de muitos outros cogumelos produtores de látex, sendo mais estreitamente relacionado com algumas espécies do gênero Russula.Em 1962, Singer classificou o fungo dentro da seção Albati, cuja espécie-tipo é L. vellereus. Mais tarde, em 1979, os norte-americanos Lexemuel Hesler e Alexander Smith, na monografia deles sobre os Lactarius encontrados na América do Norte, dividiram a seção Albati em duas, Albati e Piperati, agrupando ambas no subgênero Lactifluus e tornando L. piperatus a espécie-tipo da seção Piperati. Outras espécies nesta seção incluem L. angustifolius, L. glaucescens e L. neuhoffii.Os cogumelos que produzem látex são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como milkcaps, e L. piperatus é popularmente chamado de peppery milkcap (termo recomendado pela Sociedade Micológica Britânica), peppery milk cap, pepper milkcap, peppery Lactarius, peppery milk mushroom, white peppery milk-cap, e outros nomes similares, todos fazendo referência ao sabor apimentado do fungo. Da mesma forma, é conhecido na Alemanha como Pfeffer-milchling (do alemão "pfeffer", pimenta) e nos países de língua espanhola como lactario picante. No Japão, seu nome popular é tsuchikaburi.
O píleo - o "chapéu" do cogumelo - do L. piperatus varia de 6 a 16 centímetros de diâmetro e é convexo com o centro em forma de funil. Possui uma coloração branca a creme, é glabro e sem brilho, e sua superfície pode tornar-se rachada em ambientes secos. A estipe, o "tronco" ou "caule" do fungo, é lisa e de cor branca, mede 3 a 7 cm de comprimento por 2 a 3 cm de espessura e tem formato cilíndrico, às vezes afilando em direção à base. Há uma espessa camada de carne branca e firme. As lamelas são decorrentes, ou seja, se estendem um pouco abaixo do comprimento da estipe. Elas são finas e muito próximas umas das outras, partilham a coloração branca do tronco, mas adquirem uma tonalidade creme à medida que o fungo envelhece. Tal como acontece com outras espécies de Lactarius, o cogumelo produz uma quantidade abundante de uma substância leitosa denominada látex. No caso do L. piperatus, tal líquido é branco, e quando seca pode permanecer desse cor ou adquirir um tom levemente amarelado, manchando as lamelas.
O cogumelo produz uma impressão de esporos, técnica usada na identificação de fungos, de cor branca. Cada esporo mede 4,5 a 7,6 por 5 a 5,8 micrômetros (µm). Eles são hialinos (translúcidos) e, vistos lateralmente, têm forma elíptica ou subglobosa. Sua ornamentação é amiloide, o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer. São levemente verrucosos e com tênues linhas de conexão, formando um retículo incompleto; as proeminências atingem aproximadamente 0,2 µm de altura. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem quatro esporos cada, medem 36,5 a 48 por 6 a 8 µm, são hialinos e têm formato clavado. Os pleurocistídios - cistídios da face lamelar - são de dois tipos: os macrocistídios, que medem 35 a 82 por 5 a 9 µm, de formato quase clavado a cilíndrico, com conteúdos granulares hialinos, e os pseudocistídios filamentosos. Já os queilocistídios, cistídios na borda das lamelas, medem 35 a 56 por 5 a 9 µm, e estão sob a forma de macrocistídios.
L. piperatus var. glaucescens, também conhecido como L. glaucescens, é uma variedade descrita para L. piperatus por Crossland em 1900. Difere-se da variedade principal pelo seu látex, que quando seca adquire uma cor esverdeada. Uma espécie similar é L. vellereus. Maior e com uma estipe mais grossa, possui chapéu lanoso e lamelas menos "apertadas", mas não é tão alta como L. piperatus. Russula delica é similar em cor e forma, embora tenha lamelas adnatas azuis ou verdes e não produza látex. L. deceptivus também é semelhante, mas se diferencia por suas lamelas menos apertadas, borda do chapéu firme e látex de sabor menos acre.
Tal como todas as espécies do gênero Lactarius, L. piperatus é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.L. piperatus é encontrado na natureza no continente europeu, no nordeste da Turquia (região do Mar Negro), no Japão, e na parte leste e central da América do Norte, a leste do estado de Minnesota. A espécie foi introduzida acidentalmente na Australásia, onde é possível encontra-la associada tanto a árvores nativas como invasoras. Os cogumelos podem ser vistos sobre o solo em florestas de decíduas, particularmente sob a copa de faias, e podem ser encontrados durante todo o verão, outono e começo do inverno. É relativamente comum, embora não tão prevalente como o seu primo L. vellereus. L. piperatus é encontrado solitariamente ou em grupos dispersos. Às vezes, cresce junto com Russula cyanoxantha.
Apesar de ser descrito por alguns especialistas como não comestível, ou mesmo venenoso, L. piperatus é geralmente considerado comestível. No entanto, seu consumo não é recomendado, devido ao sabor desagradável. É difícil de digerir quando comido cru, mas é usado como condimento quando seco. Pode ser consumido fresco após a parboilização, embora mesmo depois deste processo seu sabor ainda não seja considerado apetitoso. Alguns recomendam fritar os cogumelos na manteiga com bacon e cebola. Também pode ser preparado por decapagem, ou assado, como recheio de uma torta ou pastel. O látex tem um gosto muito quente e picante, mas que desaparece quando o fungo é fervido.O cogumelo já foi bastante apreciado na Rússia, onde era colhido na estação seca quando outras espécies de cogumelos comestíveis ficavam escassos. L. piperatus também é popular na Finlândia, onde os cozinheiros têm que fervê-lo várias vezes, desprezando a água após cada fervura, e depois armazená-lo em água salgada e mantê-lo refrigerado, após o que é servido em conserva ou em saladas. Quando consumido fresco e cru, pode causar uma reação irritante nos lábios e na língua, que desaparece após uma hora. L. piperatus var. glaucescens foi relatado como venenoso, mas tem-se especulado que o "envenenamento" na verdade seria provocado mais pelo sabor extremamente forte e picante, do que pela presença real de algum alérgeno ou veneno.L. piperatus é ingrediente de um prato raro e altamente apreciado na América do Norte, sendo uma das várias espécies que podem ser parasitadas pelo ascomiceto Hypomyces lactifluorum. Essa interação resulta numa crosta laranja-rosada sobre sua superfície que melhora o sabor. Também é uma fonte comum de alimentos para os esquilos-vermelhos.Devido à presença de auxinas dentre os metabólitos de L. piperatus, ele pode ser utilizado como hormônio de enraizamento para auxiliar no crescimento de mudas de várias espécies de plantas, incluindo cor de avelã, faia e carvalho. No século XIX, era também usado como medicamento popular para a tuberculose, embora não tenha eficácia alguma contra esta doença. Mais recentemente, verificou-se que L. piperatus pode ser usado como agente antiviral, e seu látex tem sido usado contra verrugas causadas por vírus. As propriedades antioxidantes do cogumelo também foram analisadas, e constatou-se que corpos de frutificação maduros com esporos imaturos têm maior quantidade, e atividade, de compostos antioxidantes, como fenóis, flavonoides e licopeno.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius piperatus», especificamente desta versão.
Hesler, LR; Smith, AH (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Ann Arbor: University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0472084402

Lactarius repraesentaneus é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Os grandes corpos de frutificação produzidos pelo fungo possuem um píleo ou "chapéu" com formato convexo ou de funil, de cor amarelo claro a amarelo-alaranjado, e que pode atingir até 18 centímetros de diâmetro. Nos cogumelos jovens, a superfície da margem do chapéu é peluda. A estipe ou tronco mede até 12 cm de altura, é oca quando o fungo atinge a maturidade e tem uma carne firme e branca, que quando seca exala um odor intenso de sabão. A substância leitosa produzida pela espécie, o látex, é branco ou cor de creme e mancha de roxo as superfícies com que entra em contato.
Descrito cientificamente pelo micologista alemão Max Britzelmayr em 1885, L. repraesentaneus pode ser encontrado na natureza em toda a zona temperada do hemisfério norte, embora seja muito mais comum em regiões de grandes altitudes do continente americano, no sul do Canadá e norte dos Estados Unidos. Esta é a mesma área de ocorrência das píceas, um grupo de árvores coníferas com as quais o cogumelo forma micorrizas, um tipo de associação simbiótica que garante nutrientes para ambos. É considerado um cogumelo venenoso, tem sabor picante ou amargo e se ingerido pode provocar dores no estômago. Várias substâncias foram isoladas do extrato do fungo, entre elas uma com propriedade antibiótica contra a bactéria Staphylococcus aureus. Já outros compostos, chamados genericamente de repraesentins, mostraram a capacidade de induzir o crescimento de raízes de alface.
A espécie Lactarius repraesentaneus foi descrita pela primeira vez na literatura científica pelo micologista alemão Max Britzelmayr em 1885, com base em espécimes coletados na região da Baviera. A variedade Lactarius scrobiculatus var. repraesentaneus, proposta por Killermann em 1933, é atualmente considerada sinônimo de L. repraesentaneus. Rolf Singer, em 1942, definiu a subespécie L. repraesentaneus ssp. speciosus para incluir corpos de frutificação com fibras emaranhadas (feltro), dispostas em anéis concêntricos no píleo (formando zonas ou faixas), em comparação com a subespécie nominal, na qual os cogumelos jovens possuem o feltro distribuído uniformemente na superfície do píleo, só se tornando zoneado nas margens de píleos mais envelhecidos.De acordo com a classificação proposta pelos micologistas Lexemuel Ray Hesler e Alexander H. Smith, na monografia deles de 1979 sobre as espécies norte-americanas de Lactarius, o L. repraesentaneus pertence à estirpe Speciosus da seção Aspideini, do subgênero Piperites do gênero Lactarius. Outras espécies na estirpe Speciosus incluem: L. dispersus, L. subtorminosus e L. speciosus, que tem "chapéus" (píleos) cuja bordas possuem um aspecto "peludo". A classificação de Singer de 1986 dos Agaricales não divide a subseção Aspideini em estirpes, ao invés disso agrupa o Lactarius repraesentaneus com L. luridis, L. aspideus, L. uvidus, L. psammicola e L. speciosus.O epíteto específico "repraesentaneus" vem do termo em latim que significa "bem representado". Os cogumelos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como milkcaps, e L. repraesentaneus é popularmente chamado de northern bearded milkcap, northern milkcap ou purple-staining milkcap.
O píleo - o "chapéu" do cogumelo - de L. repraesentaneus mede 6 a 18 cm de largura e é convexo ou com formato de funil. Sua margem (a borda do píleo) é conspicuamente cheia de pêlos nos espécimes jovens. A superfície do chapéu é ligeiramente zoneada (com faixas ou linhas concêntricas) às vezes azoneada, com uma fina camada de fibras emaranhadas, geralmente tornando-se descamativa a medida que o fungo envelhece. É um pouco seca a algo pegajosa, e tem coloração amarelo claro a amarelo-alaranjado, às vezes com tonalidade enferrujada quando o cogumelo está mais maduro. O modo como as lamelas se fixam no "tronco" (estipe) é ligeiramente decorrente, ou seja, elas se projetam ligeiramente para baixo ao longo do comprimento da estipe. As lamelas são moderadamente largas, densas, às vezes bifurcadas próximas à estipe. Normalmente, possuem uma um cor creme a ocre-pálida, e se mancham de lilás ou roxo quando danificadas.O tronco ou estipe mede 5 a 12 cm de comprimento, 1 a 3 cm de espessura, e é quase igual em toda a sua extensão ou alargado na sua porção inferior. Ele é oco quando o fungo atinge a maturidade, pegajoso ou seco, grosseiramente escavado (com um aspecto "esburacado"), amarelo pálido a amarelo-alaranjado e se mancha de lilás ou roxo quando é cortado. A carne de L. repraesentaneus é firme, quebradiça, branca e se também se mancha de lilás ou roxo quando cortada. O odor é levemente perfumado, às vezes, ou não distintivo, mas quando o cogumelo está seco tem um cheiro intenso de sabão. O seu sabor é suave a levemente picante ou um pouco amargo, o gosto tem sido comparado ao do cálamo aromático (Acorus calamus), uma planta com propriedades fitoterápicas. O látex, produzido em quantidade abundante pelo cogumelo, é branco a creme, imutável, e mancha todos os tecidos com que entra em contato de lilás ou roxo. Tem um sabor suave a levemente picante, ou um pouco amargo. A impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, é amarelada. Os corpos de frutificação são venenosos e seu consumo provoca dores de estômago, mas a natureza dos agentes tóxicos ainda não foi identificada.
L. repraesentaneus produz esporos que medem 8 a 12 por 6,5 a 9 micrômetros (µm). Eles são amplamente elipsoides, com proeminências que atingem 0,8 µm de altura e ornamentados com verrugas e cristas que na maioria das vezes não formam um retículo, embora possam formam um retículo parcial ou quase completo em alguns espécimes.  Os esporos são hialinos (translúcidos) e amiloides, o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer. Os pleurocistídios, cistídios nas faces das lamelas, e os queilocistídios, cistídios na borda das lamelas, são fusiformes e medem 120 por 15 µm. A cutícula do píleo é uma ixocútis, com as hifas embebidas em uma camada viscosa ou gelatinosa.
Lactarius torminosus, conhecido em língua inglesa como woolly milkcap ("cogumelo-de-leite lanoso" em tradução literal), é uma espécie semelhante em aparência a L. repraesentaneus. Pode ser distinguida desta porque L. torminosus tem um corpo de frutificação com chapéu rosa pálido e cresce em solo úmido em associação com bétulas. Outra espécie do mesmo gênero apontada como similar é L. pubescens. Esse cogumelo venenoso, popularmente conhecido como bearded milkcap, tem um chapéu de cor branco acastanhado a creme, e com aspecto lanoso. Diferente do L. repraesentaneus, ele se desenvolve em solo arenoso, sob a copa de bétulas.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. repraesentaneus é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os corpos frutíferos de L. repraesentaneus podem ser encontrados no solo, espalhados ou em grupos, sob a copa de píceas (um grupo de árvores coníferas) nos meses de agosto e setembro. O fungo é distribuído em regiões de grandes altitudes no sul do Canadá e norte dos Estados Unidos, onde as píceas estão presentes. O cogumelo também já foi encontrado no Alasca, na Califórnia e nas Montanhas Rochosas. A frequência de seu aparecimento é descrito como ocasional a bastante comum. Na Europa, onde a espécie é bastante rara, é encontrada principalmente sob salgueiros (Salix caprea) em florestas no sopé das montanhas sobre solo não-calcário. Foi coletado na Suécia, Suíça, antiga Tchecoslováquia, Alpes franceses e na Inglaterra; no geral, é amplamente distribuída em toda a zona temperada do hemisfério norte. O fungo também foi recolhido próximo a bétulas (B. pubescens, B. nana e B. glandulosa) na Groelândia.
Em 1947, um estudo científico mostrou que Lactarius repraesentaneus apresenta atividade antibiótica contra a bactéria Staphylococcus aureus. A substância responsável por essa propriedade antimicrobiana não foi identificada, porém, constatou-se que ela é sensível ao calor. Uma série de compostos químicos capazes de regular o crescimento de plantas foram isolados e identificados a partir do extrato de L. repraesentaneus. Dentre essas substâncias estão um sesquiterpenoide, batizado de repraesentin A, e dois sesquiterpenos relacionados, nomeados repraesentins B e C. Foi demonstrado que eles promovem o desenvolvimento da radícula de mudas de alface em 136, 118 e 184 % em 67 ppm, respectivamente. Um outro estudo, feito em 2006, conseguiu isolar mais três compostos de propriedades semelhantes: repraesentins D, E e F. A repraesentin E foi que mostrou a atividade mais forte de indução do crescimento, 164% em 3,6 µm, para o desenvolvimento da radícula de mudas de alface.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius repraesentaneus», especificamente desta versão.
Hesler LR, Smith AH. (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Michigan: The University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0-472-08440-2

Lactarius rufulus é uma espécie de cogumelo comestível da família de fungos Russulaceae. Seu corpo de frutificação forma um píleo ("chapéu") de cor marrom-avermelhada que pode atingir até 10 centímetros de diâmetro. Tem aspecto achatado, às vezes em forma de funil ou com um pequeno umbo. O tronco ou estipe tem uma superfície seca e lisa, e mede de 4 a 8 cm de altura. Pode ser sólido ou recheado com um micélio de aspecto algodonoso, embora às vezes se torne parcialmente oco a medida que envelhece. Nem as lamelas nem a carne se mancham quando o cogumelo é cortado ou danificado. O látex, a substância leitosa produzida pelo fungo, é escasso e de cor branco-amarelado quando exposto ao ar ambiente.
Descrita pela primeira vez por Charles Horton Peck em 1907, a espécie é considerada incomum. Pode ser encontrada apenas nos estados norte-americanos da Califórnia (onde são mais prevalentes na região mais ao sul) e do Arizona, além do México. Os corpos frutíferos crescem sobre o solo, espalhados ou em grupos, geralmente entre os meses de janeiro e março. O fungo tem estreita relação com carvalhos, formando uma associação simbiótica com as raízes destas árvores através de ectomicorrizas. Essa interação garante nutrientes para ambos.
L. rufulus é uma das poucas espécies de cogumelos comestíveis que se presta como ingrediente de sobremesas. Quando frescos, exalam um odor leve parecido com xarope de ácer. Mas após passarem por um processo de secagem, sua fragrância torna-se bastante "forte e inebriante". Picado ou em pó, o cogumelo seco é ingrediente de vários doces, tais como sorvetes, bolos, caramelos e biscoitos. São ainda um contraponto saboroso em pratos salgados, especialmente aqueles com carnes defumadas. Por ser uma espécie incomum, difícil de ser coletada em grande quantidade, seu preço nos mercados e feiras costuma ser elevado.
A espécie Lactarius rufulus foi descrita pela primeira vez na literatura científica pelo micologista norte-americano Charles Horton Peck em 1907, com base em espécimes colhidos na Universidade Stanford, no estado da Califórnia. As coleções pioneiras foram feitas por A. M. Patterson e S. Nohara, dois estudantes de botânica da Leland Stanford Junior University, que fizeram uma série de coletas durante o inverno do final de 1906 e início de 1907. O epíteto específico "rufulus" é uma palavra da língua latina que significa ruivo ou "marrom bem avermelhado".O cogumelo está atualmente classificado na seção Thejogali do subgênero Russularia, dentro do gênero Lactarius. De acordo com os especialistas Lexemuel Ray Hesler e Alexander H. Smith, que publicaram uma monografia em 1979 sobre os fungos Lactarius encontrados na América do Norte, as espécies da seção Thejogali tem como característica possuir uma superfície com pequenas fendas ou fissuras irregulares, que se cruzam entre si, e entre elas "numerosos amontoados de células infladas". Eles chamaram este padrão de "rimulose-areolate". Espécies que também pertencem à seção Thejogali são L. fragilis, L. camphoratus, L. subserifluus, dentre outras.Os cogumelos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como milkcaps, e L. rufulus é popularmente chamado de rufous candy cap.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de Lactarius rufulus mede de 3 a 10 centímetros de largura, é amplamente convexo, tornando-se depois achatado ou mesmo levemente em forma de funil, embora às vezes possua um pequeno umbo. A margem do píleo é inicialmente curvada para dentro, mas a curvatura se volta para cima na maturidade. A superfície do chapéu é normalmente irregular ou enrugada. É marrom-avermelhada no início, mas clareia para uma tom laranja-acastanhado com o passar do tempo.O tronco ou estipe mede de 4 a 8 cm de comprimento e cerca de 0,5 a 1,5 cm de espessura. É quase igual em toda a sua extensão ou ligeiramente alargado na extremidade inferior. Sua superfície é seca, lisa e castanho-avermelhada. O tronco pode ser sólido ou recheado com um micélio de aspecto algodonoso, embora às vezes se torne parcialmente oco a medida que o fungo envelhece. A fixação das lamelas na estipe é do tipo adnata (diretamente ligadas ao tronco) a subdecorrentes (prolongando-se ligeiramente para baixo do comprimento da estipe). Elas estão dispostas bastante próximas uma das outras, e num primeiro momento são róseas-amareladas, mas com o tempo adquirem uma colocação vermelha mais escura ou marrom-avermelhada. As lamelas não são bifurcadas, nem se mancham com uma cor diferente quando danificadas, como acontece em certas espécies de Lactarius. A carne do cogumelo é firme, branca a laranja rosada, e não se mancha quando cortada. O látex, a substância leitosa produzida pelo fungo, é escasso, branco-amarelado quando exposto ao ar ambiente, imutável, e não mancha os tecidos com que entra em contato. Seu sabor é picante.
Os esporos medem de 7 a 9 por 7 a 9 micrômetros (µm), são aproximadamente ou totalmente esféricos, ornamentados com um retículo parcial ou completo (cristas na superfície interligadas entre si, formando um espécie de rede), com proeminências de até 0,5 µm de altura. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem dois ou quatro esporos cada e medem de 45 a 52 por 9 a 11 µm. A cutícula do chapéu é uma camada superficial mal definida formada de células infladas com pileocistídios filamentosos dispersos (cistídios no chapéu). Um tanto incomum para um cogumelo Lactarius, L. rufulus não tem ou tem poucas células inchadas (esferocistos) no chapéu e no tronco. A cor da impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, varia de amarelo-claro a creme.
Lactarius rubidus tem uma aparência bastante semelhante a L. rufulus, mas seu látex possui uma consistência mais aguada, parecida com leite coalhado. Quando seco, exala um forte odor que lembra o do xarope de ácer ou o do doce de manteiga. Outro sósia é L. thiersii, que pode ser diferenciado por ter um chapéu e tronco menores e carne e látex de sabor suave. L. rufus pode ser confundido com o L. rufulus, mas sua carne e seu látex possui um gosto fortemente picante, e seus corpos de frutificação são mais robustos, além de sempre lhe faltar o umbo, estrutura que às vezes está presente no L. rufulus. Além disso, L. rufus normalmente cresce formando tufos, com os corpos frutíferos agrupados em uma base comum, e tem cores mais pálidas e um odor mais intenso. Já o L. vinaceorufescens se distingue por ter um látex amarelado.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. rufulus é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal, tais como carboidratos solúveis; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A espécie tem estreita relação com carvalhos, formando uma ectomicorriza caracterizada por uma bainha externa que rodeia as radículas da árvore. Os corpos frutíferos do cogumelo crescem sobre o solo, espalhados ou em grupos, sob a copa de carvalhos, geralmente entre os meses de janeiro e março. Não é um fungo comum. Pensava-se que a espécie era exclusiva da Califórnia (onde são mais prevalentes na região sul do estado), porém há registros de espécimes coletados no México em 1998, e no Arizona em 2006.
L. rufulus é uma das poucas espécies de cogumelos comestíveis que se presta como ingrediente de sobremesas, devido ao seu sabor suave adocicado e cheiro que lembra o xarope de ácer. O micologista norte-americano David Arora sugere que os corpos frutíferos podem ser utilizados na culinária ​​da mesma que forma que os outros candy caps, termo em inglês pelo qual são chamados alguns tipos de cogumelos de sabor adocicado. O odor é leve quando o cogumelo está fresco, mas, quando seco, exala uma "fragrância forte e inebriante, poderosa o suficiente para perfumar um quarto inteiro durante um ano". Quando utilizado na culinária, o cheiro é transmitido aos outros componentes do prato. O pó do cogumelo seco também é usado em sobremesas, e o fungo picado serve para fazer biscoitos. Chefs de cozinha da área da baía de São Francisco, na Califórnia, usam o L. rufulus como ingrediente de sorvetes, bolos e caramelos. São ainda um contraponto saboroso em pratos salgados, especialmente aqueles com carnes defumadas. Por não ser uma espécie comum, coletar uma boa quantidade de cogumelos é uma tarefa difícil, de modo que seu preço no comércio é geralmente elevado.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius rufulus», especificamente desta versão.
Hesler, LR; Smith, AH (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Ann Arbor: University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0472084402  
Lincoff, G (2010). The Complete Mushroom Hunter. An Illustrated Guide to Finding, Harvesting, and Enjoying Wild Mushrooms (em inglês). Beverly: Quarry Books. 192 páginas. ISBN 1592536158 
Papavero, N (1994). Fundamentos práticos de taxonomia zoológica: coleções, bibliografia, nomenclatura 2ª ed. [S.l.]: UNESP. 285 páginas. ISBN 8571390614. Consultado em 23 de março de 2012
