
A Asa N.º 77 foi uma formação da Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Fez parte do Grupo Operacional N.º 10 (mais tarde Primeira Força Aérea Táctica Australiana) quando foi formada em Novembro de 1943, sendo composta por três esquadrões equipados com bombardeiros de mergulho Vultee Vengeance. A Asa N.º 77 começou a realizar operações no início de 1944, voando a partir de Nadzab, Papua-Nova Guiné. Contudo, pouco tempo depois as unidades que operavam os Vengeance foram retiradas da linha da frente e foram substituídas por esquadrões que operavam aviões Douglas Boston, Bristol Beaufighter e Bristol Beaufort. A asa combateu durante os ataques a Noemfoor, Tarakan e no norte de Bornéu, altura pela qual era uma formação que operava exclusivamente aviões Beaufort, composta pelos esquadrões 22, 30 e 31. Em Junho de 1945 a asa planeava participar na Batalha de Balikpapan, contudo a falta de condições no solo fez com que as unidades que operavam os Beaufort fossem retiradas para Morotai, ficando neste local até ao final da guerra e, posteriormente, regressando à Austrália onde foram dissolvidas juntamente com o quartel-general da asa, em 1946.
A Asa N.º 77 formava parte da componente de ataque do Grupo Operacional N.º 10, tendo sido estabelecida no dia 13 de Novembro de 1943. O grupo deveria actuar como uma força móvel de ataque capaz de prestar apoio às tropas terrestres aliadas e às unidades navais aliadas à medida que estas avançassem contra os japoneses no teatro de guerra do Sudoeste do Pacífico; este grupo era completamente distinto das áreas de comando da RAAF, cuja identidade estática limitava-as a desempenhar apenas a função de defesa aérea. Liderada pelo Comandante de asa E. G. Fyfe, a Asa N.º 77 consistia em três esquadrões equipados com bombardeiros de mergulho Vultee Vengeance, juntamente com várias unidades auxiliares. Os Vengeance, que haviam sido adquiridos pela Austrália a pouco tempo, equiparam os esquadrões 21, 23 e 24. Estes eram protegidos e escoltados nas suas missões pela componente de caça do grupo, a Asa N.º 78, que operava caças Curtiss Kittyhawk.Com quartel-general em Nadzab, na Papua-Nova Guiné, a Asa N.º 77 tornou-se totalmente operacional no dia 18 de Fevereiro de 1944, depois da chegada dos esquadrões 21 e 23 de Lowood, Queensland. Contudo o Esquadrão N.º 24, que estava já presente no teatro de operações, foi capaz de realizar o primeiro ataque em 17 de Janeiro ao bombardear alvos ao longo do tergo Shaggy, em apoio à 7ª Divisão Australiana. Ao longo de Fevereiro os bombardeiros Vengeance, escoltados pelos Kittyhawk da Asa N.º 78, concentraram os seus ataques na 20ª Divisão Japonesa que batia em retirada, atacando ao mesmo tempo aeródromos inimigos na província de Madang. Em Março, foi tomada a decisão de retirar os bombardeiros de mergulho das operações por ser obsoleto relativamente ao restante equipamento mais moderno. Assim, três esquadrões da RAAF—o Esquadrão N.º 22 e o Esquadrão N.º 30, equipados com aviões Douglas Boston e Bristol Beaufighter respectivamente, e uma pequena formação do Grupo Operacional N.º 9 também equipado com aviões Bristol Beaufort—foram destacados para substituir os três esquadrões da Asa N.º 77.
Equipado com os novos esquadrões e aeronaves, a Asa N.º 77 participou na Batalha de Noemfoor, que teve início em Junho de 1944. O quartel-general da asa foi transferido para Noemfoor em Julho, seguido pelos esquadrões 22 e 30 no mês seguinte. Esta era a composição da Asa N.º 77 no dia 25 de Outubro de 1944, quando o Grupo Operacional N.º 10 viu o seu nome a ser alterado para Primeira Força Aérea Táctica Australiana, ostensivamente para realçar "o tamanho impressionante e a capacidade anfíbia da formação". Nesse mês, as aeronaves da asa conseguiram abater 24 embarcações inimigas enquanto apoiavam as forças aliadas durante a Batalha de Leyte. Em Novembro, a asa avançou em direcção à ilha de Morotai, onde atacou aeródromos, embarcações e infraestruturas japonesas em Celebes. No final do ano, o Comandante de asa Charles Read assumiu o comando da Asa N.º 77, e a formação foi reforçada com a chegada do Esquadrão N.º 31 equipado com aviões Beaufighter, que anteriormente estava colocado em Darwin, no Território do Norte, subordinado à Área de Comando Noroeste. O Esquadrão N.º 22 foi retirado de Noemfoor em Dezembro para ser re-equipado com aviões Beaufighter; quando regressou à Asa N.º 77, a formação tornou-se composta na sua totalidade por aviões Beaufighter.Durante a primeira semana de Janeiro de 1945, as aeronaves da Asa N.º 77 realizaram 142 missões contra alvos em Halmaera, Celebes, e em Morotai. Em Maio, os Beaufighter providenciaram cobertura aérea durante a Operação Oboe One, a Batalha de Tarakan. Nos dias que antecederam a Operação Oboe Six, a Batalha do Norte do Bornéu, a Asa N.º 77 realizou ataques cirurgicos contra alvos inimigos em Labuan, por vezes a apenas 100 metros de militares aliados que realizavam operações de demolição para quebrar os obstáculos na praia, para abrir caminho para o desembarque. Read liderou pessoalmente o Esquadrão N.º 31 durante uma batalha no dia 10 de Junho de 1945. No dia 28 de Junho, tornou-se no primeiro piloto da RAAF a aterrar no aeródromo de Tarakan. No mês seguinte, a Asa N.º 77 planeava participar na ofensiva final dos aliados na Campanha de Bornéu, a Batalha de Balikpapan. Contudo, o aeródromo de Tarakan revelou ser inadequado para que os Beaufighter pudessem operar a partir dele, fazendo com que fossem retirados para Morotai, onde ficaram até ao final da Guerra do Pacífico. Em Dezembro de 1945, o quartel-general da Asa N.º 77 foi transferido para Deniliquin, Nova Gales do Sul, e posteriormente também foram transferidos os esquadrões 22 e 30, que em Agosto de 1946 acabaram por ser dissolvidos. Em Julho de 1946 o Esquadrão N.º 31 foi transferido de Morotai para Williamtown, onde também foi dissolvido. Em Novembro, o quartel-general da asa acabou por ser igualmente dissolvido.
Gillison, Douglas (1962). Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume I – Royal Australian Air Force 1939–1942 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial 
Johnston, Mark (2011). Whispering Death: Australian Airmen in the Pacific War (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 978-1-74175-901-3 
Odgers, George (1968) [1957]. Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume II – Air War Against Japan 1943–1945 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial 
Stephens, Alan (2006) [2001]. The Royal Australian Air Force: A History (em inglês). Londres: Oxford University Press. ISBN 0-19-555541-4
A Asa N.º 79 foi uma formação da Real Força Aérea Australiana (RAAF) durante a Segunda Guerra Mundial. Foi formada em Dezembro de 1943 em Batchelor, no Território do Norte, como parte da Área do Comando Noroeste. Liderada pelo Capitão de Grupo Charles Eaton, a asa era composta por quatro esquadrões à data da sua fundação, equipados com caças-pesados Bristol Beaufighter e bombardeiros Bristol Beaufort e B-25 Mitchell. Esta formação participou na Campanha da Nova Guiné e nas campanhas da Área de Comando Noroeste entre 1944 e 1945, sendo eventualmente transferida para Balikpapan, nas Índias Orientais Holandesas, à medida que os aliados avançavam para norte. Com o final da Guerra do Pacífico a asa ficou adida à Primeira Força Aérea Táctica Australiana e ficou constituída pelos esquadrões N.º 2 e 18, ambos equipados com bombardeiros Mitchell. O Esquadrão N.º 18 foi transferido para a Força Aérea Holandesa no final de 1945, enquanto o Esquadrão N.º 2 regressou à Austrália, onde foi dissolvido um ano depois. Em Outubro de 1945, o quartel-general da Asa N.º 79 foi dissolvido.
A Asa N.º 79 foi estabelecida em Batchelor, no Território do Norte, a 30 de Novembro de 1943. As suas unidades de combate consistiam no Esquadrão N.º 1 e no Esquadrão N.º 2 (que operavam aviões Bristol Beaufort), no Esquadrão N.º 31 (equipado com aviões Bristol Beaufighter) e no Esquadrão N.º 18 (que operava bombardeiros North American B-25 Mitchell. A asa era comandada pelo Capitão de Grupo Charles Eaton, cujas tripulações holandesas o tratavam por Oom Charles (em português: Tio Charles). Subordinada à Área de Comando Noroeste, com quartel-general em Darwin, a Asa N.º 79 participou na Campanha da Nova Guiné e nas campanhas da Área de Comando Noroeste durante 1944.
Ao longo dos meses de Março e Abril de 1944 os aviões Beaufighter atacaram embarcações japonesas, enquanto os Mitchell e os Beaufort bombardearam Timor dia após dia, como prelúdio das operações Reckless e Persecution, as invasões de Jayapura e Aitape. Eaton organizou um grande ataque em Timor no dia 19 de Abril. Com uma força composta por trinta e cinco aviões Mitchell, Beaufort e Beaufighter, o ataque resultou na destruição de várias infraestruturas e de depósitos de combustível, um resultado que chamou à atenção do comandante da Área de Comando Noroeste, o Vice-Marechal do Ar Adrian Cole, que felicitou a unidade pelo ataque. No dia do desembarque aliado, em 22 de Abril, os Mitchell e os Beaufighter realizaram um ataque diurno contra Dili, em Timor Português, uma província ultramarina portuguesa que havia sido ocupada pelos japoneses. O assalto terrestre em Jayapura e Aitape deparou-se com pouca resistência, algo parcialmente conseguido através do bombardeamento realizado anteriormente. 
Em Maio de 1944, os esquadrões n.º 1, 18 e 31 atacaram posições japonesas em Timor, enquanto o Esquadrão N.º 2 foi retirado da frente de combate para ser re-equipado com aviões Mitchell. Os bombardeiros leves e médios da Asa N.º 79 sofriam de uma falta de alvos apropriados para o tipo de aeronave em questão, sendo que havia poucos aeródromos nas áreas da frente a partir dos quais eles podiam reabastecer. O Esquadrão N.º 2 regressou ao teatro de operações em Junho. Neste mês, o Esquadrão N.º 18 realizou cerca de 149 missões, danificando aeródromos e embarcações japonesas na área de Timor, contudo, no decorrer destas missões perdeu o seu comandante durante uma contra-ataque japonês com artilharia antiaérea.
Entre Junho e Julho de 1944, a Asa N.º 79 prestou apoio ao ataque dos aliados contra Noemfoor. O Esquadrão N.º 18 foi mais uma vez a unidade mais activa da asa, realizando 107 missões. Em Setembro, os Beaufighter e os Mitchell atacaram embarcações e infraestruturas japonesas em Ceram e Celebes, perdendo nove aeronaves e 26 militares, entre os quais o Líder de Esquadrão Wilbut Wackett, filho do empresário Lawrence Wackett. No final do mês, as missões com os Mitchell ficaram pausadas enquanto tripulações eram treinadas para operar na unidade. No final de 1944 foram feitos planos para transferir a Asa N.º 79 da Área de Comando Noroeste para a o Grupo Operacional N.º 9, na Papua-Nova Guiné, onde iria realizar operações contra alvos japoneses na Nova Bretanha. A composição da asa para esta transferência seria os esquadrões N.º 2 e 18, equipados com bombardeiros Mitchell, e o Esquadrão N.º 120, equipado com aviões P-40 Kittyhawk. Em Dezembro, o Esquadrão N.º 31 foi transferido da Asa N.º 79 para a Primeira Força Aérea Táctica Australiana, em Morotai. No mesmo mês, o Capitão de Grupo Eaton foi retirado do comando da asa e foi substituído pelo Capitão de Grupo John Ryland.
Em Janeiro de 1945, condições meteorológicas adversas dificultaram a realização de operações aéreas. O Esquadrão N.º 1 foi retirado para Queensland para ser re-equipado com aviões Mosquito, tendo o seu lugar sido substituído pelo Esquadrão N.º 13, equipado com aviões Ventura. Em Fevereiro, o esquadrão foi responsável por afundar metade das trinta e oito embarcações inimigas, e um rácio similar foi alcançado no mês seguinte. As operações da asa foram pausadas em Março, enquanto se faziam as preparações para transferir os Mitchell para a baía de Jacquinot, na Nova Bretanha. No dia 6 de Abril, todos os vinte aviões dos esquadrões N.º 2 e 18 foram ordenados a juntarem-se aos B-24 Liberator da Asa N.º 82 num ataque contra um comboio japonês que incluía o cruzador Isuzu. Os Liberator chegaram atrasados ao local da operação, fazendo com que os Mitchell, no limite do seu alcance, atacassem os alvos japoneses. Os Mitchell conseguiram atingir duas embarcações sem perder qualquer aeronave, mesmo sendo alvos de fogo antiaéreo e ataques aéreos por parte de caças inimigos. No dia seguinte, submarinos aliados afundaram o já danificado Isuzu.A proposta da asa de se mover para a Nova Bretanha foi cancelada em Maio de 1945, depois de o governo holandês requisitar que os seus esquadrões operassem nas Índias Orientais Holandesas. O Esquadrão N.º 120 foi transferido para Biak, enquanto a Asa N.º 79 e os seus dois esquadrões equipados com os Mitchell foram transferidos para Bornéu, ficando sob o comando da Primeira Força Aérea Táctica. Em Julho, a asa já havia sido novamente transferida, de Batchelor para Balikpapan, deixando o Esquadrão N.º 13 sob o controlo da Área de Comando Noroeste. Depois do cessar das hostilidades da Guerra do Pacífico, em Agosto de 1945, os Mitchell juntaram-se aos Liberator da Asa N.º 82 na repatriação de militares da RAAF de Bornéu para a Austrália. No dia 8 de Outubro, o quartel-general da Asa N.º 79 foi dissolvido. No mês seguinte, o Esquadrão N.º 18 foi transferido para a Força Aérea Holandesa. O Esquadrão N.º 2 regressou à Austrália em Dezembro, sendo dissolvido a meio de 1946. Estes foram os únicos dois esquadrões da RAAF que operaram bombardeiros Mitchell durante a guerra.
No. 79 Wing Headquarters. «Operations Record Book». RAAF Unit History sheets (Form A50) (em inglês). National Archives of Australia. Consultado em 23 de agosto de 2017 
Farram, Steven (2007). Charles "Moth" Eaton: Pioneer Aviator of the Northern Territory (em inglês). Darwin: Charles Darwin University Press. ISBN 978-0-9803846-1-1 
Johnston, Mark (2011). Whispering Death: Australian Airmen in the Pacific War (em inglês). Crows Nest, Nova Gales do Sul: Allen & Unwin. ISBN 978-1-74175-901-3 
Odgers, George (1968) [1957]. Australia in the War of 1939–1945: Series Three (Air) Volume II – Air War Against Japan, 1943–1945 (em inglês). Camberra: Australian War Memorial. OCLC 11218821 
Wilson, Stewart (1994). Military Aircraft of Australia (em inglês). Weston Creek, Território da Capital Australiana: Aerospace Publications. ISBN 1-875671-08-0
Os ases da aviação da Alemanha durante a Segunda Guerra Mundial constituíram o maior e mais bem sucedido grupo de ases de uma única nacionalidade na história da aviação. Um ás da aviação é um aviador militar a quem é atribuído o abate (vitória) de cinco ou mais aeronaves inimigas durante um combate aéreo. Apesar de neste artigo ser usado o termo "ás da aviação" os alemães, em vez disso, usavam o termo "Experte". É certo que mais de 2500 pilotos de combate alemães alcançaram o status de ás da aviação, cada um deles tendo abatido pelo menos cinco aeronaves. Todos os ases alcançaram o status ao serviço da Luftwaffe, o único ramo militar alemão durante a guerra com poder aéreo.
Os pilotos alemães de combate diurno e nocturno alcançaram sensivelmente 70 mil vitórias aéreas durante a Segunda Guerra Mundial, 25 mil ao abater aeronaves francesas, britânicas e norte-americanas e 45 mil soviéticas. 103 pilotos alemães abateram mais de 100 aeronaves inimigas, totalizando 15 400 vitórias aéreas. Outros 360 pilotos abateram entre 40 e 100 aeronaves inimigas, o que totalizou cerca de 21 mil vitórias; além destes, outros 500 pilotos abateram entre 20 e 40 aeronaves, totalizando cerca de 15 mil vitórias. Estas proezas foram reconhecidas com a condecoração de 453 pilotos de caças diurnos e de caças-pesados (zerstörer) com os diferentes graus da Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro. Além destes, 85 pilotos de caças nocturnos, incluindo 14 tripulantes, também foram condecorados com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro.Por outro lado, as baixas alemãs também foram muito elevadas. Cerca de 12 mil pilotos de caças diurnos faleceram ou ainda estão considerados como desaparecidos em combate, além dos 6000 que ficaram feridos. Os pilotos dos caças-pesados sofreram cerca de 2800 baixas e 900 feridos. Já os pilotos nocturnos sofreram com 3800 pilotos e tripulantes mortos ou desaparecidos, e cerca de 1400 feridos.
Poucos anos e pouca experiência tinha a aviação quando a Primeira Guerra Mundial começou. Apesar de ter terminado a guerra num estado ainda rudimentar, a aviação militar sofreu um enorme avanço tecnológico durante o conflito. Com a notória vantagem que era um país poder realizar operações aéreas de bombardeamento e de reconhecimento, as principais potências buscaram criar meios aéreos que pudessem defender os bombardeiros, os aviões de reconhecimento e os balões; nisto, surgiram os aviões de combate aéreo. Sendo uma arma totalmente nova, os primeiros pilotos tiveram que conceber estratégias e doutrinas aéreas para aumentar a chance de derrotar o inimigo. Foi nisto que começou a surgir a primeira concepção de doutrina aérea alemã, pela autoria do ás da aviação Oswald Bölcke, numa obra intitulada Dicta Boelcke.Esta doutrina ajudou muitos pilotos alemães a voarem em formação e a combaterem através de técnicas que lhes colocavam em vantagem relativamente às aeronaves inimigas. Isto fez com que surgissem rapidamente muitos ases da aviação, como a maior lenda da aviação, o Barão Vermelho Manfred von Richthofen, que alcançou 80 vitórias aéreas. Outros ases da aviação alemães deste conflito, como Ernst Udet e Hermann Göring, viriam a desempenhar funções de comando na futura Luftwaffe, e outros seriam mesmo ases em ambas as guerras mundiais, como Harry von Bülow-Bothkamp e Theo Osterkamp.Com o final da guerra e a elaboração do Tratado de Versalhes em 1919, a República de Weimar (sucessora do Império Alemão e antecessora da Alemanha Nazi) foi autorizada a ter apenas uma pequena força de defesa, a Reichswehr, ficando proibida de constituir uma força aérea.
Com a proibição de uma força aérea, o assunto tornou-se algo mais apetecível do que já era, sendo a aeronáutica militar um assunto discutido atrás de portas fechadas. Durante o período entreguerras surgiram muitos teóricos e entusiastas da aviação, e um dos grandes resultados da concentração alemã na aviação durante estes anos foi a Deutsche Luft Hansa, que se tornou numa companhia aérea pioneira e de proporções internacionais. Mesmo assim, o governo republicano alemão procurou sempre tentar contornar o que o Tratado de Versalhes impunha; inicialmente surgiram freikorps de unidades aéreas, mais tarde chegaram os clubes de planadores e até foi criada uma base secreta na União Soviética para se treinar pilotos militares.O que viria a ser mais tarde a Luftwaffe começou nos anos 20, primeiro com a criação da Deutsche Luft Hansa e mais tarde com a criação da Deutscher Luftsportverband (DLV). Outra organização, o Nationalsozialistisches Fliegerkorps (NSFK), foi fundada no início dos anos 30 e cresceu com a chegada dos nazis ao poder. Os nazis depois de chegarem ao poder juntaram todas as associações existentes de aviação, balonismo e planadores. O NSFK, uma associação com estreitos laços com a Juventude Hitleriana, foi colocada sob a tutela do futuro líder da força aérea, Hermann Göring, um condecorado veterano da aviação da Primeira Guerra Mundial, na qual foi piloto e ás da aviação. Grandes aviadores como Bruno Lörzer e Ernst Udet também se juntaram ao NSFK. Antes da criação da Luftwaffe em 1935, o NSFK e o DLV promoveram o interesse e o desenvolvimento de desportos aeronáuticos, que envolviam a construção de modelos à escala, planadores e balões. Sob o disfarce destas duas organizações, companhias de produção de artilharia antiaérea foram formadas no início dos anos 30, de modo a ajudar na formação clandestina de operadores de armas antiaéreas. Mais tarde, enquanto decorria a Segunda Guerra Mundial, a NSFK providenciava constantemente jovens à Luftwaffe, tanto para pilotar como para preencher as vagas de reserva. A Luftwaffe foi criada de facto em 1935 quando o Tratado de Versalhes foi renunciado pelo governo nazi e, ao contrário da Heer (Exército) e da Kriegsmarine (Marinha), era uma criação puramente nazi.
Em 1936 Hitler decidiu ajudar o general espanhol Francisco Franco aquando da Guerra Civil Espanhola. Esta ajuda foi enviada na forma de um grande destacamento, baptizado como Legião Condor, composto na sua maioria por militares e equipamentos da Luftwaffe. Esta guerra civil apresentava uma oportunidade de se testarem algumas tácticas e doutrinas da recém-nascida Luftwaffe, assim como as aeronaves que faziam parte do arsenal da força aérea. A bordo de aeronaves como o Messerschmitt Bf 109, os pilotos alemães tinham a ferramenta para obter superioridade aérea nos céus de Espanha. Assim surgiram os primeiros ases, entre eles Werner Mölders, Hannes Trautloft e Adolf Galland. Nesta guerra começou também o desenvolvimento de tácticas que mais tarde revelar-se-iam úteis para o sucesso dos ases alemães; neste conflito Werner Mölders criou uma nova formação de ataque que ficou conhecida como schwarm, mundialmente conhecida como finger-four. No final do conflito espanhol, em 1939, Mölders terminaria o conflito como o maior ás alemão, com 14 vitórias confirmadas.As aeronaves usadas em combate, juntamente com a experiência que já estava a ser adquirida pelos pilotos alemães, começaram a proporcionar vitórias de relevo: no dia 7 de Fevereiro de 1938 os pilotos da Legião Condor atacaram uma formação de 12 aviões Tupolev ANT-40, tendo abatido 10 sem sofrer qualquer baixa. No dia 26 de Maio de 1939 cerca de 5136 militares da Legião Condor regressaram à Alemanha, onde foram recebidos com todas as honras militares. O registo de guerra que trouxeram era impressionante: 386 aeronaves inimigas destruídas (313 em combate aéreo), com a perda de apenas 72 aeronaves em combates e 226 baixas entre pilotos e pessoal de terra. Os pilotos da Luftwaffe estavam assim preparados para a guerra que se avizinhava, que começaria em Setembro de 1939.
Ao contrário dos outros ramos da Wehrmacht, a Luftwaffe foi criada de raiz pelos nazis. Antes de existir a força aérea, muitos militares e pilotos que fariam parte dela começaram a receber formação em várias associações de aviação patrocinadas pelo Partido Nacional-Socialista e, mais parte, pelo governo nazi. Receber toda uma formação focada nos ideias do partido e no ideal germânico ajudou com que a Luftwaffe adquirisse um prestígio e um reconhecimento partidário que os outros ramos não tinham. Contudo, muitos pilotos e ases da aviação, apesar de terem aprendido a voar com o patrocínio do nazismo e até mesmo apesar de serem membros do partido, não professavam nem executavam as directrizes nazis. Questões partidárias ou germânicas à parte, os ases da aviação da Alemanha levavam consigo para a batalha outros factores.
Hans-Joachim Marseille, um dos maiores e mais celebrados ases da aviação da Alemanha da Segunda Guerra Mundial, tanto pela quantidade de vitórias quer pela técnica, não gostava de matar ninguém, contudo no início da sua carreira chegou a abandonar em batalha o seu asa e até mesmo um dos seus líderes, que acabou por ser morto; colocado no teatro de guerra do mediterrâneo, foi obrigado a combater no Norte de África; longe de ser um fã do regime nazi, era uma pessoa que não gostava de disciplina, bebia com frequência, era o que se poderia chamar de um "playboy" e, quando esteve a prestar serviço no Norte de África, fez uma grande amizade com um militar inimigo de etnia negra, o qual protegeu sempre que pôde. Em termos de técnica, ela aproximava-se muito perto das aeronaves inimigas que abatia, o que também ia contra as regras da força aérea.Regra geral, os pilotos e ases da aviação alemãs não abatiam um piloto inimigo quando este tinha a sua vida agarrada a um paraquedas, e sempre que um piloto dos aliados falecesse em território controlado pelos alemães, este era enterrado com honras militares. Se capturados, geralmente eram bem tratados, como aconteceu com Douglas Bader quando foi capturado em França, tendo sido recebido com um jantar de Adolf Galland e de outros militares da Jagdgeschwader 26. Bader não tinha as duas pernas, e voava com duas próteses; estas foram perdidas no último combate depois do qual foi capturado, e Bader solicitou a Galland duas próteses. O ás da aviação alemão, com a autorização de Göring, utilizou a frequência da Cruz Vermelha e comunicou com os britânicos para que estes enviassem as próteses para Bader, assegurando salvo conduto para que atirassem de paraquedas o material pedido. Os britânicos realizaram a missão, e aproveitaram para também bombardear o aeródromo alemão; mesmo assim, a palavra de Galland manteve-se e os alemães assistiram a tudo sem retaliarem. Depois da guerra, Baden e Galland continuaram amigos.
Galland por sua vez não tinha qualquer problema em apontar para os problemas que afectavam a Luftwaffe, e apresentava soluções mesmo quando ninguém as queria ouvir. Por estes e outros motivos, na fase final da guerra ele e outros ases da aviação, incluindo Günther Lützow, Hermann Graf e Johannes Steinhoff, orquestraram o que ficou conhecido como a Revolta dos Pilotos de Caças, uma insurreição provocada pelas ordens incompetentes do Oberkommando der Wehrmacht que estava a realizar operações militares mal-planeadas como a Operação Bodenplatte, onde se perdiam imensos pilotos mortos em combate e muitas aeronaves desnecessariamente. Galland acabaria por ser despromovido, um acto que o próprio recebeu de bom grado pois abriu-lhe a porta para comandar a primeira unidade operacional de caças a jacto, a Jagdverband 44.Outras demonstrações de cavalheirismo, honra e respeito, foram as intervenções como a de Erich Rudorffer, quando escoltou um caça britânico para que pudesse voltar em segurança para a Inglaterra, e de Franz Stigler, na altura ás da aviação com 27 vitórias, que escoltou até território controlado pelos aliados um bombardeiro norte-americano B-17 Flying Fortress que estava seriamente danificado depois de uma missão contra a Alemanha. Mesmo antes do final da guerra, os militares da RAF e da USAAF já tinham conhecimento dos esforços de Galland em disseminar entre os pilotos da Luftwaffe a noção de que nunca se devia disparar contra inimigos em paraquedas.
Existem vários factores que levaram centenas de pilotos alemães a abaterem, de longe, muitas mais aeronaves que os melhores pilotos aliados. Durante os primeiros anos da guerra, os pilotos alemães de caças diurnos desfrutavam de circunstancias tácticas que lhes eram favoráveis; por exemplo, durante a Batalha de Inglaterra os pilotos britânicos tentavam atacar os bombardeiros alemães em vez de atacar os caças que os acompanhavam. Durante este período as tácticas usadas pelos pilotos alemães eram também superiores às usadas pelos aliados, providenciando condições para que os líderes das formações tivessem mais sucesso que os restantes pilotos da formação.
Práticas formais e informais disseminadas pela Luftwaffe também contribuíram para o grande número de vitórias alcançadas por vários pilotos. A prática normal de uma unidade de caças era a de colocar como líder de formação o piloto com mais vitórias, independentemente do seu posto, para que ficasse na posição mais privilegiada para abater aviões inimigos. Para além deste factor, os pilotos alemães realizavam muitas mais missões que os seus equivalentes no lado dos aliados: enquanto as forças aéreas dos aliados ocidentais frequentemente punham os seus pilotos a descansar após uma ronda de missões, os pilotos alemães eram obrigados a pilotar até haver motivo pelo qual não pudessem (ordem superior, ferimentos ou falecimento).Um factor de sucesso que também contribuiu para o sucesso dos ases alemães foi a disparidade de aeronaves entre a Alemanha e os seus inimigos. Apesar de o sucesso dos ases ser indiscutível na primeira fase da blitzkrieg e também durante a Batalha de Inglaterra, é também indiscutível que a partir de 1941 que os países que se acumulavam como inimigos da Alemanha, por exemplo o Reino Unido, a União Soviética e os Estados Unidos, todos juntos tinham muitas mais aeronaves disponíveis do que os germânicos, o que providenciava aos alemães "mais alvos" por onde escolher, enquanto os aliados tinham um número muito inferior de aeronaves para atacar, isto em comparação.Por outro lado, as aeronaves da Luftwaffe e o avanço tecnológico da máquina de guerra germânica também contribuíram para o sucesso dos ases. Durante a guerra, centenas de pilotos da Luftwaffe tornaram-se ases da aviação utilizando caças, bombardeiros de mergulho, caças-pesados, caças nocturnos, entre outros; contudo, houve dois aviões de combate que se destacaram, o Messerschmitt Bf 109 e o Focke-Wulf Fw 190; além destes, o final da guerra viu o desenvolvimento de caças ainda mais avançados, como o Messerschmitt Me 262.
O Messerschmitt Bf 109, o caça da Luftwaffe mais famoso, foi também o mais usado e o preferido de muitos ases da aviação, incluindo os melhores. Este caça prestou serviço durante toda a guerra e em todas as frentes, e a sua produção atingiu as dezenas de milhares de unidades, sendo um dos aviões mais produzidos da história. Este caça surgiu de um projecto de uma aeronave com fins civis e recreativos, o Messerschmitt Bf 108, que nos primeiros anos da Luftwaffe impressionou os seus líderes com as suas linhas limpas e um custo de construção abaixo da média; por isso, foi solicitado a Messerschmitt que construísse uma versão militar. Esta versão, o Bf 109, foi usado pelos primeiros pilotos da Luftwaffe e enviado para a Legião Condor durante a Guerra Civil Espanhola, onde os pilotos destacados tiraram o melhor proveito do caça que, na altura, era o caça mais avançado da sua época.
Quando a guerra começou, a blitzkrieg foi posta em marcha, e aviões como os bombardeiros de mergulho Junkers Ju 87 eram escoltados pelos Bf 109. Muitos países atacados pela Alemanha Nazi ainda utilizavam caças biplanos, cujo design, potência e armamento não se podiam comparar com o Bf 109. País atrás de país, e consequentemente força aérea atrás de força aérea, a blitzkrieg abria caminho para as vitórias da Alemanha e para as vitórias dos pilotos alemães. Depois da derrota da França, dezenas de pilotos alemães já haviam alcançado o estatuto de ases da aviação. A seguir viria a batalha contra a Inglaterra, e os Bf 109 uma vez mais foram empregues não só para escoltar os bombardeiros mas também para impor a superioridade aérea germânica nos céus britânicos. Contudo, os britânicos estavam melhor preparados e melhor equipados que as nações contra quem a Alemanha havia lutado, e a Real Força Aérea estava equipada não com um, mas com dois caças modernos que conseguiam muito bem fazer frente ao Bf 109: o Hawker Hurricane e o Supermarine Spitfire. Nestas batalhas aéreas nos céus de Inglaterra, do Canal da Mancha e do Norte de França, muitos ases da aviação alemães alcançaram as suas últimas vitórias e morreram em combate, e muitos outros alcançaram o estatuto e sobreviveram, mesmo apesar de as baixas da Luftwaffe terem sido ligeiramente superiores às baixas britânicas. Apesar de a produção de aviões de caça, especialmente do Bf 109, ter sido aumentada, ainda assim não eram produzidas unidades suficientes para ir de encontro com as necessidades operacionais da Luftwaffe; isto acontecia pois o motor deste caça estava no seu pico máximo de produção, sendo o mesmo motor usado em caças pesados como o Bf 110, o Me 210 e mais tarde o Me 410, todos aviões nos quais muitos pilotos se sagraram ases, o que levantou a necessidade de se produzir um caça que fizesse uso de um outro motor disponível.O Focke-Wulf Fw 190, considerado por vários especialistas como o caça mais eficiente da Luftwaffe, era um caça bem armado e muito veloz para os níveis da época; tinha o apelido de "Ave Carniceira". Ele fazia uso de um motor radial da BMW, que estava com uma tremenda disponibilidade de produção. Este caça foi desenvolvido a partir de uma filosofia totalmente diferente da do Bf 109, saindo das linhas de produção como um avião mais pesado e mais resistente; por exemplo, as asas do Fw 190 não podiam ser desmontadas para se realizar um transporte mais fácil por comboio ou navio, o que dava uma resistência superior à do Bf 109 em situações desastrosas, uma característica que ao longo da guerra salvaria muitos ases da aviação.O Fw 190 entrou em acção pela primeira vez no dia 27 de Setembro de 1941; apesar de os modelos da época do Spitfire e do Hurricane estarem à altura dos modelos do Bf 109, não estavam à altura do recém introduzido Fw 190. Apesar dos bons resultados deste caça contra a Inglaterra, a atenção da Alemanha virou-se para o leste europeu, o que exigiu uma produção de caças muito maior. Sendo que, neste momento, o Fw 190 mostrava resultados mais positivos que o Bf 109, a produção do caça de Kurt Tank foi privilegiada. Apesar de os pilotos e ases da aviação alemães terem um avanço tecnológico superior ao dos soviéticos, as condições climatéricas exerceram uma pressão tremenda nos equipamentos, principalmente nos motores dos caças, fazendo com que a prestação de serviço destes militares não fosse totalmente produtiva. Por volta de 1942 os aliados ocidentais começaram a realizar pesadas incursões contra os centros industriais alemães, fazendo com que os Bf 109 e os Fw 190 fossem chamados para defender a pátria germânica. O problema da Luftwaffe neste momento era que os bombardeiros norte-americanos voavam a uma altura de quase 10 mil metros, levando o motor radial do Fw 190 ao limite. Este problema foi resolvido com a introdução do Fw 190 D, um modelo equipado com um motor Junkers Jumo 213 refrigerado a água e um cockpit pressurizado para combate em grandes altitudes. Esta aeronave, agora com um nariz mais longo e pesado, teve que ver o seu centro de gravidade equilibrado, o que resultou no alongamento da cauda. Isto apresentava um avião mais comprido, mas com muita mais força para investir contra os bombardeiros norte-americanos, método a partir do qual muitos pilotos alemães se sagraram ases, alguns obtendo mesmo dezenas de vitórias.
Contudo, o poder e a velocidade das aeronaves com motor a pistão não se comparavam com o último grande caça a entrar em serviço pela Luftwaffe e a ser usado pelos melhores ases da aviação, o Messerschmitt Me 262. Quando entrou em serviço, era o caça mais avançado do mundo. Este caça, além de possuir uma boa autonomia, estava equipado com quatro canhões no nariz da fuselagem, o que permitia infligir sérios danos no alvo. Com uma fuselagem com linhas limpas, aerodinâmico e com o formato de um tubarão, o Me 262 prometia muito. Apesar de grandes autoridades como Adolf Galland serem totalmente a favor da produção deste caça, ainda havia muitos na cúpula da Luftwaffe e da Alemanha Nazi que não permitiam que o seu desenvolvimento e produção fluíssem. Não havia nenhuma versão deste avião com dois lugares, o que fazia com que fosse impossível um instrutor ensinar a um cadete como pilota-lo; em vez disso, era dado um briefing, parte dele com o cadete dentro do avião e com o instrutor de pé na asa, e era depois disto que os pilotos realizavam o seu primeiro voo no primeiro caça a jacto operacional da história. Contudo, tal como muitos outros aviões produzidos para a Luftwaffe, este avião foi introduzido demasiado tarde para provocar uma mudança no curso da guerra.Um por um, muitas vezes com várias centenas de missões já realizadas, os ases da Luftwaffe eram apanhados pelos azar, pelo cansaço e pela morte. Entre Janeiro e Abril de 1944 mais de 1000 pilotos da Luftwaffe faleceram em combate; em contrapartida, em 1943 mais de um terço das tripulações de bombardeiros norte-americanos não viveu para concluir o serviço de 25 missões aéreas. Eventualmente, os pilotos e os ases da aviação da Alemanha realizaram as suas últimas missões, mesmo quando a rendição já estava a ser assinada. Devido aos fortes bombardeamentos aliados, as bases alemães tornaram-se insustentáveis, forçando os alemães a esconderem as suas aeronaves em florestas e a descolar a partir de campos e vias rodoviárias; nesta altura da guerra, os pilotos já voavam com a certeza de que a guerra estava perdida, contudo continuaram a voar, pois constituíam a única defesa armada do povo alemão. Sem o esforço destes pilotos, os aliados bombardeariam tudo o que desejassem, uma ideia que motivava os últimos pilotos alemães a lutarem até ao fim. Nos últimos meses do conflito, o Messerschmitt Bf 109 era um design que já tinha 11 anos de idade, e os homens que o pilotavam assim o faziam contra grandes vagas de caças inimigos, muitas vezes combatendo contra um inimigo 8 vezes mais numeroso. A esmagadora maioria dos ases da aviação da Alemanha alcançaram a maior parte das suas vitórias a pilotar o Bf 109; apesar de muitos terem atingido os impressionantes números de aviões abatidos enquanto combatiam aeronaves tecnologicamente inferiores na frente oriental, ainda assim os seus números contra aeronaves ocidentais eclipsam qualquer ás da aviação aliado. Milhares de pilotos da Luftwaffe realizaram as suas últimas missões a bordo do Bf 109 e do Fw 190.
Nos anos 90 os arquivos alemães libertaram rolos de microfilme de relatórios do tempo da Segunda Guerra Mundial que não eram vistos desde Janeiro de 1945. Estes relatórios mostraram que na prática várias unidades de combate submetiam vitórias sem qualquer testemunha, particularmente se estas vitórias fossem alcançadas por pilotos que já tivessem abatido muitas aeronaves. Contudo, na teoria, a Luftwaffe não aceitava uma vitória aérea sem haver um piloto nas imediações a testemunhar, sem se encontrar os destroços do avião abatido ou se não houvesse prova fotográfica ou em vídeo a partir da câmara instalada dentro do avião. Este sistema de verificação fez com que várias vitórias declaradas não pudessem ser registadas oficialmente na ficha do piloto. Também em teoria a Luftwaffe não aceitava vitórias partilhadas, contudo isto também aconteceu; cada vitória separada deveria ser referenciada a uma determinada aeronave inimiga, mas na prática algumas vitórias foram atribuídas a outros pilotos que haviam reclamado a destruição daquela mesma aeronave. Em 1943 o Wehrmachtbericht declarava que as perdas de bombardeiros norte-americanos situavam-se com um factor de dois ou mais. Os defensores dos pilotos alemães de combate sempre defenderam que este era reduzido durante o processo de confirmação, contudo, os microfilmes provam que esse não era o caso. Cerca de 80 a 90% das reivindicações submetidas foram confirmadas ou descobriu-se estarem em ordem até à altura em que o sistema de confirmação colapsou em 1945.
Graças à experiência adquirida ao longo de todo o conflito e também graças às tácticas e técnicas de combate, os pilotos da Luftwaffe conseguiram equilibrar a balança a favor da Alemanha Nazi durante a guerra, apesar de a terem perdido no final. A título de comparação, dos 1222 pilotos de caça, de várias nacionalidades, que alcançaram a marca de 20 vitórias aéreas ou mais, 877 eram pilotos alemães, o que representa 71.8% do total. Se o número de vitórias for aumentada, a percentagem alemã também aumenta. Por exemplo, dos 475 pilotos que alcançaram 40 ou mais vitórias, 431 (90.7%) eram alemães e dos 106 pilotos que alcançaram 100 ou mais vitórias, todos eram pilotos alemães, dos quais 15 obtiveram mais de 200 abates e dois mais de 300.Se for compilada uma lista com os principais ases da Segunda Guerra Mundial, o primeiro piloto não germânico que aparece ocupa somente a 127ª posição, mesmo tendo os pilotos alemães combatido em desvantagem numérica durante mais de metade da guerra, tendo muitas vezes combatido contra um inimigo duas ou três vezes superior, e na frente soviética ocorreram combates onde haviam 15 aeronaves soviéticas por cada alemã. Mais tarde na guerra, aquando das vagas de bombardeiros aliados escoltados por caças norte-americanos, a desvantagem chegou a atingir 6 para 1 e até mesmo 8 para 1.Enquanto a lenda da aviação, Manfred von Richthofen, alcançou a marca de 80 vitórias durante a Primeira Guerra Mundial, a Alemanha viu surgir na Luftwaffe Erich Hartmann que, com apenas 23 anos de idade, já havia alcançado 352 vitórias aéreas, o maior ás da aviação da história. Além de Hartmann, outros aviadores alcançaram marcas hercúleas: Gerhard Barkhorn com 301 vitórias, Günther Rall com 275, Otto Kittel com 267, Walter Nowotny com 258, Wilhelm Bätz com 237, Erich Rudorffer com 224 vitórias, entre outros. Todos estes ases da aviação realizaram centenas de missões aéreas. Outros ases, apesar de ter abatido menos aviões que os grandes ases da aviação, deram um contributo importante no cumprimento de muitas missões, quer como asas de outros pilotos quer no esforço de guerra. Um exemplo é o ás da aviação Hans-Ulrich Rudel, que apesar de só ter abatido 9 aviões inimigos, realizou um total de 2530 missões de combate, nas quais destruiu mais de 519 tanques, mais de 800 veículos militares de outros tipos, 150 peças de artilharia, inúmeras pontes, 70 embarcações anfíbias, um couraçado, um cruzador e um contratorpedeiro, tendo sido condecorado com a maior condecoração militar criada na Alemanha, a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro com Folhas de Carvalho Douradas, Espadas e Diamantes.
Os ases da aviação da Alemanha, ao longo do seu serviço durante a guerra, bateram determinados recordes e, em outros campos, foram os únicos ases a alcançarem determinados feitos. Segue-se uma lista desses feitos:
Caldwell, Donald (2007). The Luftwaffe Over Germany: Defense of the Reich (em inglês). [S.l.]: Greenhill books. ISBN 978-1-85367-712-0 
Obermaier, Ernst (1989). Die Ritterkreuzträger der Luftwaffe Jagdflieger 1939 – 1945 (em alemão). Mainz, Alemanha: Verlag Dieter Hoffmann. ISBN 978-3-87341-065-7 
Spick, Mike (1996). Luftwaffe Fighter Aces (em inglês). Nova York: Ivy Books. ISBN 978-0-8041-1696-1 
Toliver, Raymond (1998). Die deutschen Jagdflieger-Asse 1939 – 1945 (em alemão). Estugarda, Alemanha: Motorbuch Verlag. ISBN 3-87943-193-0
Aspebedes (em grego: Ασπεβέδες; transl.: Aspebédes) é o nome pelo qual, segundo a narrativa de Procópio de Cesareia, se conhece um oficial militar parta da família Ispabudã que se envolve na Guerra Ibérica entre os Impérios Sassânida e Bizantino. Aparentado com a dinastia sassânida pelo casamento de sua irmã, é mencionado pela primeira vez em 531 quando participou de uma invasão na Mesopotâmia e do subsequente cerco mal-sucedido de Martirópolis.
Logo após a ascensão de Cosroes I (r. 531–579), participou de uma conspiração palaciana e foi morto por ordem dele. Possivelmente pode ser identificado com o oficial Aspebedo (em grego: Ασπεβέδου; transl.: Aspebédou; em latim: Aspebedus) que negociou a paz com o Império Bizantino em 506.
O nome Aspebedes presumivelmente provém da corruptela do título aspabedes (spahbed em persa). Segundo Procópio, moedas de Aspebedes foram cunhadas durante o reinado do xá Cavades I (r. 488-496; 499-531) devido ao casamento do último com sua irmã; desta união nasce seu sobrinho e futuro xá Cosroes I (r. 531–579). Aparentemente era o pai ou avô de outro personagem conhecido como Asparapete (Asparapet segundo Sebeos), de nome original Sapor, que foi o avô do xá Cosroes II (r. 591–528), fruto do casamento de sua filha com Hormisda IV (r. 579–590); além deste parentesco, sabe-se que Sapor era pai de Bistam e Bindoes.Possivelmente pode ser identificado com o oficial Aspebedo que, em 506, teria participado das negociações que levaram à paz entre Anastácio I Dicoro (r. 491–518) e Cavades I e puseram fim à Guerra Anastácia. Durante a Guerra Ibérica, após a derrota persa na batalha de Dara (530) nas mãos do general Belisário, Cavades I organizou uma invasão ao território bizantino, na qual um grande exército, comandado pelos oficiais Mermeroes, Canaranges e Aspebedes, entrou na Mesopotâmia e sitiou a cidade de Martirópolis, que naquele momento estava sendo protegida pelos generais Buzes e Bessas. Embora no comando de uma grande força, com a aproximação do inverno e de reforços bizantinos oriundos de Amida e a morte repentina de Cavades I, os persas levantarem cerco em novembro ou dezembro.No começo do reinado de Cosroes I, ele envolveu-se junto com outros membros da aristocracia persa em uma conspiração na qual tentou-se colocar no poder Cavades, filho de Zames e sobrinho de Cosroes I. Ao saber do complô, o xá mandou executar todos os seus irmãos, junto da prole deles, além de todos os "persas notáveis" que estivessem envolvidos, incluindo Aspebedes.

O Aston Villa Football Club (por vezes apelidado de Villa, The Villa, The Villans e The Lions) é um clube de futebol inglês sediado na cidade de Birmingham, que atualmente joga a Championship.
Fundado em 21 de novembro de 1874 por membros de um time de críquete, manda os jogos em seu estádio, o Villa Park, desde 1897. O Villa foi um dos fundadores da primeira liga de futebol do mundo, a Football League, em 1888 e também foi um dos membros fundadores da Premier League em 1992. Em 2016 foi comprado pelo empresário chinês Tony Xia.O Aston Villa é um dos mais antigos e mais bem sucedidos clubes da história do futebol inglês. É o segundo clube com maior número de participações na primeira divisão de seu país e é o quinto com maior número total de grandes títulos ganhos por um clube da Inglaterra, tendo conquistado a primeira divisão por sete vezes e a FA Cup também sete vezes, além de cinco Copas da Liga. Internacionalmente, o Aston Villa foi campeão europeu ao vencer a Taça dos Campeões Europeus 1981-82, além da Supercopa Europeia de 1982 e a Intertoto de 2001.
Possui uma longa rivalidade esportiva com o Birmingham City, da mesma cidade, e o clássico entre as equipes acontece desde 1879. O uniforme tradicional reúne na camisa as cores vinho e azul celeste. Seu escudo é representado por um leão dourado em um fundo azul claro, tendo sido modernizado em 2016.
O Aston Villa Football Club foi fundado em 1874 por membros do  time de críquete Villa Cross Wesleyan Chapel, que estavam à procura de algo para mantê-los ocupados durante o inverno. Os quatro fundadores foram Jack Hughes, Frederick Matthews, Walter Price e Willian Scattergood.  O primeiro jogo do Aston Villa foi contra a equipe local de rugby Aston Brook St Mary. Como condição da partida, o time do Villa teve que concordar em jogar o primeiro tempo com regras do rugby e o segundo com regras de futebol. O jogo terminou empatado sem gols no primeiro tempo, mas Jack Hughes marcou um gol no segundo, garantindo a vitória do Villa em seu primeiro jogo. Depois de se mover para o Wellington Road em 1876, se estabeleceram como uma das melhores equipes de Midlands e em 1880 conquistou seu primeiro título, a Birmingham Senior Cup, tendo o escocês George Ramsay como capitão.Em 1884, o antigo capitão George Ramsey se torna secretário do clube. Esta função, na época, desempenhava atividades hoje realizadas pelos managers, como ser responsável pela equipe, assim como pelo recrutamento e transferências de jogadores. Na temporada 1886/1887, o clube conquistou sua primeira Copa da Inglaterra, tendo como capitão Archie Hunter, que se tornou um dos maiores ídolos do clube. O Villa derrotou o rival West Bromwich por 2 a 0, na final realizada no The Oval. Até 1885, o futebol era amador. Ele se tornou profissional em 1885, quando a FA legalizou o futebol profissional, mas com um teto salarial nacional. No entanto, o diretor escocês do Aston Villa, William McGregor, estava frustrado por ver jogos do seu time serem cancelados e as partidas terem pouco público. Ele viu que, para as pessoas terem interesse no esporte, as equipes de ponta precisariam jogar entre si em um campeonato, assim como os times americanos de beisebol faziam. McGregor escreveu para os principais clubes da Inglaterra propondo a formação de uma liga.
Como resultado, a Football League foi fundada em 1888 tendo o Aston Villa como um dos doze clubes fundadores e o seu primeiro jogo na competição foi contra o Wolverhampton Wanderers, confronto que acabou empatado por 1 a 1. O clube terminou como vice campeão inglês ao final da primeira temporada. Não demorou muito para o Villa levantar seu primeiro troféu da Liga, e isso foi conseguido em 1894. O clube se tornou o mais bem sucedido da era vitoriana, ganhando mais quatro títulos de campeão da liga (1896, 1897, 1899 e 1900) e mais duas FA Cups (1895 e 1897). Em 1897, ano em que o Villa ganhou a dobradinha, se mudaram para sua atual casa, o Aston Lower Grounds, mais conhecido como Villa Park.
O Aston Villa começou o século XX como campeão, mas a diferença que os distinguia de seus concorrentes foi diminuindo. O futebol na Inglaterra foi se tornando mais competitivo, com mais equipes sendo formadas. O Aston Villa conquistou a copa inglesa de 1905, enquanto que na temporada de 1909-1910 foi campeão inglês após onze anos, nela tendo goleado o Manchester United por 7 a 1. Na temporada seguinte, o Villa terminou em sexto, mas em 1913, conquistou a FA Cup.Depois de vencer sua sexta Copa da Inglaterra em 1920, último título com George Ramsey como secretário, que acabou saindo em 1926, depois de 42 anos no clube, o Aston Villa entrou em declínio que o levou a ser rebaixado pela primeira vez, caindo para segunda divisão em 1936. Isto foi em grande parte resultado de um péssimo desempenho defensivo:  110 gols em 42 jogos, 7 deles vindo de Ted Drake na famosa derrota de 7 a 1 frente ao Arsenal no Villa Park.Com a Segunda Guerra, o Aston Villa e todos os clubes da Inglaterra perderam sete temporadas, e muitas carreiras futebolísticas haviam sido interrompidas em decorrência dos conflitos. Depois da guerra, a equipe foi reconstruída sob a orientação do ex-jogador Alex Massie para o restante da década de 1940. Após 37 anos sem títulos, na temporada de 1956-1957, outro ex-jogador do Villa, Eric Houghton levou o clube a uma grande conquista ao vencer a FA Cup em uma final contra o Manchester United. Embora a equipe tivesse lutado na liga, foi rebaixada duas temporadas mais tarde. No entanto, sob o comando de Joe Mercer o Villa voltou ao topo em 1960 como campeão da segunda divisão. Nesta temporada, o clube se tornou o primeiro time a vencer a Copa da Liga.A saída forçada de Mercer em 1964 assinalou um período de profunda agitação. De repente, um dos clubes mais bem sucedidos da Inglaterra estava lutando para manter o ritmo com as mudanças no futebol moderno e em 1967, sob o comando do técnico Dick Taylor, a equipe acabou novamente rebaixada. Na temporada seguinte terminaram em décimo sexto na tabela da Segunda Divisão, e os fãs pediram ao conselho que renunciassem. Inicialmente, o conselho decidiu demitir Cummings (treinador contratado para substituir Taylor), mas era apenas uma questão de semanas para que todo o conselho renunciasse devido à pressão dos torcedores. Depois de muita especulação, o controle do clube foi comprado pelo financista de Londres Pat Matthews, que também trouxe Doug Ellis como presidente. O novo proprietário não pôde impedir o declínio do seu clube recém-adquirido, de modo que pela primeira vez em sua história, o Villa chegou à Terceira Divisão na temporada de 1969-1970. No entanto, o Aston gradualmente começou a se recuperar sob a gestão do ex-capitão do clube, Vic Crowe. Na temporada 1971-1972 voltou para a segunda divisão como campeão da terceira, com um recorde de setenta pontos.
Em 1974, Ron Saunders assumiu a direção da equipe, comprovando sua eficácia ao vencer a Copa da Liga na temporada seguinte, e em 1975, ao levá-los de volta à primeira divisão. Com o time de volta à elite, Saunders continuou a moldar uma equipe vencedora. Isso culminou na conquista do sétimo título da liga em 1981, após um jejum de mais de setenta anos. Apesar dessa hegemonia, e para a surpresa dos torcedores, Saunders é removido do cargo no meio da temporada de 1981-1982, após uma discussão com o presidente do clube, deixando o Aston nas quartas de finais da Copa Europeia. Ele foi substituído por seu assistente, Tony Barton, que orientou o clube na vitória de 1 a 0 sobre o Bayern de Munique na final da Taça dos Campeões Europeus em Rotterdam, com gol de Peter Withe. Na temporada seguinte foi campeão da Supercopa Europeia, vencendo o Barcelona. Mesmo sendo este um dos períodos de maior sucesso na história do clube, o Aston Villa foi rebaixado poucos anos depois, em 1987. No ano seguinte acabou subindo sob comando de Graham Taylor, que também chegou ao vice campeonato da primeira Divisão na temporada 1989-1990.Em 1992, o Aston Villa foi um dos membros fundadores da Premier League e terminou a temporada inaugural da competição como vice campeão, atrás apenas do Manchester United. No resto dos anos noventa, no entanto, o Villa teve três técnicos diferentes e suas posições no campeonato eram inconsistentes, apesar de ter ganho duas Copas da Liga e  ter regularmente alcançado classificação para a Copa UEFA. Em 2000, chegou à final da FA Cup, mas acabou perdendo para o Chelsea por 1 a 0, realizado no antigo Estádio Wembley. O clube foi um dos três campeões da Copa Intertoto da UEFA de 2001 ao vencer o suíço Basel por 5 a 2 no placar agregado.Nas temporadas seguintes, o clube alternou seus resultados e treinadores, terminando em posições medianas na tabela, mas se estabilizando na primeira divisão. Em 2006, após 23 anos como presidente e maior acionista individual (aproximadamente 38%), Ellis finalmente decidiu vender sua participação no Aston Villa devido a problemas de saúde. Depois de muita especulação, foi anunciado que o clube estava sendo comprado pelo empresário norte-americano Randy Lerner, dono de um clube da NFL, Cleveland Browns.A chegada de um novo proprietário e o treinador Martin O'Neill marcou o início de um período de grandes mudanças ocorridas ao longo no clube, incluindo um novo emblema, um novo patrocinador e mudanças da equipe no verão de 2007 e realizando boas campanhas na Premier League, tendo alcançado a sexta posição em três tempodas consecutivas (2007-08, 2008-09 e 2009-10). A primeira  final da Era Lerner veio em 2010, quando Villa foi batido por 2 a 1 na Copa da Liga. Villa fez uma segunda viagem de Wembley, mas perdeu de 3 a 0 para o Chelsea na semifinal da FA Cup. Apenas cinco dias antes do dia de abertura da temporada 2010-2011, O'Neill renunciou. O treinador do time B assumiu o clube antes de Gérard Houllier ser contratado em setembro de 2010. Houllier deixou o cargo em 1 de junho de 2011, e foi substituído por Alex McLeish, do Birmingham, apesar de inúmeros protestos de torcedores contra a sua nomeação. Esta foi a primeira vez que um técnico havia se transferido diretamente de Birmingham para o Villa. McLeish ficou apenas onze meses no cargo, e seu contrato foi encerrado no final da temporada 2011-2012, na qual o Villa ficou apenas em 16º lugar, apenas duas posições acima da zona de rebaixamento. Ele foi substituido pelo então técnico do Norwich City, Paul Lambert. O clube foi posto a venda em 2014. Em fevereiro de 2015, Lamberto foi demitido após o time ter marcado apenas doze gols em 25 jogos.  Tim Sherwood foi seu sucessor e salvou a equipe do rebaixamento, além de ter ido à final da FA Cup, tendo perdido para o Arsenal por 3 a 0. Sherwood acabou sendo demitido na temporada seguinte e foi substituído por  Rémi Garde, que posteriormente foi trocado por Roberto Di Matteo quando na época 2015/16 o Aston Villa desceu de divisão no futebol inglês, sendo último colocado. Di Matteo deixou o clube depois de um mal início na segunda divisão, sendo substituído interinamente por Steve Clarke.
Campeonato Inglês (10): vice campeão em 1889, 1903, 1908, 1911, 1913, 1914, 1931, 1933, 1990 e 1993.
O jogador com maior número de partidas pelo clube é Charlie Aitken, que fez 660 jogos entre 1959 e 1976. Ele é seguido por Billy Walker, com 531 jogos entre 1919–1933. Walker também é o maior artilheiro da história do clube, com 244 gols, dois a mais que Harry Hampton, maior goleador do clube na Liga nacional (215 gols). Os outros que marcaram mais de 150 gols foram: John Devey (1891–1902), Joe Bache (1900–1914),  Eric Houghton (1927–1946) e Tom 'Pongo' Waring (1928–1935). Pongo é o maior goleador do clube em uma única temporada, tendo marcado 50 gols em 1930–31. O jogador do clube que mais serviu sua seleção foi o irlandês Steve Staunton, com 102 aparições (64 enquanto estava no clube). Já pela Inglaterra foi Gareth Southgate, com 57 (42 enquanto estava no clube). O Aston Villa é o segundo clube que mais forneceu jogadores para seleção inglesa, 72 até à data.O Aston Villa atualmente detêm o número recorde de gols marcados por uma equipe da primeira divisão no futebol inglês; 128 na temporada 1930-31. Também tem o recorde de mais gols na FA Cup, 844. Archie Hunter se tornou o primeiro jogador a marcar em todas rodadas de uma edição da FA Cup, na campanha em que o Villa saiu vitorioso, em 1887. O Villa tem a maior invencibilidade em casa nessa competição, que durou 13 anos ou 19 jogos entre 1888-1901. Também tem mais vitórias (137) e gols (465) do que qualquer outra equipe na história da Copa da Liga, sendo também seu segundo maior campeão, com cinco títulos.No final da temporada 2015-2016 o Aston Villa completou 105 temporadas no primeiro escalão do futebol Inglês, sendo superado apenas pelo Everton, com 109. O Villa está em quinto na tabela geral de toda as edições da Liga nacional, e também é o quinto com maior número de títulos da primeira divisão, com sete conquistas, sendo um dos cinco times ingleses que ganharam a Liga dos Campeões, conquistada em 1982, em Roterdã, ao bater o Bayern por 1 a 0, graças ao gol de Peter Withe.
O estádio do Aston Villa é o Villa Park, um estádio de categoria 3 pela UEFA (de um máximo de 4), que foi inaugurado em 17 de abril de 1897 em um amistoso contra o Blackburn Rovers. Anteriormente, a equipe jogou no Aston Park (1874–1876) e no Wellington Road (1876–1897). O estádio, que  passou por várias fases de renovação e desenvolvimento ao longo de sua história, é o maior em Midlands e o oitavo maior da Inglaterra. Ele já recebeu 16 jogos da seleção inglesa, o primeiro em 1899 e o mais recente em 2005, o que o fez ser o primeiro estádio inglês a organizar jogos internacionais em três séculos diferentes. O Villa Park já recebeu mais semifinais da FA Cup do que qualquer outro estádio, 55 até à data. Além do futebol, o estádio tem visto vários concertos, juntamente com outros eventos desportivos, incluindo lutas de boxe e jogos de rúgbi. Em 1999, a última final da Taça dos Clubes Vencedores de Taças aconteceu no Villa Park e a FA Community Shield de 2012 também foi realizada no estadio. Também já sediou a Copa de 1966 e a UEFA Euro 1996.O atual centro de treinamento está localizado em Bodymoor Heath, no norte de Warwickshire, um sitio comprado pelo ex-presidente Doug Ellis na década de 1970 de um fazendeiro local. Embora Bodymoor Heath fosse moderno na época, ele ficou defasado no final da década de 1990.
Em novembro de 2005, Ellis e o Aston Villa anunciaram um investimento de £13 milhões para o redesenvolvimento de Bodymoor em duas fases. No entanto, o trabalho em Bodymoor foi suspenso por Ellis devido a problemas financeiros, e ficou inacabado, até o novo proprietário, Randy Lerner, fazê-lo uma de suas prioridades, que era tornar o CT um dos melhores do futebol mundial. O novo campo de treinamento foi apresentado oficialmente em 6 de maio de 2007, pelo então treinador Martin O'Neill, o então capitão Gareth Barry e o capitão campeão da Liga dos Campeões da UEFA de 1982, Dennis Mortimer.
O Aston Villa tem um grande número de torcedores na região de West Midlands. Atualmente, um bom número de torcedores é organizado em clubes. A principal delas é o Oficial Aston Villa Supporters Club, que possui muitas seções regionais e internacionais. Durante o mandato de Doug Ellis havia vários outros clubes de fãs, mas a maioria desses foram dissolvidos depois de sua aposentadoria. O grupo My Old Man Said foi criado por David Michael, um jornalista e escritor, para defender os torcedores do Villa, e protestar contra a escolha de Alex McLeish como treinador. Os torcedores do clube também publicaram fanzines como Heroes e Villains and The Holy Trinity. O clube criou um regime com o objetivo de aumentar sua torcida entre as minorias étnicas. Uma série de organizações foram criadas para o apoio da comunidade local, incluindo Aston Pride. O programa Villa in the Community também foi criado para incentivar o apoio entre os jovens da região. Os novos proprietários também iniciaram várias pesquisas que visam ganhar as opiniões dos fãs do Villa e envolvê-los no processo de decisão. As reuniões também ocorrem a cada três meses, onde os apoiantes são convidados por voto e são convidados a fazerem perguntas ao Conselho.Como muitos clubes ingleses de futebol, o Aston Villa teve vários grupos de hooligans associados: Villa Youth, Steamers, Villa Hardcore e a C-Crew, essa última foi a mais ativa nos anos 1970 e 1980. Em 2004, tordedores do Villa estavam envolvidos em uma briga com fãs do QPR fora do Villa Park, resultando em uma morte. Apesar disso, como pode ser visto em todo o futebol Inglês, os grupos de hooligans já foram marginalizados.O maior rival do Aston Villa é o Birmingham City, com o primeiro jogo tendo sido realizado em 27 de setembro de 1879. Os jogos entre os dois clubes sendo conhecidos como o Second City Derby. O Villa também tem outros rivais locais, como West Bromwich Albion, Wolverhampton Wanderers e o Coventry City. Historicamente, o West Brom tem sido um dos maiores rivais do clube. As duas equipes decidiram três finais da FA Cup no século XIX. Na temporada de 2010-11, o West Bromwich Albion foi promovido e se juntou a Aston Villa, Wolverhampton Wanderers, e Birmingham City na Premier League. Isto marcou a primeira vez que os "quatro grandes de West Midlands" estavam juntos na primeira divisão inglesa desde a temporada 1983-1984. No entanto, o Birmingham foi novamente rebaixado no final da temporada 2010-11, enquanto Wolverhampton e Coventry foram rebaixados na temporada seguinte.Em ordem as maiores rivalidades do Aston Villa são: Birmingham City, West Bromwich e  Wolverhampton.
Suas cores são camisa de cor clarete (uma espécie de cor vinho) com as mangas azuis claro, calções brancos com clarete e detalhes azuis, meiões azuis com detalhes clarete e branco. As primeiras cores do clube foram descritas como "escarlate com listras azuis reais".Por alguns anos depois (1877-79) a equipe usava uniformes diferentes, como todo branco, azul e preto, vermelho e azul ao verde claro. Em 1880, eles compraram camisas pretas com um leão escocês bordado no peito. O leão foi influência do dirigente William McGregor, que viajou até a Escócia para comprar os emblemas, que foram depois costurados pela irmã de McGregor. A camisa preta ficou sendo usada por mais alguns anos.Em 8 de novembro de 1886 foi introduzido que o uniforme seria listrado das cores chocolate com azul claro, que passariam a ser as cores oficiais do Aston Villa. Em 1887, o clube passou a usar clarete no lugar de chocolate. Ninguém tem certeza do porquê que essas cores foram adotadas pelo clube. Em seguida, vários clubes passaram a usar a mesma combinação, como o West Ham e o Burnley. Durante os anos 1890 o clube usou a camisa com metade clarete e metade azul, mas que posteriormente seria a camisa toda clarete com as mangas azuis. Em 1956, o escudo do time apareceu pela primeira vez no uniforme. Ele contou com o leão escocês usado em 1878 dentro de um brasão e a palavra "Prepared" embaixo.Um novo escudo foi lançado em 2 de maio de 2007, com a chegada do novo dono. Ele incluía uma estrela para representar a conquista europeia em 1982, e tem uma luz de fundo azul atrás do "leão feroz". O lema tradicional "Preparado" permanece no emblema e o nome Aston Villa foi encurtado para AVFC, FC tem sido omitido do uniforme anterior. O leão está agora unificado em oposição aos leões fragmentadas do passado. Randy Lerner pediu os fãs para ajudarem com o projeto do novo uniforme. Em 2016, foi mudado novamente com o tamanho do leão (que passou a possuir garras) e a sigla do clube maiores, com a remoção da palavra “Prepared”.
Houve muitos jogadores que podem ser chamados de notáveis ao longo da história do Aston Villa.  Estes podem ser classificados em diversas formas. Os Halls da Fama e prêmios de jogadores do ano são indicadas abaixo. O Aston Villa é o segundo clube que mais forneceu atletas para a seleção da Inglaterra, com 72 convocados.O Villa teve vários jogadores que jogaram toda sua carreira somente pelo clube. Em 1998, para comemorar a temporada número 100 da Football League, a Liga divulgou uma lista intitulada "Football League 100 Legends", que consistiram de "100 lendários jogadores de futebol". Sete jogadores que haviam jogado pelo Villa foram nela incluídos: Danny Blanchflower, Trevor Ford, Archie Hunter, Sam Hardy, Paul McGrath, Peter Schmeichel e Clem Stephenson. Três jogadores do Aston Villa venceram o prêmio de Futebolista Inglês do Ano pela PFA. Ao final de cada temporada do futebol Inglês, os membros da Associação de Futebolistas Profissionais votam no qual dos seus membros tem jogado o melhor futebol no ano anterior. Em 1977, Andy Gray ganhou o prêmio. Em 1990, foi atribuído a David Platt, enquanto Paul McGrath venceu em 1993.
O prêmio de Jovem Jogador do Ano, que é concedido aos jogadores com menos de 23 anos, foi atribuído a quatro jogadores do Aston Villa: Andy Gray em 1977; Gary Shaw em 1981; Ashley Young em 2009 e James Milner em 2010. O Museu de Futebol Inglês, em Preston, Lancashire administra o Hall da Fama do Futebol Inglês, que atualmente contém duas equipes do Villa, dois jogadores e um treinador. As equipes de 1890 e de 1982 foram introduzidas no Hall da Fama em julho de 2009. Joe Mercer foi introduzido como gestor. Os dois únicos jogadores do Villa no "Hall of Fame" são Danny Blanchflower e Peter Schmeichel. Em 2006, Aston Villa anunciou a criação de um "Hall da Fama do Aston Villa". Foi feita uma votação pelos fãs e houve a indicação de 12 jogadores em 2006, sendo que Ron Saunders foi indicado como técnico.
As primeiras ações do clube foram emitidas no final do século XIX devido à legislação que pretendia sistematizar o crescente número de equipes profissionais e jogadores de futebol na Inglaterra. As equipes da FA eram obrigadas a distribuir ações aos investidores como forma de facilitar a negociação entre os clubes. Este comércio continuou durante a maior parte do século XX até Doug Ellis começar a comprar muitas das ações na década de 1960. Ele foi o presidente e acionista substancial do "Aston Villa FC" de 1968 a 1975 e acionista majoritário de 1982 a 2006. O clube foi lançado na Bolsa de Londres em 1996, e o preço das ações oscilou nos dez anos após a emissão. Em 2006 foi anunciado que consórcios e indivíduos estavam considerando propostas para compra do Aston Villa.Em 14 de agosto de 2006, foi confirmado que Randy Lerner, dono do Cleveland Browns chegou a um acordo de £62.600.000 para a aquisição do clube. Um comunicado divulgado em 25 de agosto para a LSE anunciou que Lerner tinha garantido 59,69% das ações do Villa, tornando-se o acionista majoritário. No último ano de Ellis no comando o Villa perdeu £8,2 milhões de impostos, em comparação com um lucro de £3m do ano anterior, e a renda tinha caído de £ 51.6m para £49m. Lerner assumiu o controle total em 18 de setembro, ao ter 89,69% das ações. Em 19 de setembro de 2006, Ellis e sua diretoria renunciaram para serem substituídos por uma nova diretoria encabeçada por Lerner. Lerner colocou Charles Krulak como um diretor não-executivo e Ellis foi premiado com o cargo honorário de Presidente Emérito.Na temporada 2009–2010 o Aston Villa foi o vigésimo clube de futebol do mundo com maior receita, cerca de €109 milhões segundo um estudo da Deloitte. A maior parte dessa receita foi em parte devido a alta média de público em seu estádio, cerca de 38.600 ou 90% de ocupação. Na temporada seguinte, o clube teve suas receitas diminuídas para €99,3 milhões, ocupando a vigésima quarta posição do ranking. Nessa mesma temporada o clube anunciou um prejuízo de 54 milhões de libras, o maior da história do clube em uma única temporada. Em 2014-15 a receita do clube foi de €148,8 milhões.Em 2014 o clube foi posto a venda por duzentos milhões de libras. Em maio de 2016 foi acertada a venda do clube para a Recon Group, empresa do empresário chinês Xia Jiantong. Em junho do mesmo ano a compra foi completada por 76 mlhões de libras.
Brown, Danny; Milo Brittle (2006). Villains: The Inside Story of Aston Villa's Hooligan Gangs. [S.l.]: Milo Books. ISBN 978-1-903854-59-4 
Goodyear, David; Matthews, Tony (1988). Aston Villa—A Complete Record 1874–1988. [S.l.]: Breedon Books. ISBN 0-907969-37-2 
Hayes, Dean. The Villa Park Encyclopedia: A-Z of Aston Villa. [S.l.]: Mainstream Publishing (1997). ISBN 978-1-85158-959-3 
Ward, Adam; Griffin, Jeremy. The essential history of Aston Villa. [S.l.]: Headline book publishing (2002). ISBN 0-7553-1140-X 
When Saturday Comes: The Half Decent Football Book. [S.l.]: Penguin UK. 2006. ISBN 978-0-14-192703-9 

At Long Last Love (Amor, Eterno Amor, no Brasil; At Long Last Love, em Portugal) é um filme escrito, produzido e dirigido por Peter Bogdanovich e estrelado por Burt Reynolds e Cybill Shepherd, num elenco que incluía também Madeline Kahn, Duilio Del Prete, John Hillerman, Eileen Brennan e Mildred Natwick. Lançado em 1 de março de 1975, o musical foi um fracasso entre o público (recuperando apenas um quarto do dinheiro nele investido) e entre os críticos.
Utilizando dezesseis canções de Cole Porter, muitas das quais não haviam sido ouvidas por anos, especialmente em suas versões completas com letras adicionais que eram raramente usadas, o filme de época conta a história de dois casais que vivem os dilemas dos amores correspondidos e não-correspondidos na Nova Iorque da década de 1930. Foi uma tentativa do diretor, Peter Bogdanovich, de fazer uma homenagem aos musicais de Hollywood da mesma época retratada.Lançado em uma época em que os musicais hollywoodianos não conseguiam muito retorno, At Long Last Love não foi exceção, mas ficou particularmente marcado por tentar reinventar a própria produção padrão de um musical, fazendo com que os atores cantassem as músicas ao vivo, no lugar de apenas dublarem faixas pré-gravadas em um estúdio de gravação. Devido ao seu fracasso, o diretor chegou a publicar uma carta aberta aos leitores de diversos jornais e revistas dos Estados Unidos, numa tentativa de se "desculpar" com o público. Além disso, o filme não teve um lançamento em home video em larga escala por quase quarenta anos, sendo lançado apenas em Blu-ray em 2013, numa "versão definitiva do diretor" que restaurava sequências deixadas de lado quando o filme foi originalmente lançado.
Entre as principais críticas negativas estavam a de John Simon, da revista Esquire, que chamou At Long Last Love de "o pior musical desta — ou de qualquer outra — década" e do crítico brasileiro Luiz Carlos Merten, da coluna "Sem Categoria" do jornal O Estado de S. Paulo, que o chamou de "o musical mais antimusical do cinema". Por outro lado, Roger Ebert defendeu o filme, chamando-o de "uma peça de entretenimento [...] impecavelmente estilosa". Na história de Hollywood, o filme ficou, no entanto, marcado como uma péssima produção, sendo citado em diversas listas de piores filmes já produzidos.
Quatro membros da sociedade norte-americana dos anos 1930 inesperadamente se encontram: a herdeira recém-destituída Brooke Carter conhece o playboy pobre e imigrante Johnny Spanish numa corrida de cavalos, enquanto o playboy milionário e entediado Michael Oliver Pritchard III quase atropela a estrela de musicais Kitty O'Kelly com seu carro. Nos bastidores do show de Kitty, ela se encontra com Brooke, uma velha amiga com a qual havia estudado no colegial, e os quatro passam a passear pela cidade, acompanhados da criada de Brooke, Elizabeth, e de Rodney James, o mordomo de Michael, por quem Elizabeth se apaixona. Os quatro amigos trocam de parceiros durante uma festa, na qual Brooke e Michael têm conversas íntimas do lado de fora e são vistos por Kitty e Johnny, que decidem deixar ambos enciumados ao começar um romance falso. Posteriormente, eles acabam se apaixonando genuinamente, enquanto o mesmo acontece a Brooke e Michael e, eventualmente, a Elizabeth e Rodney. Depois de brigaram por isso, Michael e Johnny decidem fazer as pazes quase que imediatamente, enquanto Brooke e Kitty fazem o mesmo. Os dois casais começam, então, a sair novamente, mas continuam a trocar de parceiros.
A ideia inicial que geraria o filme surgiu quando Peter Bogdanovich recebeu um livro com canções de Cole Porter da sua então namorada, Cybill Shepherd. Segundo o diretor, a obscura balada "I Loved Him (But He Didn't Love Me)" foi a canção que despertou a ideia de uma comédia musical sobre um quarteto que vivia os dilemas de amores correspondidos e não-correspondidos. Ele inspirou-se, ainda, nos musicais dos anos 1930 de Ernst Lubitsch. Em entrevista a Peter Biskind, Bogdanovich afirmou ainda que o filme era uma versão fantasiosa do seu próprio divórcio, na qual "todos terminavam virando bons amigos". A primeira cena escrita foi um diálogo entre duas das principais personagens, Brooke Carter e sua amiga, Kitty O'Kelly, que se encerrava com a canção. Esta cena acabaria sendo a penúltima numa das versões do filme. "Em outras palavras, eu praticamente escrevi o fim antes de qualquer outra coisa", declarou o cineasta. A passagem — uma das favoritas do diretor — acabaria por ser eliminada no corte final feito antes do lançamento do filme.At Long Last Love foi o primeiro filme de Bogdanovich após a debacle da The Directors Company causada pelo fracasso de Daisy Miller no ano anterior. Apoiado pela sua agente Sue Mengers, o diretor recebeu seiscentos mil dólares da 20th Century Fox para roteirizar, produzir e dirigir o filme, além de 25% de participação nas bilheterias. O roteiro foi escrito em um tempo em que os musicais, assim como os filmes de faroeste, eram vistos pelos novos diretores da Nova Hollywood, oriundos da televisão ou de cursos superiores de cinema, como meros alvos de estudo e crítica, ao mesmo tempo em que eram geralmente tratados de forma satírica ou mesmo irônica. Foi uma das poucas tentativas de fazer um musical num sentido mais estrito por parte dos diretores do movimento, ao lado de Finian's Rainbow (1967), estrelado por Fred Astaire e realizado por Francis Ford Coppola, e New York, New York (1977), do cineasta ítalo-americano Martin Scorsese. Os musicais eram, à época, com as notáveis exceções dos trabalhos de Bob Fosse e de Grease, "fossos de dinheiro". Para o colunista Nick Pinkerton da The L Magazine, no entanto, mais do que um filme sem retorno, um musical havia se tornado a "forma preferida de hari-kiri" dos diretores da Nova Hollywood.
Bogdanovich originalmente anunciou que o elenco seria composto por Cybill Shepherd, Madeline Kahn, Ryan O'Neal e ele mesmo. Cybill, inclusive, já havia gravado um álbum com canções de Cole Porter intitulado Cybill Does It... To Cole Porter, com a produção do próprio Bogdanovich, que não tinha nenhuma experiência prévia com direção e produção musical. Posteriormente, Bogdanovich desistiu de interpretar o playboy Michael Pritchard e preferiu procurar um ator conhecido para o papel, que foi então oferecido a Elliott Gould, que o recusou. Ryan O'Neal, que já havia trabalhado com o diretor em What's Up, Doc? (1972) e Paper Moon (1973), precisou deixar o filme devido aos atrasos de Barry Lyndon, a produção de Stanley Kubrick que ele estrelou no mesmo ano em que At Long Last Love foi lançado.Entre os atores principais que se confirmaram na produção, apenas Burt Reynolds ainda não havia trabalhado em algum filme anterior do diretor. Shepherd e Eileen Brennan já tinham participado de The Last Picture Show e Daisy Miller. Kahn havia estreado no cinema em What's Up, Doc? e participado na sequência de Paper Moon, num papel que lhe rendeu uma indicação ao Oscar de melhor atriz coadjuvante (vencido pela sua companheira de elenco, Tatum O'Neal). John Hillerman, por sua vez, atuou em pequenos papéis em The Last Picture Show e What's Up, Doc?, enquanto Mildred Natwick e Duilio Del Prete tinham participado de Daisy Miller como a Sra. Costello e o Sr. Giovanelli, respectivamente.John Hillerman era o único ator, dentro do elenco principal, sem grande experiência com o canto. Assim como Cybill (que declarou cantar desde os nove anos de idade, quando era integrante de um coral), Reynolds já havia gravado um álbum completo antes de ingressar no elenco de At Long Last Love: Ask Me What I Am foi lançado em 1973 e recebeu críticas negativas. Madeline Kahn e Eileen Brennan já tinham experiência como cantoras por suas atuações em musicais da Broadway como Leonard Sillman's New Faces of 1968 e Hello, Dolly!. Mildred Natwick, por outro lado, também já havia atuado em diversas peças no teatro desde a primeira metade da década de 1930, mas só estreou como cantora em 70, Girls, 70 em 1971, aos 62 anos. Duilio Del Prete, por sua vez, era um conhecido cantor-compositor na Itália, que já havia lançado discos nos anos 60 e cantado, inclusive, em Daisy Miller, filme no qual também tocou piano em uma performance de "When You and I Were Young, Maggie", ao lado da protagonista da película, Cybill Shepherd. Indagado a respeito das habilidades de canto e dança dos dois protagonistas, Bogdanovich afirmou ao The Hollywood Reporter que "ambos conseguiam carregar uma canção ao mesmo tempo que atuavam", e comparou o método utilizado ao que foi usado por Les misérables em 2012.
O estúdio inventou um pequeno ponto eletrônico que cabia dentro dos ouvidos dos atores. Enquanto eles o usavam, podiam ouvir o instrumental das canções gerados por um teclado conectado a uma câmera. Na sequência, a orquestra entrava em ação, da mesma forma que se fazia nos primeiros anos do cinema falado, por volta de 1929 e 1930. Em decorrência disto, durante as filmagens, o produtor associado Frank Marshall foi preso em Pasadena, porque alguns moradores da cidade conseguiram captar o sinal de áudio que os atores recebiam em seus pontos e o acusaram de operar uma rádio clandestina.Resistindo à tentação de filmar outro filme em preto e branco, Bogdanovich buscou um visual de "preto e branco em cores". László Kovács, que já havia trabalhado em outros filmes do cineasta, como Targets, What's Up, Doc? e Paper Moon foi o diretor de fotografia do filme (que ele considerou a sua "obra-prima"). Outros membros da equipe técnica incluíam John Robert Lloyd como diretor de arte, Bobbie Mannix como figurinista, Jerry Wunderlinch como cenógrafo e Gene Allen como designer de produção. Albert Lantieri e Rita Abrams foram os encarregados de ajudar os atores na preparação das coreografias dos números musicais.
At Long Last Love foi alvo de muitas edições e cortes antes e depois de seu lançamento. Verna Fields, que já havia trabalhado com Bogdanovich em What's Up, Doc?, seria a editora original do filme, mas precisou declinar do convite para trabalhar em Jaws. Doug Robertson, então, tornou-se o editor oficial da obra, enquanto Peter Bogdanovich retinha direitos ao corte final. Numa das primeiras prévias, Bogdanovich estava acompanhado da sua agente, Sue Mengers. Segundo Mengers, "a plateia estava em silêncio, [mas] todo mundo ficava dizendo para ele como tudo tinha ido bem". Peter respondia: "Pois é, vocês ouviram as risadas?", até que Sue o cortou: "Peter, o público não estava rindo".Já após a estreia definitiva nos cinemas, Bogdanovich viajou para a Europa e, quando retornou aos Estados Unidos, assistiu ao filme sob uma nova perspectiva. Após odiar o que viu na tela, Bogdanovich pediu ao então chefe da 20th Century Fox, Alan Ladd Jr., para fazer um novo corte do filme às suas próprias custas. Com a permissão, ele editou o que seria a "versão para TV", com a qual ele também não ficou muito satisfeito, apesar de considerá-la melhor que a versão vista nos cinemas. Anos se passaram e o diretor passou 35 anos sem rever o filme.
A disponibilização da película no site de streaming Netflix, no entanto, deu à produção maior visibilidade e, quando o diretor a reviu, após ser avisado por um amigo de que ela estava disponível no site, se deu conta de que o corte que ele havia acabado de assistir era significativamente diferente tanto das edições para os cinemas quanto para as emissoras de televisão. Várias cenas e sequências removidas estavam de volta ao filme, enquanto outras que haviam sido colocadas no corte final tinham sido retiradas. Além disso, alguns números musicais estavam mais longos e outros haviam sido abreviados. Segundo o diretor, era uma "edição muito mais próxima daquela vista na primeira prévia que havia sido descartada. Mas era melhor. De fato, era a melhor versão do filme que eu já tinha visto. E eu a amei!".Perguntando-se de onde poderia ter surgido aquela nova versão, Bogdanovich entrou em contato com Schawn Belston, do departamento editorial da Fox, e lhe perguntou várias questões. Depois de algumas pesquisas nos arquivos, descobriu-se o que havia acontecido: James Blakely, que havia trabalhado por aproximadamente cinquenta anos no departamento editorial da Fox e era um amante das músicas de Cole Porter, havia gostado dos dailies. Depois de o interesse na peça esfriar, Blakely passou a reestruturar o filme, seguindo o roteiro original e garantindo que as histórias dos personagens ficassem claras, enquanto números musicais desnecessários eram removidos e canções relevantes recolocadas e até mesmo expandidas. Ao ficar satisfeito com o resultado, o editor repassou esta versão como a oficial para distribuição, e ela foi vista na TV aberta e fechada já em 1979, menos de quatro anos depois do lançamento original. Ao contar a história toda para Jim Gianopulos, presidente da 20th Century Fox, ele ficou deslumbrado: "Você quer dizer que existe uma versão do filme que você não editou e você a aprova e gosta dela?". Com a resposta positiva do diretor, ele emendou: "Bom, este é um caso pros livros de história!".
O filme se tornou particularmente notório por ser o primeiro desde o início da década de 1930 no qual todos os números musicais foram gravados ao vivo, sem que os atores dublassem suas próprias vozes, já previamente gravadas em estúdio. Em decorrência disto, os números musicais eram filmados em praticamente uma única longa tomada, com poucos cortes sendo aplicados. As trilhas eram adicionadas depois, numa tentativa de eliminar a falta de vida e de realismo que há na posterior mixagem e sincronização de som, quando feita de forma inadequada.O método adotado, entretanto, não era de fácil execução para os atores, e o fato de o filme não focar em grandes números musicais ou em coreografias complexas pode ter sido um dos motivos para o afastamento do público. Artie Butler foi o compositor das trilhas orquestradas e atuou na direção/supervisão musical do filme. Theodore Soderberg, por sua vez, atuou como engenheiro de som.
A película foi lançada nos cinemas em 1 de março de 1975 com censura livre.  O seu faturamento de apenas um milhão e quinhentos mil dólares nos Estados Unidos, frente aos seis milhões de dólares gastos apenas na produção, fez o filme ser considerado um fracasso de grandes proporções. Segundo Ronda Gomez, em entrevista concedida a Peter Biskind, At Long Last Love "[teve] uma première desastrosa e uma festa ótima. As pessoas saíam do cinema e pisavam num tapete vermelho que levava a um estúdio decorado ao estilo dos anos 20. Mas ninguém dizia uma palavra sobre o filme. Silêncio completo. Todo mundo estava estupefato".Os dois produtores (Bogdanovich e Marshall) estavam convencidos de que possuíam um hit em suas mãos, enquanto o filme ainda estava em fase de produção, mas o musical foi hostilizado ao ser lançado. Seu fracasso foi o segundo consecutivo para Bogdanovich, que já havia recebido críticas negativas e o desdém do público no ano anterior, quando Daisy Miller (também estrelado por Cybill Shepherd) havia sido lançado. Ao fracassar, o filme foi considerado um dos principais responsáveis pela queda na produção de musicais, ao lado de outros fracassos comerciais anteriores e posteriores como Hello, Dolly! (1969) e A Chorus Line (1985). Não só musicais fracassaram à época, que também viu fracassos ou desempenhos mornos de outros filmes de cineastas revelados no início dos anos 70, como o próprio Bogdanovich; foi o caso de Night Moves de Arthur Penn, The Fortune de Mike Nichols, e mesmo de Nashville de Robert Altman.O próprio diretor resolveu, no mês seguinte ao lançamento do filme, publicar um "pedido de desculpas" endereçado ao público em geral em jornais e revistas de diversas cidades, como o The Hollywood Reporter de Los Angeles:
At Long Last Love teve apenas um lançamento limitado em home video no formato VHS, por intermédio da Magnetic Video, em 1981. Por muitos anos, no entanto, o filme foi exibido em canais pagos como Showtime e Starz, bem como disponibilizado em sites de streaming, como o Netflix. Um novo lançamento em home video ocorreu em 4 de junho de 2013, mais de 38 anos depois do seu lançamento original, em Blu-Ray. O trabalho de restauração incluiu ajustes em diversas passagens e a adição de uma importante sequência de um minuto e meio, em considerável necessidade de reparação, que havia sido deixada de fora de todos os cortes feitos até aquele momento. Sobre a nova versão, Burt Reynolds, a principal estrela da produção, chegou a declarar que era "um filme inteiramente novo". Bogdanovich concordou com a afirmação e acrescentou: "É o filme que nós sempre quisemos fazer, em toda sua glória, ressuscitado por um homem que nenhum de nós conheceu, mas ao qual nós seremos eternamente gratos". Cybill Shepherd, por sua vez, chorou ao ver a nova versão do filme, comparando-o a "uma criança mutilada que de repente voltava recuperada".Lançado numa "Edição Definitiva do Diretor", o filme recebeu críticas positivas de colunistas de sites sobre lançamentos de novos Blu-rays. Chris Chiarella, em sua coluna "Out of the Blu", no site HomeTheater.com, comentou que o filme "não é para todos", mas que a nova versão do diretor "apresenta o melhor balanço da história, dos personagens e da música até então". Um ponto negativo ressaltado foi a ausência de extras como um comentário do diretor, no lugar dos instrumentais utilizados nos números musicais. Jeffrey Kauffman, do site Blu-ray.com, concordou que os extras poderiam ser melhores, mas ressaltou a qualidade das imagens e do áudio restaurados, que receberam quatro estrelas (de cinco possíveis). Ao fim da crítica, Kauffman classificou o filme como recomendado, destacando ainda as atuações de Eileen Brennan, Madeline Kahn e Mildred Natwick, a direção de arte e a trilha sonora.
O filme estreou com críticas majoritariamente negativas em março de 1975, ostentando um escore de apenas 9% de críticas positivas no agregador Rotten Tomatoes. A Variety chamou o filme de um "vergonhoso desperdício de talento". O jornal The Village Voice deu um novo título ao filme: At Long Last Lousy. Pauline Kael, por sua vez, usou as palavras "insípido" e "natimorto" para se referir à produção. A crítica mais negativa, no entanto, parece ter sido a do crítico John Simon, da Esquire, que afirmou que este era "talvez o pior musical desta — ou de qualquer outra — década".Jonathan Rosenbaum, do Chicago Reader, chamou a película de "um ousado experimento que falhou". Alegou ainda que aquele era, provavelmente, o pior filme do diretor até então, acrescentando que, posteriormente, ele desenvolveria a "sensibilidade que caracterizou seus trabalhos mais recentes". Ressaltou ainda que sua direção de arte é "perversamente fascinante", mas que o filme era uma releitura excêntrica de Lubitsch. Já no Brasil, o colunista Luiz Carlos Merten, em sua coluna "Sem Categoria", publicada no jornal O Estado de S. Paulo, chamou-o de "o musical mais antimusical do cinema".Segundo o diretor, boa parte das críticas se devia ao fato de ele manter um relacionamento com uma das estrelas da produção. "Nós estávamos vivendo juntos, então, e a imprensa estava de saco cheio do nosso romance. Um crítico de TV inclusive chegou a dizer que o filme havia sido 'criado, produzido, dirigido e arruinado por Peter Bogdanovich'", declarou. Como resultado do fraco desempenho à época, no entanto, o próprio diretor e Cybill começaram a se referir ao filme como "a debacle". O próprio também inventou um novo título depreciativo para a produção: At Long Last Turkey.Uma pequena minoria, entretanto, encontrou qualidades no filme. Vincent Canby escreveu uma crítica mista para o The New York Times, elogiando a qualidade das canções de Cole Porter e a sua colocação estratégica no filme, bem como as atuações de Madeline Kahn, Eileen Brennan e, especialmente, Burt Reynolds, enquanto Cybill Shepherd foi, em sua opinião, o ponto negativo entre o elenco. A principal crítica, no entanto, se voltou para o fato de At Long Last Love apenas importar um molde de filme antigo, sem conseguir traduzir os gostos de uma época para o do espectador de produções hollywoodianas dos anos 1970, no que foi seguido pelo crítico da The L Magazine, Joseph Pomp.
Roger Ebert foi um dos críticos que defendeu o filme. Ebert disse ser "impossível não sentir afeição por At Long Last Love", chamando-o ainda de "uma peça de entretenimento leve, tola e impecavelmente estilosa". Sobre as falhas da produção, o crítico se sentiu na necessidade de dizer que não se poderia comparar este filme àqueles que haviam sido estrelados por Fred Astaire e Ginger Rogers simplesmente porque não havia mais o sistema de estúdios que havia criado a cultura dos musicais. Este tipo de filme, nos anos 70, precisava ser criado do zero. Finalizou a crítica dizendo que o filme não era uma obra-prima, mas que "não conseguia explicar a crueldade de alguns dos principais ataques proferidos contra o filme", destacando que, "ao passo em que não estava no nível de Swing Time, pelo menos não era Funny Lady". Outro defensor, Oliver Lyttelton, do portal Indiewire, concordou com Ebert e acrescentou: "Foi uma tolice fora de época, e uma grande o bastante para, mais ou menos, tirar a carreira do diretor completamente da linha (ele até meio que se desculpou pelo filme em anúncios)? Com certeza. É um dos piores filmes já feitos? Absolutamente não. Não foi nem o pior musical do ano em que foi lançado — Funny Lady foi uma jornada muito mais dolorosa".Dentro do meio cinematográfico, o filme virou referência de algo ruim: Marcia Lucas, por exemplo, referiu-se a Star Wars (o filme de maior sucesso do seu marido, George Lucas) como "o At Long Last Love da ficção científica" em uma das primeiras exibições do filme, quando os efeitos especiais ainda não haviam sido inseridos. Ainda nos anos 1970, o filme foi incluído nos livros The Fifty Worst Films of All Time (And How They Got That Way) e The Golden Turkey Awards, ambos dos irmãos Harry e Michael Medved. Em 1984, foi novamente citado em mais um livro dos irmãos: The Hollywood Hall of Shame: The Most Expensive Flops in Movie History. Em 2005, o filme ficou na sexta colocação em uma lista dos dez piores musicais de todos os tempos publicada no livro The World's Worst, de Les Krantz e Sue Sveum. Por outro lado, de acordo com Bogdanovich, Woody Allen revelou, muitos anos depois, que ele havia visto o filme três ou quatro vezes e que um dos seus futuros filmes foi baseado nele.

Atanásio (em grego: Ἀθανάσιος) foi um oficial bizantino do século VI que serviu como emissário e prefeito pretoriano da Itália e África sob o imperador Justiniano (r. 527–565). Em 536, foi enviado pelo imperador com Pedro, o Patrício ao Reino Ostrogótico para aceitar a submissão do rei ostrogótico Teodato (r. 534–536), porém ele preferiu manter a guerra e prendeu-os durante três anos em Ravena.
Em 539, foi libertado pelo novo rei Vitige (r. 536–540) em troca dos diplomatas ostrogóticos presos pelos bizantinos durante uma missão ao Império Sassânida. Em 540, foi nomeado prefeito pretoriano da Itália, posto que manteve até 542, e depois, em 545, prefeito pretoriano da África.
Nada se sabe sobre as origens ou começo da vida de Atanásio. O historiador Procópio de Cesareia e o poeta africano Coripo registram apenas que era idoso em 545. Dois membros de sua família são conhecidos: seu irmão, o conde e senador Alexandre, que liderou embaixadas ao Império Sassânida e ao Reino Ostrogodo no começo dos anos 530, e seu genro Leôncio, que liderou uma embaixada aos francos em 551.Atanásio aparece pela primeira vez em 536, quando foi enviado pelo imperador Justiniano (r. 527–565) para a Itália ao lado de Pedro, o Patrício para aceitar a rendição das forças góticas, tal como Pedro e o rei ostrogótico Teodato (r. 534–536) haviam acordado em embaixadas anteriores. Contudo, uma vez ciente dos reveses bizantinos na Dalmácia e da morte do general Mundo em batalha contra os godos, Teodato criou coragem e resolveu resistir ao ataque bizantino. Os dois emissários bizantinos foram presos, enquanto a guerra recomeçou.Eles permaneceram presos em Ravena por três anos, até serem libertos em junho/julho de 539 pelo novo rei gótico, Vitige (r. 536–540), em troca dos diplomatas enviados à Pérsia que haviam sido capturados pelos bizantinos. Quando regressaram a Constantinopla, Justiniano recompensou-os com altos ofícios, nomeando Pedro como seu mestre dos ofícios e Atanásio como prefeito pretoriano da Itália. Atanásio chegou novamente à Itália no começo da primavera de 540, mas pouco se sabe de seu mandato, exceto que acompanhou os comandantes dispersos por Belisário na Itália, talvez para organizar o suprimento deles. Provavelmente manteve o posto até o verão/outono de 542, quando foi substituído por Maximino, mas parece ter permanecido na Itália até tão tarde quanto 544.
No começo de 545, pouco depois de seu retorno da Itália, Justiniano despachou Atanásio como prefeito pretoriano da África, ao lado do senador idoso Areobindo, que foi nomeado como o novo mestre dos soldados (magister militum) da província. Areobindo logo enfrentou uma revolta militar liderada pelo duque da Numídia Guntárico. Em março de 546, Guntárico sitiou Cartago e aprisionou Atanásio e Areobindo. Quando convocado diante do rebelde, Atanásio apresentou-se como seu apoiante e tomou o cuidado de lisonjeá-lo. Isto, e sua idade avançada, pode tê-lo salvado depois, quando Areobindo foi assassinado durante um jantar no palácio.De acordo com Coripo, Atanásio planejou então o golpe que assassinou o rebelde e restaurou o controle imperial sobre a África poucos meses mais tarde: o oficial armênio Artabanes matou o rebelde num banquete. Embora Procópio não mencione o papel de Atanásio, de acordo com os autores da Prosopografia do Império Romano Tardio isto se deve provavelmente a Artabanes, ou um dos dos associados mais próximos, terem sido as fontes de Procópio para o episódio.De qualquer maneira, após a morte de Guntárico, Atanásio atuou rapidamente para assegurar controle de sua tesouraria. Atanásio continuou no ofício e foi instrumental na reorganização das forças bizantinas sob João Troglita no inverno de 547/548, após a desastrosa derrota na batalha de Marta. Estava também em ofício c. 550, mas foi substituído o mais tardar até setembro 552. Nada mais se sabe sobre ele, embora possa ser o senador Atanásio que foi enviado para Lázica em 556 para investigar o assassinato do rei Gubazes II pelos generais bizantinos estacionados lá e examinar as acusações de traição levantadas contra Gubazes pelos assassinos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Athanasius (praetorian prefect)», especificamente desta versão.

Ateles geoffroyi é uma espécie de macaco-aranha, um macaco do Novo Mundo da família Atelidae e subfamília Atelinae, que ocorre na América Central, partes do México e uma pequena porção da Colômbia. Há pelo menos, cinco subespécies conhecidas. Alguns autores consideram Ateles fusciceps encontrado no Panamá, Colômbia e Equador como A. geoffroyi.
É um dos maiores macacos do Novo Mundo, frequentemente pesando mais de 9 kg. Seus braços são mais longos do que as pernas, e possuem cauda preênsil, que pode suportar todo o peso do corpo, servindo como um membro extra. Suas mãos possuem apenas um polegar vestigial, mas os outros dedos são longos e relativamente curvados. Estas adaptações permitem que esse macaco-aranha se movimente utilizando a braquiação.
Os grupos dessa espécie seguem uma dinâmica de fissão-fusão, e contêm entre 20 a 42 membros. Sua dieta é constituída principalmente por frutos e requer grandes porções de floresta para sobreviver. Como resultado da perda de habitat, caça e captura para o tráfico de animais silvestres, é considerado "em perigo" pela IUCN.
A. geoffroyi pertence à família Atelidae, que contém todos os macacos-aranhas, muriquis, macacos-barrigudos e bugios. Está incluído na subfamília Atelinae, que só não inclui os bugios. O nome Ateles significa "imperfeito", uma referência ao polegar vestigial. O nome da espécie foi escolhido em homenagem ao naturalista francês Étienne Geoffroy Saint-Hilaire.São conhecidas pelo menos cinco subespécies desse macaco-aranha:
Ateles geoffroyi yucatanensis Kellogg & Goldman, 1944Alguns autores reconhecem A. g. azuerensis e A. g. frontatus como subespécies válidas. Ateles fusciceps é considerado por alguns autores, como Groves (1989) e Rylands et al. (2006), como uma espécie separada de A. geoffroyi. Outros autores, incluindo Froelich (1991), Collins & Dubach (2001) e Nieves (2005), consideram  A. fusciceps como sinônimo de A. geoffroyi. Sob esse tratamento, as duas subespécies de A. fusciceps representam subespécies adicionais a A. geoffroyi, A. g. fusciceps e A. g. rufiventris.Concordância quanto ao número de espécies de macacos-aranhas não é universal. Kellogg & Goldman (1944) basearam-se sua classificação na coloração da pelagem e Groves (1989) baseou-se nesse caráter e na distribuição geográfica. Kellogg & Goldman diferenciaram A. geoffroyi das outras espécies por sua cabeça, mãos e pulsos de cor preta. Estudos recentes usando DNA mitocondrial ajudaram a diferenciar as espécies. Tais estudos, feitos por Collins & Daubach (2000, 2001, 2006), indicaram que A. geoffroyi é mais aparentado a  A. belzebuth e A. hybridus, do que a A. paniscus. De acordo com esses estudos, A. paniscus se separou dos outros macacos-aranhas há cerca de 3,27 milhões de anos e os macacos-aranhas se separaram dos muriquis e macacos-barrigudos há cerca de 3,59 milhões de anos. Estudos anteriores feitos por Porter et al. indicaram que os bugios se separaram dos atelíneos há mais de 10 milhões de anos.
A distribuição geográfica da espécie se estende por toda a América Central, compreendendo Panamá, Costa Rica, Nicarágua,  Guatemala, Honduras, El Salvador, Belize e o extremo sul do México. Observações por moradores locais indicam que a subespécie mais ao sul, A. g. grisescens, também pode ocorrer na fronteira da Colômbia com o Panamá. No oeste da Colômbia e nordeste do Panamá, a espécie é substituída por Ateles fusciceps, que é considerada por alguns primatologistas como subespécie de A. geoffroyi.A. geoffroyi vive em uma grande variedade de florestas, incluindo florestas úmidas, semideciduais e manguezais. Altas densidades da espécie são encontradas em regiões de floresta ombrófila.
Ateles geoffroyi é um dos maiores macacos do Novo Mundo. Seu comprimento está entre 30 e 63 cm, sem a cauda, e pesam entre 6 e 9 kg. A cauda é mais comprida que o corpo e mede entre 63 e 85 cm de comprimento. Machos são sensivelmente maiores que as fêmeas.
A coloração da pelagem varia entre as subespécies e as populações, e pode ser bege, avermelhada, marrom ou preta. As mãos e pés são pretos ou escuros. A face geralmente tem uma máscara pálida ao redor dos olhos e focinho.Seus braços e pernas são longos e esguios. Os braços são até 25% mais longos do que as pernas. O polegar é vestigial, mas os outros dedos são longos e fortes, e relativamente curvados, dando uma aparência de "gancho" para as mãos. Essas adaptações permitem que essa espécie possa braquiar, que seria como se locomover com os braços entre as árvores.A cauda preênsil é muito forte e tem uma região sem pelos, como uma almofada palmar, na ponta. A cauda serve como um membro extra, e é usada na locomoção, e também para pegar frutos e escorrer água de buracos em árvores. Ela pode suportar o peso do macaco-aranha, permitindo que ele fique suspenso enquanto se alimenta.O clitóris da fêmea dessa espécie é grande e protruído, como um pênis. Este órgão, é chamado de "clitóris pendular", pois da forma que se dispõe, é tão grande quanto um pênis flácido. Como resultado, as fêmeas podem ser confundidas com machos pelos observadores humanos. O clitóris grande deve ser uma característica que permite que os machos determinem a receptividade sexual da fêmea, tocando-o e cheirando com os dedos, para obter informação feromonal.
A. geoffroyi é arborícola e diurno, e habita principalmente os estratos mais altos da floresta. Entretanto, pode ir ao solo mais frequentemente que as outras espécies de macacos-aranhas. Vive em sociedades de fissão-fusão, grandes grupos com cerca de 20 a 42 membros, que se dividem em pequenos grupos para forragear durante o dia. Esses subgrupos possuem entre 2 e 6 indivíduos, e às vezes esses subgrupos podem permanecer juntos e separados do grande grupo mesmo à noite.Essa espécie forrageia em grandes porções de floresta em busca de comida. As áreas de vida podem exceder 900 hectares. Macacos-aranhas podem se deslocar por até 2000 m por dia. Machos tendem a se deslocar mais que as fêmeas, e os dominantes tendem a ter os maiores deslocamentos diários. A. geoffroyi esfrega uma mistura de saliva e extrato de folhas de lima (Citrus aurantiifolia) na sua pelagem. Acredita-se que isso funcione como repelente de insetos. Em alguns locais, A. geoffroyi interage com o macaco-prego-de-cara-branca. Essas interações podem incluir catação mútua.Além de caminhar e correr com os quatro membros e escalar, os macacos-aranhas podem usar de locomoção suspensória. A braquiação, ou balançar com os braços, assistida pela cauda preênsil, é a forma mais comum de locomoção suspensória. Formas menos comuns incluem o balançar enquanto são suspensos pela cauda, ou se locomover com os quatro membros sobre  os galhos. Estudos indicaram que A. geoffroyi utiliza a locomoção suspensória com menos frequência que os outros macacos-aranhas.
O modo mais comum usados pelos macacos-aranhas para atravessar entre as árvores é a formação de um tipo de "ponte", que consiste nos macacos agarrarem os galhos da próxima árvore e se puxar até ela, escalando-a, por fim. Saltos são usados quando necessários, e certamente as populações de A. geoffroyi, especialmente no Panamá, são conhecidos por pular entre as árvores mais frequentemente que outras populações.Quando se movimenta, os macacos-aranhas não usam somente posturas amparadas, como sentar-se ou manter-se em pé, mas também posturas suspensas em que se seguram nos galhos. Posturas suspensas sempre incluem a ajuda da cauda, e às vezes podem ficar suspensos unicamente por ela. Outras vezes, podem se segurar pela cauda ou por um e mais membros simultaneamente. Estudos têm indicado que algumas populações dessa espécie ficam suspensas com menos frequência quando se alimentam que outras espécies de macacos-aranhas.
Vocalizações produzidas pelos macacos-aranhas incluem "latidos", "relinchos", assovios, guinchos e gritos. "Latidos" são, geralmente, sons de alarme. "Relinchos" e assovios podem ser usados como sinais de angústia, e também são emitidos na madrugada e crepúsculo. Cada macaco tem um som único, que permite que eles identifiquem cada um através da comunicação somente. Vários pesquisadores investigaram o uso de "relinchos", que consistem entre dois e 12 rápidos sons que aumentam ou diminuem a entonação, em maior detalhe. Essa pesquisa indicou  um propósito adicional dos "relinchos", que é comunicar para outros membros do grupo alguma fonte de comida. Outros propósitos dessas vocalizações sugerida por esse mesmo estudo incluem manter o contato vocal com outros membros do grupo enquanto se locomovem e distinguir entre membros do mesmo grupo ou de outros.A. geoffroyi usa várias formas de comunicação não-vocal. A cauda enrolada e as costas arqueadas podem ser usadas como sinal de agressividade com outros macacos-aranhas. O balançar de cabeça pode ser usado como sinal de agressividade ou um convite para brincar. Abanar galhos ou agitar os braços podem ser usados como sinal de perigo para o grupo.Embora não usem ferramentas, os macacos-aranhas, incluindo Ateles geoffroyi, são considerados primatas inteligentes. Um estudo realizado em 2007 concluiu que eles são os terceiros mais inteligentes primatas não-humanos, atrás somente dos orangotangos e chimpanzés, e à frente dos gorilas e todos os outros macacos. Esta capacidade mental pode ser uma adaptação dos macacos-aranhas à dieta frugívora, que requer mais habilidade para identificar e memorizar muitos tipos diferentes de alimento e seus locais.
A. geoffroyi come principalmente frutas (preferencialmente maduras e frescas) e cerca de 70% a 80% da dieta é composta por esse item alimentar. Folhas fazem parte do resto da dieta. Folhas jovens são especialmente importantes para providenciar proteína que são mais escassas nas frutas. Outros elementos da dieta incluem flores, cascas de árvore, insetos, mel, sementes e brotos.Além de satisfazer necessidades nutricionais, frutas e folhas fornecem água. Como os outros macacos-aranhas, essa espécie pode beber água de buracos em troncos de árvores e bromélias, mas ao contrário dos outros macacos-aranhas, também bebe água de fontes terrestres.
Grandes felinos, como a onça-pintada e a suçuarana, parecem ser os únicos predadores de macacos-aranhas, além dos humanos. Aves de rapina e grandes cobras também são potenciais predadores. Entretanto, pesquisadores nunca observaram diretamente esses animais sendo predados.
Fêmeas cuidam de seus filhotes até os dois ou quatro anos de idade. Entre os machos, não somente o dominante consegue cópulas. Em um estudo na ilha Barro Colorado, foi observado que todos os machos do grupo acasalam com as fêmeas pelo menos uma vez, em um período de um ano. Entretanto, machos dominantes parecem acasalar com mais frequência do que machos subordinados. Não se sabe se a maior parte dos filhotes são provenientes de cópulas com o macho dominante.A. geoffroyi copula sentado, com ambos virados para a mesma direção e com o macho disposto atrás da fêmea com os braços se segurando no peitoral dela e as pernas presas à cintura. Esta posição pode ser mantida por até 22 minutos. Antes do coito, o macho e a fêmea se separam do resto do grupo, e se mantém sozinhos, exceto quando a fêmea já possui filhotes.A gestação dura cerca de 7,5 meses, e após esse período nascem um filhote por vez, embora o nascimento de gêmeos possa ocorrer. O juvenil possui coloração escura e passa a ter a coloração de um adulto a partir dos cinco meses de idade. Eles são carregados por suas mães no peito durante o primeiro mês e a partir de um mês e meio de vida são carregados nas costas. Ela os nutre até um ano de idade, mas começam a comer alimentos sólidos e mover-se independentemente a partir dos três meses de idade. Mesmo quando se locomovem independentemente, os juvenis não podem atravessar grandes espaços entre os galhos sozinhos e os adultos podem auxiliá-los. Para ajudá-los, um adulto pode se esticar sobre o espaço vazio, formando uma "ponte" em que o filhote pode atravessar.Fêmeas se tornam sexualmente maduras com cerca de quatro anos de idade, e machos com cerca de cinco anos. Quando se tornam adultas, as fêmeas deixam seu grupo natal, ao contrário dos machos. Como resultado, os machos são normalmente parentes, enquanto que as fêmeas não. Isto explica porquê as relações entre os machos são mais estáveis. A longevidade máxima é desconhecida, mas em cativeiro, essa espécie pode viver pelo menos 33 anos.
A.geoffroyi é listado como "em perigo" pela União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN), principalmente devido à perda de habitat. A espécie requer grandes porções de floresta primária para sobreviver, portanto, é vulnerável ao desmatamento e também é caçado por humanos e capturado para o comércio de animais de estimação. Por causa de sua baixa taxa reprodutiva, suas populações demoram para se recuperar quando impactadas por esses eventos. Como resultado, A. geoffroyi desapareceu de muitas áreas onde antes era comum. Três subespécies são consideradas como "criticamente em perigo".A espécie foi extinta da ilha de Barro Colorado, no Panamá. A caça eliminou a população nativa em 1912. Entretanto, entre 1959 e 1966, foi feito um esforço para reintroduzir a espécie no local. Pelo menos 18 animais foram introduzidos, mas somente cinco, um macho e quatro fêmeas, sobreviveram. Este pequeno grupo se reproduziu, e a população cresceu para 28 animais em 2003.

O atentado de la Ghriba de 11 de abril de 2002 foi um ataque suicida levado a cabo por um terrorista islâmico na entrada da sinagoga de la Ghriba, em Djerba, sul da Tunísia. O atentado provocou 21 mortos e 30 feridos e foi levado a cabo por Nizar Naoua, um franco-tunisino de 25 anos com ligações à organização terrorista al-Qaeda, que reivindicou a autoria do ataque.
Além de Naoua, estiveram envolvidos no atentado um tio e um irmão do suicida, Christian Ganczarski, um cidadão alemão de origem polaca, o empresário espanhol Enrique Cerda e o empresário paquistanês residente em Espanha Ahmed Rukhsar. Todos eles, à exceção do tio de Nizar Naoua, mantiveram contactos com o célebre dirigente da al-Qaeda Khalid Sheikh Mohammed, preso em Guantánamo por ser suspeito de envolvimento nos ataques de 11 de setembro de 2001 em Nova Iorque.
A sinagoga de la Ghriba é o principal centro espiritual dos judeus de Djerba, uma das mais antigas comunidades judaicas do Norte de África e uma das últimas ainda existente no mundo árabe. Além disso, é um dos mais importantes santuários judaicos do Norte de África e segundo a lenda é uma das mais antigas, senão a mais antiga sinagoga do mundo.
O ataque consistiu na explosão dum camião cisterna de gás natural carregado de explosivos diante da sinagoga. Entre os mortos encontravam-se 14 turistas alemães, cinco tunisinos e duas pessoas de nacionalidade francesa.Inicialmente as autoridades tunisinas apresentaram a explosão como um acidente, contudo um inquérito levado a cabo conjuntamente pelas autoridades da Tunísia, França e Alemanha rapidamente conclui que se tratou dum ataque deliberado organizado por agentes da rede terrorista al-Qaeda de Osama bin Laden, o que, depois de várias reclamações do atentado de credibilidade duvidosa, viria a ser confirmado por uma gravação sonora de Sulaiman Abu Ghaith, emitida pela cadeia de televisão árabe do Catar Al Jazira a 23 de junho. Nessa gravação, Abu Ghaith, conhecido como um dos porta-vozes da al-Qaeda, declarou que o atentado foi uma vingança pelas mortes de palestinianos — «[.. o ataque] foi levado a cabo pela rede da al-Qaeda. Um jovem não tolerava ver os seus irmãos mortos na Palestina [... ao mesmo tempo que] via judeus a divertindo-se em Djerba».Nizar Naouar, um franco-tunisino de 25 anos morto na explosão, foi identificado como o autor suicida do ataque, para o qual teve a ajuda do seu tio Belgacem Naouar. Durante o inquérito apurou-se que ele fez crer aos seus familiares, originários de Ben Gardane, que tinha estudado turismo no Canadá entre 1999 e 2001, quando na realidade frequentava campos de treino da al-Qaeda no Afeganistão. No seu testamento, descoberto no esconderijo dum membro da al-Qaeda em Karachi em setembro de 2002, refere o «seu ódio aos judeus, americanos e aos regimes árabes ímpios que impedem os seus cidadãos de participar na jihad contra Israel» e indica ter agido sozinho.
As consequências judiciárias do ataque têm ramificações em diversos países para além da Tunísia, nomeadamente em França, Espanha e Paquistão.
O tio do suicida, Belgacem foi preso no dia seguinte ao atentado e encarcerado numa prisão de Tunes. É interrogado, entre outros, pelo juiz anti-terrorista francês Jean-Louis Bruguière. Os procuradores acusaram Belgacem de ter ajudado o sobrinho a montar uma cisterna cheia de gás no camião. Belgacem confirma que o sobrinho o tinha informado das suas intenções a 9 de abril, ou seja, dois dias antes do atentado. Incorrendo numa pena de morte, acaba por ser condenado a 7 de junho de 2006 a vinte anos de prisão por cumplicidade em assassinato com premeditação, participação em associação criminosa e cumplicidade na posse e fabrico de matérias explosivas.Belgacem foi interrogado previamente pelo juiz Tarak Braham durante cerca de vinte minutos sem a presença dos seus advogados, que boicotaram o processo depois de terem pedido, em vão, ter conhecimento prévio do conteúdo dos interrogatórios dos juízes alemães. O réu negou as acusações contra si e afirmou ignorar completamente os desígnios terroristas do sobrinho, apenas reconhecendo tê-lo ajudado a comprar um veículo para ser usado num negócio. Em relação ao dinheiro e documentos de identificação de Nizar encontrados na sua posse, alegou ter sido o sobrinho a colocá-los sem o seu conhecimento.
Baseando-se no facto de duas das vítimas mortais no atentado — Paul Sauvage e Mohamed Elkamel Fatmi — terem nacionalidade francesa, foi aberto um processo num tribunal de Paris e a 17 de abril levadas a cabo buscas na casa da família Naouar em Vénissieux, no departamento do Ródano. Três membros da família são interrogados pelo juiz Bruguière, que dirige a instrução do processo. Entre esses familiares encontra-se Walid Naouar, o irmão mais novo do suicida, suspeito de ter comprado sob um nome falso, a 12 de março de 2002, um telefone por satélite Thuraya com o qual o seu irmão teria contactado o dirigente terrorista Khalid Sheikh Mohammed, para obter luz verde para cometer o atentado. Além disso, teria arranjado ao irmão um modem e documentos de identificação falsos. Tendo começado por negar esses factos, Walid acabou por confessar após a descoberta do telefone na Tunísia e foi preso a 12 de novembro. Foi encarcerado na prisão de Fresnes, nos arredores de Paris, onde terminou o ensino secundário e iniciou estudos superiores de história.Considerado pelos investigadores um dos personagens centrais do processo, Christian Ganczarski é um cidadão alemão de origem polaca convertido ao Islão em 1986 que passou várias estadias no Paquistão e Afeganistão entre 1999 e 2001. Suspeito de ser um membro importante da al-Qaeda, supõe-se que foi ele quem planeou a operação, tendo dado a sua "bênção espiritual" a Nizar Naouar durante uma chamada telefónica na manhã do atentado — ambos os homens encontraram-se em várias ocasiões a partir de 2000. Ganczarski foi interrogado a 3 de junho de 2003 no aeroporto de Paris-Roissy, após ter sido expulso da Arábia Saudita. No final do inquérito, Ganczarski e Khalid Cheikh Mohammed são processados por cumplicidade em assassinato relacionado com terrorismo. Khalid é objeto dum mandato de captura internacional, pois é considerado o comandatário e financiador da operação; Naouar ligou-lhe para o Paquistão antes de contactar Ganczarski.A 5 de janeiro é iniciado o julgamento dos três homens, acusados de "cumplicidade e tentativas de assassinato com relação com uma iniciativa terrorista" num tribunal especial de Paris. Cheikh Mohammed não comparece, pois está preso pelos americanos em Guantánamo, onde está a ser julgado pelo seu papel nos ataques de 11 de setembro de 2001. A 28 de fevereiro o tribunal decide julgar o seu caso separadamente. No final do julgamento, Ganczarski e Naouar são condenados, respetivamente, a 18 anos e 12 de prisão, penas inferiores às pedidas pela acusação (30 e 15 anos de reclusão).
Em março de 2003, cinco pessoas acusadas de terem financiado o ataque foram presas em Espanha. Entre os presos encontravam-se o empresário espanhol Enrique Cerda e o paquistanês Ahmed Rukhsar, que foram condenados a cinco anos de prisão a 10 de maio de 2006. Cerda tinha ligações financeiras com vários membros da al-Qaeda, nomeadamente Khalid Sheikh Mohammad, não tendo apresentado qualquer explicação coerente para o facto de diversos terroristas possuírem o seu número de telefone. Rukhsar foi condenado por ter doado mais de dois milhões de dólares à al-Qaeda, incluindo 7 200 na véspera do atentado.
No décimo aniversário do atentado, a 11 de abril de 2012, foi organizada uma cerimónia de homenagem às vítimas. Esta teve a participação do presidente da república da Tunísia Moncef Marzouki, do embaixador da Alemanha na Tunísia Horst-Wolfram Kerll e do embaixador de França na Tunísia Boris Boillon, que participaram juntos numa marcha silenciosa em memória dos defuntos. O presidente tunisino encontrou-se com as famílias das vítimas que assistiram à cerimónia e pronunciou um discurso em nome do estado tunisino no qual abominou o ato e, em nome do povo tunisino, exprimiu a sua compaixão e solidariedade para com as vítimas e as suas famílias.

A atmosfera de Urano, como aquela dos gigantes gasosos maiores Júpiter e Saturno, é composta primariamente de hidrogênio e hélio. A parte mais profunda da atmosfera é rica em voláteis (apelidados "gelos") tais como água, amônia e metano. O oposto é verdadeiro para a atmosfera superior, que contém poucos gases além do hidrogênio e hélio devido à baixa temperatura. A atmosfera de Urano é a mais fria de todos os planetas, alcançando a temperatura de 49 K.
A atmosfera uraniana pode ser dividida em três camadas: a troposfera entre as altitudes de −300 e 50 km com pressão de 100 a 0,1 bar; a estratosfera, abrangendo altitudes entre 50 e 4 000 km e pressões entre 0,1 e 10−10 bar; e a quente termosfera (ou exosfera) estendendo-se de uma altitude de 4 000 km a até vários raios planetários a partir da superfície nominal de 1 bar de pressão. Ao contrário da atmosfera terrestre, a uraniana não possui mesosfera.
A troposfera abriga quatro camadas de nuvens: nuvens de metano a aproximadamente 1,2 bar, nuvens de sulfeto de hidrogênio ou amônia a 3–10 bar, nuvens de hidrossulfeto de amônio a 20–40 bar, e finalmente nuvens de água abaixo de 50 bar. Apenas as duas camadas superiores foram observadas diretamente enquanto as inferiores são especulativas. Acima das nuvens existem várias tênues camadas de neblina. Nuvens troposféricas brilhantes e distintas são raras em Urano, provavelmente devido à lenta convecção no interior do planeta. Todavia a observação de tais nuvens foi usada para medir as zonas de ventos no planeta, que são consideravelmente rápidas com velocidade de 240 m/s.
Pouco se conhece da atmosfera uraniana até a presente data e apenas uma sonda espacial, a Voyager 2 que passou pelo planeta em 1986, a estudou em detalhes. Nenhuma outra missão ao planeta está agendada até o momento.
Apesar de não existir uma superfície sólida bem definida no interior de Urano, a parte mais externa do envelope gasoso do planeta (a região acessível por sensoriamento remoto) é chamada de atmosfera. As técnicas de sensoriamento remoto são eficazes até cerca de 300 km abaixo do nível de pressão 1 bar, com uma pressão correspondente de 100 bar e uma temperatura de 320 K.A história observacional da atmosfera de Urano é longa e possui uma série de erros e tentativas frustradas. Comparado com os planetas mais internos, Urano tem um brilho relativamente baixo, e seu diâmetro angular é de menos de 4 segundos de arco. Os primeiros espectros de Urano foram observados por um prisma em 1869 e 1871 por Angelo Secchi e William Huggins, que descobriram um número de bandas escuras e largas, as quais eles não conseguiram identificar. Eles também não conseguiram detectar as linhas de Fraunhofer do Sol, o que foi interpretado por Norman Lockyer  como um indicador de que Urano emitia sua própria luz ao invés de refletir a luz solar. Em 1889, contudo, astrônomos identificaram as linhas de Fraunhofer em espectros fotográficos ultravioletas do planeta, provando de forma definitiva que o brilho de Urano é luz refletida. A natureza das bandas escuras e largas no seu espectro visível permaneceu desconhecida até a década de 1930.O espectro de Urano começou a ser decifrado na década de 1930 por Rupert Wildt e Vesto Slipher, que descobriram que as bandas escuras nos comprimentos de onda de 543, 619, 925, 865 e 890 nm pertenciam ao gás metano. Essas linhas não tinham sido identificadas antes porque são muito fracas e precisam de um longo trajeto para serem detectadas. Isso significava que a atmosfera de Urano era transparente até uma profundidade muito maior comparada com a dos outros planetas gigantes. Em 1950, Gerard Kuiper notou outra linha escura e difusa no espectro de Urano a 827 nm, a qual ele não conseguiu identificar. Em 1952 Gerhard Herzberg, futuro ganhador do Prêmio Nobel, mostrou que essa banda era causada por uma fraca absorção de hidrogênio molecular, tornando-se então o segundo composto detectado na atmosfera de Urano. Até 1986 apenas dois gases, metano e hidrogênio, eram conhecidas na atmosfera uraniana. Observações espectroscópicas no infravermelho distante começando em 1967 mostraram consistentemente que a atmosfera de Urano estava aproximadamente em equilíbrio termal com a radiação solar incidente (em outras palavras, ela irradiava todo o calor que recebia do Sol), e nenhuma fonte interna de calor era necessária para explicar as temperaturas observadas. Nenhuma formação atmosférica distinta havia sido observada em Urano antes da visita da sonda Voyager 2 em 1986.Em janeiro de 1986, a Voyager 2 sobrevoou Urano a uma distância mínima de 107 100 km, fornecendo as primeiras imagens e espectros de perto da atmosfera do planeta. As observações da sonda confirmaram que a atmosfera é composta principalmente de hidrogênio e hélio com cerca de 2% de metano. A atmosfera apareceu bastante transparente e sem nuvens estratosféricas e troposféricas espessas. Apenas um pequeno número de nuvens discretas foi observado.Nas décadas de 1990 e 2000, observações pelo Telescópio Espacial Hubble e telescópios terrestres com sistemas de óptica adaptativa (como o Telescópio Keck e o NASA IRTF) tornaram possível pela primeira vez a observação da Terra de formações de nuvens em Urano. O monitoramento das nuvens permitiu novas medições da velocidade dos vento de Urano, conhecida antes apenas por observações da Voyager 2, e o estudo da dinâmica da atmosfera do planeta.
A composição da atmosfera de Urano, principalmente hidrogênio molecular e hélio, é diferente da composição do planeta como um todo. A fração molar de hélio (a porcentagem de todos os átomos que são de hélio) foi determinada a partir de análises das observações no infravermelho distante e de sensoriamente remoto pela Voyager 2. O valor atualmente aceito é 0,152 ± 0,033 na troposfera superior, o que corresponde a uma fração de massa de 0,262 ± 0,048. Esse valor é muito próximo da fração de massa de hélio no Sol protoestelar, de 0,2741 ± 0,0120, indicando que o hélio não gravitou para o centro do planeta como fez nos gigantes gasosos.O terceiro mais abundante constituinte da atmosfera de Urano é metano (CH4), cuja presença é conhecida há muito tempo como resultado de observações espectroscópicas na Terra. Metano possui proeminentes linhas de absorção no visível e infravermelho próximo, o que dá a Urano uma coloração ciana. Abaixo do topo das nuvens de metano a 1,3 bar as moléculas de metano correspondem a 2,3% da atmosfera por fração molar; cerca de 10 a 30 vezes o valor do Sol. Essa taxa é muito menor na atmosfera superior devido às temperaturas muito baixas da tropopausa, o que diminuiu o nível de saturação e causa o congelamento do metano excedente. O metano parece estar em condições de insaturação na troposfera superior, tendo nesse nível uma pressão parcial de apenas 30% da pressão de vapor saturado. A concentração de compostos menos voláteis como amônia, água e sulfeto de hidrogênio na atmosfera profunda é pouco conhecida. No entanto, assim como acontece com metano, suas abundâncias são provavelmente maiores que os valores solares por um fator de pelo menos 20 a 30, e possivelmente por um fator de mais de 100.O conhecimento da composição isotópica da atmosfera de Urano é muito limitado. Atualmente a única taxa de abundância isotópica conhecida é a de deutério para hidrogênio leve: 5,5+3,5−1,5×10−5, medida pelo Infrared Space Observatory na década de 1990. Esse valor parece ser maior que o protossolar de 2,25 ± 0,35 ×10-5 medido em Júpiter. O deutério é encontrado quase exclusivamente formando moléculas diatômicas com átomos de hidrogênio normais.Espectroscopia infravermelha, incluindo medições com o Telescópio Espacial Spitzer, e observações de ocultação ultravioleta, acharam traços de hidrocarbonetos complexos na estratosfera de Urano, que se acredita serem produzidos a partir do metano por fotólise induzida por radiação ultravioleta do Sol. Eles incluem etano (C2H6), acetileno (C2H2), metilacetileno (CH3C2H) e diacetileno (C2HC2H). Espectroscopia infravermelha também descobriu traços de vapor de água, monóxido de carbono e dióxido de carbono na estratosfera, que provavelmente se originam de uma fonte externa como poeira e cometas caindo no planeta.
A atmosfera de Urano pode ser dividida em três camadas principais: a troposfera, entre altitudes de −300 e 50 km e pressões de 100 a 0,1 bar; a estratosfera, abrangendo altitudes de 50 a 4 000 km e pressões entre 0,1 e 10−10 bar; e a termosfera/exosfera que se estende de 4 000 km a até alguns raios planetários da superfície. Não existe uma mesosfera.
A troposfera é a mais baixa e densa parte da atmosfera de Urano e é caracterizada por uma diminuição da temperatura com a altitude. A temperatura cai de cerca de 320 K na base na troposfera a −300 km para em média 53 K a uma altitude de 50 km. A temperatura no limite superior da troposfera (a tropopausa) varia entre 49 e 57 K dependendo da latitude no planeta, com a menor temperatura atingida perto da latitude 25° sul. A troposfera contém quase toda a massa da atmosfera, e a região da tropopausa é também responsável pela grande maioria da emissão termal do planeta, no infravermelho distante, assim determinando sua temperatura efetiva de 59,1 ± 0,3 K.Acredita-se que a troposfera possui uma estrutura de nuvens complexa; nuvens de água devem existir na faixa de pressão de 50 a 300 bar, nuvens de hidrossulfeto de amônio entre 20 e 40 bar, nuvens de amônia ou sulfeto de hidrogênio na faixa de 3 a 10 bar, e no topo nuvens finas de metano de 1 a 2 bar. Apesar da Voyager 2 ter detectado diretamente nuvens de metano, as outras camadas permanecem apenas previsões teóricas. Para a existência de uma camada de nuvens de sulfeto de hidrogênio, a razão entre as abundâncias de enxofre e nitrogênio na troposfera (razão S/N) deve ser significativamente maior que seu valor solar de 0,16. Se esse não for o caso, todo sulfeto de hidrogênio iria reagir com amônia, produzindo hidrossulfeto de amônio, e as nuvens na faixa de 3-10 bar seriam de amônia. Uma elevada razão S/N, conforme as observações parecem indicar, implica escassez de amônia na faixa de pressão 20–40 bar, onde as nuvens de hidrossulfeto de amônio estão presentes. Além da reação de produção de hidrossulfeto de amônio, espera-se que uma fração significativa de amônia seja perdida por dissolução nas nuvens de água ou no oceano iônico de água-amônia presente no manto.A altitude exata das duas camadas superiores de nuvens tem sido motivo de controvérsia. As observações de rádio pela Voyager 2 detectaram diretamente as nuvens de metano no nível de 1,2–1,3 bar. Esse resultado foi mais tarde confirmado por uma análise de imagens da Voyager 2. O topo da camada de nuvens de amônia ou sulfeto de hidrogênio foi determinado em 3 bar com base em dados espectroscópicos no visível e infravermelho próximo (0,5–1 µm). No entanto, uma análise recente de dados espectroscópicos na faixa de 1–2,3 µm colocou o topo das nuvens de metano a 2 bar, e o topo das nuvens de baixo a 6 bar. Com novos dados da absorção de metano na atmosfera de Urano, um novo estudo estimou a posição das nuvens para 1,6 e 3 bar, respectivamente. A profundidade óptica das duas camadas superiores de nuvens varia com a latitude: ambas são mais finas nos polos do que no equador, apesar de que em 2007 a profundidade óptica da camada de nuvens de metano tinha um máximo local em 45°S, onde o colar do polo sul está localizado.A troposfera é muito dinâmica, exibindo fortes ventos zonais, brilhantes nuvens de metano, manchas escuras e variações sazonais.
A estratosfera é a camada intermediária da atmosfera de Urano, em que a temperatura tende a aumentar junto com a altitude, de 53 K na tropopausa para até 800-850 K na base da termosfera. O aquecimento da estratosfera é causado pela condução para baixo de calor da termosfera, assim como por absorção da radiação ultravioleta e infravermelha do Sol por metano e hidrocarbonetos complexos formados pela fotólise do metano. O metano entra na estratosfera pela fria tropopausa, onde sua concentração em relação ao hidrogênio molecular é de 3×10–5, três vez abaixo do limite de saturação. Esse valor diminui ainda mais para 10−7 na altitude correspondente à pressão de 0,1 mbar.Hidrocarbonetos mais pesados que metano estão presentes em uma faixa de altitude relativamente estreita entre 160 e 320 km, correspondendo à faixa de pressão de 10 a 0,1 mbar e a temperaturas de 100 a 130 K. Depois do metano, os hidrocarbonetos mais abundantes na estratosfera são acetileno e etano, com concentrações na ordem de 10−7. Hidrocarbonetos mais pesados como metilacetileno e diacetileno também estão presentes mas com abundâncias de cerca de 10−10—menores por três ordens de magnitude. A concentração de hidrocarbonetos e temperatura na estratosfera variam com tempo e latitude. Hidrocarbonetos complexos são responsáveis por esfriar a estratosfera, especialmente acetileno, tendo uma forte linha de emissão no comprimento de onda de 13,7 µm.Além de hidrocarbonetos, a estratosfera contém monóxido de carbono e traços de vapor de água e dióxido de carbono. A concentração de monóxido de carbono, 3×10−8, é muito similar à de hidrocarbonetos, enquanto dióxido de carbono e água estão presentes em concentrações de cerca de 10−11 e 8×10−9, respectivamente. Esses três compostos estão distribuídos na estratosfera de forma relativamente homogênea, ao contrário dos hidrocarbonetos que estão confinados a uma estreita camada.Etano, acetileno e diacetileno condensam na parte mais fria e inferior da estratosfera, formando camadas de névoa. A condensação ocorre nos níveis de pressão de 14, 2,5 e 0,1 mbar para etano, acetileno e diacetileno, respectivamente. A concentração de hidrocarbonetos na estratosfera de Urano é significativamente menor do que na estratosfera de outros planetas gigantes—a atmosfera superior de Urano é bastante limpa e transparente acima das camadas de névoa. Isso é causado por um baixo nível de mistura na direção vertical, tornando a estratosfera do planeta menos opaca e, como resultado, mais fria do que a dos outros planetas gigantes. A névoa, assim como os hidrocarbonetos que dão origem a ela, está distribuída de forma desigual; no solstício de 1986, quando a Voyager 2 passou pelo planeta, a névoa estava concentrada perto do polo iluminado, tornando-o escuro na luz ultravioleta.
A camada mais externa da atmosfera de Urano, se estendendo por milhares de quilômetros, é a termosfera, que tem uma temperatura uniforme de cerca de 800 a 850 K. Essa temperatura é considerada alta, sendo muito maior, por exemplo, que a de 420 K observada na termosfera de Saturno. As fontes de calor necessárias para manter essa alta temperatura não são compreendidas, já que nem radiação ultravioleta de alta energia do Sol nem atividade auroral são uma fonte de energia suficiente. A baixa eficiência de mecanismos de esfriamento devido à falta de hidrocarbonetos na estratosfera pode contribuir para esse fenômeno. Além de hidrogênio molecular, a termosfera contém uma grande proporção de átomos de hidrogênio livres, enquanto hélio provavelmente está ausente nesta camada, porque ele é difundido em altitudes inferiores.A termosfera e a parte superior da estratosfera contêm uma grande quantidade de íons e elétrons, formando a ionosfera de Urano. Observações de rádio pela sonda Voyager 2 mostraram que a ionosfera está situada entre 1 000 e 10 000 km de altitude e pode incluir diversas camadas estreitas e densas entre 1 000 e 3 500 km. A densidade média de elétrons na ionosfera de Urano é de 104 cm−3, e alcança valores de até 105 cm−3 nas camadas finas na estratosfera. A ionosfera é mantida principalmente por radiação ultravioleta do Sol e sua densidade depende do nível de atividade solar. A atividade auroral em Urano não é tão intensa como em Júpiter e Saturno e contribui muito pouco para a ionização. A alta densidade de elétrons pode em parte ser causada pela baixa concentração de hidrocarbonetos na estratosfera.Uma das fontes de informação sobre a ionosfera e termosfera vem de medições por telescópios terrestres da intensa emissão no infravermelho médio (3–4 μm) do cátion trihidrogênio (H3+). A potência total emitida é de 1–2×1011 W—uma ordem de magnitude maior que as emissões infravermelhas em quadrupolo do hidrogênio. Os cátions trihidrogênio funcionam como um dos principais resfriadores da ionosfera.A atmosfera superior de Urano é a fonte da emissão no ultravioleta distante (90–140 nm) conhecida como dayglow ou electroglow, que, assim como a radiação infravermelha de H3+, é emitida apenas na parte do planeta iluminada pelo Sol. Esse fenômeno, que ocorre na termosfera de todos os planetas gigantes e cuja causa não era conhecida por um tempo após sua descoberta, é interpretado como fluorescência ultravioleta de hidrogênio atômico e molecular excitado por radiação solar ou por fotoelétrons.
A parte superior da termosfera, em que o percurso livre médio das moléculas excede a altura de escala, é chamada de exosfera. O limite inferior da exosfera de Urano, a exobase, está localizada a uma altitude de cerca de 6 500 km, ou um quarto do raio do planeta, acima da superfície. A exosfera de Urano é anormalmente extensa, alcançando distâncias de vários raios uranianos do planeta. Ela é composta principalmente de átomos de hidrogênio e é frequentemente chamada como a corona de hidrogênio de Urano. A alta temperatura e pressão na base da termosfera explicam em parte por que a atmosfera de Urano é tão estendida. A densidade de hidrogênio atômico na exosfera diminui lentamente com a distância ao planeta, permanecendo um valor alto de algumas centenas de átomos por centímetro cúbico a uma altitude de alguns raios uranianos. Os efeitos dessa grande exosfera incluem um arrasto em pequenas partículas orbitando o planeta, causando de forma geral uma escassez de poeira nos anéis de Urano. A poeira então cai e contamina a atmosfera superior do planeta.
Urano tem uma aparência relativamente branda, sem as bandas largas e coloridas vistas em Júpiter e Saturno. Nenhuma formação distinta foi observada na atmosfera de Urano antes de 1986. As estruturas mais notáveis observadas pela Voyager 2 foram uma região escura de baixa latitude entre −40° e −20° e uma brilhante capa polar. O limite norte da capa estava localizado a uma latitude próxima de −45°. A banda latitudinal mais brilhante era vista próxima da borda da capa, entre −50° e −45°, e foi chamada de colar polar. A capa polar sul, que existia na época do solstício em 1986, desapareceu na década de 1990. Depois do equinócio de 2007, o colar polar sul começou a desaparecer também, enquanto um colar polar norte localizado na latitude de 45-50° apareceu.A atmosfera de Urano é calma comparada com a dos outros planetas gigantes. Desde 1986, foram observados apenas um número limitado de pequenas nuvens brilhantes em latitudes intermediárias em ambos os hemisférios e uma grande mancha negra. Uma dessas nuvens brilhantes, localizada a uma latitude de −34° e denominada Berg, provavelmente existiu continuamente desde pelo menos 1986. A atmosfera de Urano possui ventos zonais (na direção das linhas de latitude) bastante fortes soprando no sentido retrógrado (contrário à rotação) perto do equador, mas alterando para prógrados a partir da latitude ±20°. A velocidade do vento é de −50 a −100 m/s no equador e aumenta para até 240 m/s perto da latitude 50°. O perfil dos ventos medido antes do equinócio de 2007 era levemente assimétrico, com ventos mais fortes no hemisfério sul, mas isso foi um efeito sazonal pois esse hemisfério estava iluminado pelo Sol.Urano exibe considerável variação sazonal ao longo de sua órbita de 84 anos. O planeta é de forma geral mais brilhante nos solstícios e menos nos equinócios. As variações são em grande parte causadas por mudanças na geometria de visualização: uma região polar brilhante vem à vista nos solstícios, enquanto o equador escuro é visível nos equinócios. Existe ainda algumas variações intrínsecas na refletividade da atmosfera, periodicamente mudando o brilho conforme as capas e colares polares aparecem e desaparecem.

Augusteu (em grego: Αὐγουσταῖον; transl.: Augustaion; em latim: Augustaeum[a]) foi uma importante praça cerimonial na Constantinopla antiga e medieval, que corresponde aproximadamente à moderna "Praça de Santa Sofia" (em turco: Aya Sofya Meydanı), na extremidade nordeste da Praça Sultão Ahmet. Foi construída por Constantino, o Grande (r. 306–337) na porção oriental daquele tempo e batizada devido a uma coluna de pórfiro sobre a qual estava uma estátua da augusta Helena, sua mãe.
O Augusteu originalmente serviu como um mercado público. Por 459 passou por reformas sob o imperador bizantino Leão I, o Trácio (r. 457–474) e pela década de 530, no rescaldo da Revolta de Nika, foi totalmente remodelado pelo imperador Justiniano (r. 527–565) e transformar-se-ia num pátio fechado cercado por pórticos. Desde então o Augusteu era o espaço de ligação entre alguns dos edifícios mais importantes da capital bizantina, bem como serviu como pátio da Basílica de Santa Sofia. A praça sobreviveu até o final do período bizantino, embora em ruínas, e pelo século XVI quase nada havia restado.
Suas dimensões exatas são impossíveis de precisar devido as mudanças sofridas na região. De todo modo sabe-se mediante escavações na área que a praça era pavimentada com mármore. Era delimitada por todos os lados por importantes edifícios administrativos e religiosos de Constantinopla e fora ao longo do séculos adornada por conjuntos escultóricos representando os imperadores e seus familiares: para além da estátua de Helena, havia um conjunto de Constantino com seus filhos Constantino II (r. 337–340), Constante I (r. 337–350) e Constâncio II (r. 337–361) que seria posteriormente substituído por Teodósio, o Grande (r. 379–395) por uma estátua equestre de prata sobre uma coluna ladeada por estátuas de Arcádio (r. 395–408) e Honório (r. 395–423). Por 543, receberia a famosa Coluna de Justiniano.
A praça se originou na antiga cidade de Bizâncio, antes de 330, data em que se converteu na capital imperial de Constantino,  o Grande (r. 306–337). Quando o imperador romano Septímio Severo (r. 193–211) reconstruiu a cidade, ele erigiu uma grande praça cercada por pórticos, daí o nome de Tetrastão ("quatro estoas"). No centro da praça havia uma coluna com uma estátua do deus Hélio. Na década de 320, Constantino adornou sua nova capital com muitos edifícios monumentais. Entre eles, novas estruturas em torno do Tetrastão, enquanto o Augusteu foi provavelmente esculpido na porção oriental daquele tempo e recebeu este nome devido a uma coluna de pórfiro sobre a qual estava uma estátua de sua mãe, a augusta Helena.O Augusteu foi reconstruído em 459 sob o imperador bizantino Leão I, o Trácio (r. 457–474), e novamente na década de 530, após ser destruída na Revolta de Nika, pelo imperador Justiniano (r. 527-565). Em sua forma original, a praça foi aberta para o público e funcionou como um mercado de alimentos da cidade (ágora), mas, após a reconstrução de Justiniano, tornou-se um pátio fechado com acesso restrito. Escritores bizantinos a partir do século VII referem-se a ela explicitamente como uma quadra ou pátio de entrada (αὐλή, αὐλαία, προαύλιον) de Santa Sofia.O Augusteu de Justiniano sobreviveu praticamente inalterado através dos séculos subsequentes. No final do século XIII, após a retomada da cidade do Império Latino, a praça e suas edificações adjacentes parecem ter sido propriedade de Santa Sofia. No início do século XV, contudo, o viajante italiano Cristóvão Buondelmonti registrou que a praça estava em ruínas, e já na época da viagem de Pedro Gílio, na década de 1540, restavam apenas os fragmentos de sete colunas.
O Augusteu localizava-se na parte oriental de Constantinopla, uma área que, nos períodos bizantino inicial e médio, era o centro administrativo, religioso e cerimonial da cidade. Ela consistia de um espaço retangular aberto, cercado por pórticos com colunatas (peristilo), provavelmente adicionadas pela primeira vez na reconstrução de 459 e restauradas por Justiniano. Suas dimensões exatas são impossíveis de determinar hoje em dia; Rodolphe Guilland sugere que tinha uma forma retangular de 85 metros de comprimento e entre 60 e 65 metros de largura.Cercado por todos os lados, se entrava no Augusteu pelos lados ocidental e sul através do Melete e dos Portões Pinsos respectivamente, a partir da Mese, a principal via da cidade. Diretamente fora da praça estava o Milião, o marcador de milhas a partir do qual todas as distâncias do império eram medidas. O Augusteu era delimitado a norte pela Basílica de Santa Sofia e o Patriarqueu (em grego: Πατριαρχείον; transl.: Patriarcheion), o palácio do patriarca constantinopolitano, a leste por duas casas do senado local, construídas por Constantino ou Juliano, o Apóstata (r. 360–363) e reconstruídas por Justiniano com um pórtico de seis grandes colunas à frente.Próximo do senado, no canto sudoeste, estava o monumental Portão Calce, a entrada para os arredores do palácio imperial, para o sudoeste as grandes Termas de Zeuxipo e no extremo norte o hipódromo. No século VII, provavelmente sob o patriarca Tomás I (r. 607–610), uma grande basílica de três naves chamada de Tomaites (em grego: Θωμαΐτης) foi erigida no lado sudeste da praça. Era uma sala de recepção associada com a residência patriarcal, contendo também a biblioteca do patriarcado, e sobreviveu até o século XVI.A praça foi pavimentada com mármore, como descoberto nas escavações, e contava com uma série de estátuas, além da já mencionada estátua da Augusta Helena. O Parastaseis syntomoi chronikai, dos séculos VIII-IX, registra uma estátua de Constantino de pé sobre uma coluna e rodeada de estátuas de seus três filhos, Constantino II (r. 337–340), Constante I (r. 337–350) e Constâncio II (r. 337–361), às quais foram posteriormente adicionadas as estátuas de Licínio (r. 308–324) e de Juliano. No reinado de Teodósio, o Grande (r. 379–395), o conjunto foi substituído por uma estátua equestre de prata do imperador sobre uma coluna, e novamente ladeada ao nível do solo por estátuas de seus filhos, Arcádio (r. 395–408) e Honório (r. 395–423).Uma estátua de bronze de Élia Eudóxia (r. 395–404) em uma coluna também estava na praça. O barulho e os rituais pagãos que acompanharam a inauguração da estátua foram criticados pelo patriarca João Crisóstomo, provocando a ira da imperatriz e sua subsequente deposição e exílio. A base da estátua foi descoberta em 1848 e está agora localizada no jardim de Santa Sofia. Após a reconstrução de Justiniano, a principal característica da praça foi uma alta coluna erigida em 543 no extremo leste para comemorar suas vitórias. No topo havia uma estátua equestre do próprio Justiniano e fez uso de partes da estátua de Teodósio. Ela era complementada por um grupo de três reis bárbaros ajoelhados diante do imperador oferecendo-lhe tributo. Sobreviveu até o século XVI, quando foi demolida pelos otomanos.

Augusto Leopoldo Filipe Maria Miguel Gabriel Rafael Gonzaga de Saxe-Coburgo e Bragança (em alemão: August Leopold Philipp Maria Michael Gabriel Raphael Gonzaga von Sachsen-Coburg und Gotha und Braganza) (Petrópolis, 6 de dezembro de 1867 — Schladming, 11 de outubro de 1922), cognominado "O Príncipe Marinheiro", foi príncipe do Brasil e de Saxe-Coburgo-Gota, oficial da Armada Imperial Brasileira e da Marinha Austro-Húngara.
Segundo neto do imperador dom Pedro II, o príncipe esteve durante alguns anos entre os herdeiros presuntivos à coroa do Império do Brasil. Seus descendentes formam atualmente o chamado ramo de Saxe-Coburgo e Bragança da Casa Imperial do Brasil.
Dom Augusto foi o segundo filho de dona Leopoldina de Bragança, princesa do Brasil, e de Luís Augusto de Saxe-Coburgo-Gota. Seus avós paternos foram o príncipe Augusto de Saxe-Coburgo-Gota e a princesa Clementina de Orléans (filha do rei Luís Filipe I de França) e seus avós maternos foram o imperador dom Pedro II do Brasil e dona Teresa Cristina de Bourbon-Duas Sicílias.A aparente esterilidade da princesa imperial dona Isabel - que só viria a ter seu primeiro filho após onze anos de casamento - obrigou os pais de Augusto a assinarem um contrato onde se comprometiam a residir parte do ano no Brasil e, caso dona Leopoldina engravidasse antes da irmã, que seus filhos nascessem em território brasileiro. Após um aborto espontâneo sofrido em 2 de maio de 1865, dona Leopoldina dá à luz o primeiro neto de dom Pedro II em 19 de março de 1866, o príncipe dom Pedro Augusto.Poucas semanas após o nascimento do primogênito, o jovem casal parte em viagem para à Europa, onde a princesa engravida novamente . De volta ao Brasil em setembro de 1867, dona Leopoldina dá à luz dom Augusto Leopoldo em 6 de dezembro, em Petrópolis . Seu nascimento foi anunciado pelo imperador à nação na Fala do Trono de 9 de maio de 1868:
"Tenho o prazer de annunciar-vos que minha muito amada filha, a princeza D. Leopoldina, havendo regressado da Europa com o duque de Saxe, meu muito prezado genro, deu à luz, a 6 de dezembro do anno passado, um príncipe, que recebeu o nome de Augusto." De volta à Europa, dona Leopoldina dava notícias de seu caçula à irmã:
"O Augustinho já está desmamado e muito gordinho, ele já quer andar, mas por ora não vai bem senão quando se agarra às cadeiras." "O Augustinho tem muito boa cor, já diz mais algumas palavras, mas é muito colérico, herdado dos pais." "Pedro não é raivoso, mas muito teimoso. Augustinho não é teimoso, mas, em revanche, é muitíssimo raivoso.O príncipe, entretanto, pouco conviveu com sua mãe, que morreu em 7 de fevereiro de 1871, quando Augusto contava pouco mais de três anos. Seu pai decide fixar-se definitivamente na Áustria, onde seus filhos ficaram aos cuidados da avó paterna. Dona Isabel ainda não tivera nenhum filho à época da morte da irmã e a falta de herdeiros já causava preocupação entre os brasileiros. Em carta datada de 4 de março de 1871, o embaixador brasileiro em Viena, Francisco Adolfo de Varnhagen (futuro visconde de Porto Seguro), dizia ao imperador:
"Se os augustos netos de V.M.I., Sr, hão de ser um dia príncipes do Império, todos os brasileiros desejarão que eles sejam criados e educados no Brasil; ao passo que nada perderá qualquer deles com essa educação, se a sorte o vier a chamar a outro destino na Europa. E por menos provável que pareça o caso de poder a sucessão vir a recair até no quarto deles, não pode conceber a tal respeito nada de impossível quem se lembre de que (na própria história de Portugal) para chegar a competir o trono ao venturoso Dom Manuel, teve a morte que encarregar-se de levar antes dele, se bem me lembro, uns quatorze que tinham primeiro direito ao trono de Dom João II."  
Em sua primeira viagem à Europa, ainda em 1871, dom Pedro II decide trazer os netos ao Brasil, para criá-los como eventuais herdeiros do trono. Um conselho familiar decidiu que os dois filhos mais velhos de dona Leopoldina ficariam aos cuidados dos avós maternos, sendo criados e educados no Brasil. Assim, em 1 de abril de 1872, dom Pedro Augusto e dom Augusto Leopoldo, acompanhados do casal imperial, desembarcaram no Rio de Janeiro, onde foram recebidos com grande entusiasmo.A readaptação à pátria natal foi difícil para os irmãos. Acostumados ao luxo dos palácios de Viena e da Estíria, passaram a viver no modesto e antiquado Palácio de São Cristóvão, onde pouco brincavam devido à rígida rotina de estudos imposta pelo avô. Tiveram como preceptor o então reitor do Externato Dom Pedro II, Manuel Pacheco da Silva (futuro barão de Pacheco), e passavam os dias treinando montaria e estudando clássicos franceses, retórica, história, geografia, línguas e música.Apesar de seu irmão mais velho gozar do status de neto predileto de dom Pedro II, pela afinidade de ambos pelos estudos, outros cronistas registraram que o temperamento de Augusto, completamente oposto ao do avô, é que o tornava o preferido do monarca.Tendo herdado do pai e do avô paterno o gosto pela Marinha de Guerra, ingressa como aspirante na Academia Naval em dezembro de 1882, aos quinze anos de idade. Com um currículo escolar descrito como brilhante, Augusto forma-se guarda-marinha em 1886.
Na Armada Imperial Brasileira, dom Augusto chegou ao posto de segundo tenente (equivalente, hoje, a primeiro-tenente), servindo a bordo da Corveta Niterói, do Couraçado Riachuelo e do Cruzador Almirante Barroso, além de exercer o cargo de ajudante de ordens do almirante Eduardo Wandenkolk.Em 15 de novembro de 1889, o príncipe encontrava-se no oriente, a bordo do Almirante Barroso - que realizava sua primeira viagem de circunavegação — quando um golpe de Estado pôs fim ao regime monárquico no Brasil. As dificuldades de comunicação impediram que a tripulação tomasse conhecimento do ocorrido antes de dezembro. Telegramas do almirante Wandenkolk — agora Ministro da Marinha do governo provisório - instruíam o comandante do cruzador a substituir as insígnias imperiais das bandeiras e a induzir dom Augusto a pedir demissão. Após consultar seu avô e seu tio, o conde d'Eu, o príncipe decide não se demitir, mas solicitar uma licença de dois meses. Em telegrama, o ministro responde à solicitação:
"Príncipe peça demissão serviço, concedo licença. Wandenkolk." Dom Augusto desembarcou em Colombo, no Ceilão, onde a tripulação lhe ofereceu um jantar de despedida. Emocionado, o príncipe distribuiu seus pertences entre os companheiros.Após alguns meses, uniu-se à família e permaneceu com dom Pedro II até a morte deste, em 5 de dezembro de 1891. Depois disso, fixou-se em Viena, onde conseguiu, por intermédio de seu pai, permissão especial do imperador Francisco José I para incorporar-se à Marinha Austro-Húngara. Tendo realizado os exames de ingresso, dom Augusto foi admitido na reserva naval austríaca sem prejuízo de sua condição de cidadão brasileiro, conforme explicou em carta datada de 6 de maio de 1893 ao barão de Estrela, seu procurador no Brasil:
"Passei, como já sabe, meus exames brilhantemente. Como escrevi ao Antônio, resolvi entrar ao serviço de Áustria, visto o imperador me receber como príncipe brasileiro, sem que eu tenha de perder os meus direitos de brasileiro..." A serviço da Marinha Austríaca (onde alcançaria a patente de Kapitän zur See, equivalente a capitão-de-mar-e-guerra ), dom Augusto teve oportunidade de visitar outros países, onde continuou a ser recebido com a deferência reservada aos membros de casas reinantes. Em 1897, a bordo do encouraçado guarda-costas Wien, visitou Portugal, onde foi recebido pelo rei dom Carlos I, e Inglaterra, onde foi recebido mais de uma vez pela rainha Vitória.Com o agravamento dos problemas psiquiátricos de seu irmão, o príncipe chegou a ser cogitado pelos monarquistas brasileiros para assumir o trono do Brasil durante os planos frustrados de restauração do regime.
Dom Augusto casou-se em Viena, no Palácio Imperial de Hofburg, em 30 de maio de 1894, com a arquiduquesa Carolina Maria de Áustria-Toscana (1869–1945), filha do arquiduque Carlos Salvador da Áustria-Toscana e da princesa Maria Imaculada de Bourbon-Duas Sicílias. A cerimônia foi oficiada por Anton Josef Gruscha, cardeal-arcebispo de Viena, e contou com a presença do imperador Francisco José I, da imperatriz Isabel (a famosa Sissi) e de outros príncipes e soberanos. Foram padrinhos do casal o rei Francisco II das Duas Sicílias e Fernando IV, grão-duque da Toscana. Tiveram oito filhos:
Seguindo as tradições da Dinastia de Bragança, todos os seus filhos receberam, no batismo, os nomes Miguel Gabriel Rafael Gonzaga. Esta decisão foi expressa pela primeira vez em carta ao barão de Estrela, quando Augusto anunciou o nascimento de seu primogênito:
"Eu lhe dei antes de ter recebido sua carta a grande e feliz notícia de que eu era pai de um filho, o qual vai muito bem e foi batizado a 30 do passado. Os nomes são Augusto Clemente Carlos Maria José Gabriel Rafael Gonzaga. Dei-lhe esses três últimos nomes, porque são os da família de Bragança, e como desejo que ele também mais tarde use do nome de Bragança como eu, eis porque ele os tem."
Em seus últimos anos, dom Augusto desenvolveu o gosto típico de seus familiares paternos pelas coleções, passando a coletar trabalhos feitos em marfim. Não chegou realmente a se acostumar com a vida na Europa e mantinha estreito relacionamento com outros brasileiros. O Castelo Gerasdorf, sua residência nos arredores de Viena, era decorado com objetos e fotos do Brasil.A revogação da Lei do Banimento, que impedia o desembarque de qualquer membro da antiga família reinante no Brasil, trouxe ao príncipe imensa alegria e a esperança de rever a terra natal. Preparava-se para retornar ao país com toda a família para as comemorações pelo centenário da Independência do Brasil, em 1922, mas adoeceu seriamente e não pode realizar a sonhada viagem.Dom Augusto Leopoldo morreu em Schladming, na Estíria, em 11 de outubro de 1922, aos 54 anos de idade. Seu corpo foi sepultado na cripta da St. Augustinkirche, em Coburgo.
Grã-Cruz da Imperial Ordem do Cruzeiro  Grã-Cruz da Imperial Ordem de Pedro Primeiro  Grã-Cruz da Imperial Ordem da Rosa  Grã-Cruz da Ordem da Torre e Espada  Grã-Cruz da Ordem de Leopoldo da Bélgica  Grã-Cruz da Ernestina Casa Ducal de Saxe  Grã-Cruz da Ordem de São José da Toscana  Grã-Cruz da Ordem de Santo Alexandre da Bulgária  Grã-Cruz da Ordem de Carlos III da Espanha
Bragança, Dom Carlos Tasso de Saxe-Coburgo e. A Princesa Leopoldina, in Revista do Instituto Historico e Geografico Brasileiro, vol. 243, 1959, p. 70-93 (ISSN 0101-4366)
Bragança, Dom Carlos Tasso de Saxe-Coburgo e. Vultos do Brasil Imperial na Ordem Ernestina da Saxônia, in Anais do Museu Histórico Nacional, volume XII, 1951, p. 88
Bragança, Dom Carlos Tasso de Saxe-Coburgo e. Palácio Leopoldina, in Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, vol. 438, 2008, p. 281-303 (ISSN 0101-4366)
Defrance, Olivier. La Médicis des Cobourg, Clémentine d’Orléans, Bruxelles, Racine, 2007 (ISBN 2873864869)
Defrance O., "These Princes who came from Brazil" in Royalty Digest Quarterly n°2 - 2012, pp. 1–13.
Lessa, Clado Ribeiro de. O Segundo Ramo da Casa Imperial e a nossa Marinha de Guerra, in Revista do Instituto Historico e Geografico Brasileiro, vol. 211, 1951, p. 118-133 (ISSN 0101-4366)
Lyra, Heitor. História de Dom Pedro II - Declínio (1880-1891), Belo Horizonte, Itatiaia; São Paulo, Ed. da Universidade de São Paulo, 1977, p. 37, 145, 173 (ISBN 9788531903571)
Sessão Imperial da abertura da 2ª sessão da 13ª legislatura, in Annaes do Senado do Império do Brasil, Segunda Sessão em 1868 da 13ª Legislatura, de 27 de abril a 30 de maio, volume I, p. 28-30
Vinholes, L.C. Intercâmbio Cultural e Artístico nas relações Brasil-Japão - Centenário do Tratado de Amizade, de Comércio e Navegação 05.11.1895 - 05.11.1995. in Revista Iberoamericana nº 33, Vol. XVII, nº 2, Instituto Iberoamericano da Universidade Sofia, Tóquio, 1995, p. 17-36
Wehrs, Carlos. A Princesa Leopoldina de Bragança e Bourbon e a Casa Ducal de Saxe-Coburg, in Revista do Instituto Historico e Geografico Brasileiro, vol. 437, 2007, p. 275-289 (ISSN 0101-4366)

Augustus Everett Willson (Maysville, 13 de outubro de 1846 — Louisville, 24 de agosto de 1931) foi um advogado e político dos Estados Unidos, o 36º governador de Kentucky. Willson ficou órfão aos doze anos de idade, então foi morar com parentes em Nova Inglaterra. Esta mudança propiciou o contato com mestres literários como Ralph Waldo Emerson, Henry Wadsworth Longfellow, Oliver Wendell Holmes, e James Russell Lowell, que eram sócios de seu irmão mais velho, o poeta Forceythe Willson. Ele também teve a oportunidade de frequentar a Universidade Harvard, onde obteve bacharelado em artes em 1869 e mestrado na mesma disciplina em 1872. Após os estudos ele ingressou no escritório de advocacia de John Marshall Harlan, um dos futuros Juízes da Suprema Corte dos Estados Unidos. Willson e Harlan se tornaram amigos ao longo da vida, assim a associação de Willson com Harlan aprofundou seu apreço ao Partido Republicano.
Membro do Partido Republicano em um estado predominante pelo Partido Democrata, Willson sofreu várias derrotas para cargos públicos, mas foi eleito governador do Kentucky, em sua segunda tentativa. Devido à sua manipulação nas guerras do Black Patch Tobacco (disputada de cartéis do tabaco) e o indulto governamental (perdão) de várias pessoas envolvidas no assassinato do governador democrata William Goebel, Willson atraiu a ira da Assembleia Geral controlada por democratas. Como resultado, poucas de suas propostas de reforma foram consideradas pelo legislativo. Seu mandato terminou em 1911, e em 1914, fez uma tentativa mal sucedida para uma vaga no Senado dos Estados Unidos. Após esta derrota, Willson retirou-se para Louisville, onde morreu em 1931.
Augustus Willson nasceu em 13 de outubro de 1846 em Maysville (Kentucky) o segundo filho de Hiram e Ann Colvin (nascida Ennis) Willson. Um ano após seu nascimento, seu pai mudou-se com a família para Covington. Em 1852, a família mudou-se novamente, desta vez para New Albany (Indiana). Em 1856, a mãe de Willson morreu. Três anos depois, seu pai também morreu, deixando-o órfão aos doze anos. Ele e sua irmã foram morar com sua avó em Nova Iorque, no Condado de Allegany. Willson, em seguida, mudou-se para Cambridge, Massachusetts, para viver com seu irmão Forceythe, um poeta com certo renome. Lá, ele manteve contato com escritores como Ralph Waldo Emerson, Henry Wadsworth Longfellow, Oliver Wendell Holmes e James Russell Lowell.Willson frequentou um curso preparatório na Alfred Academy em Nova Iorque. Mais tarde, matriculou-se durante um ano em uma escola preparatória em Cambridge, e depois ingressou na Universidade Harvard em 1865. Forceythe adoeceu gravamente quando Augustus estava no segundo ano, então teve de fazer uma breve interrupção de seus estudos para cuidar do irmão. Após a morte do Forceythe, Augustus retomou seus estudos e recebeu um diploma de bacharel em artes em 1869.Após a formatura, Willson estudou na Harvard Law School, recebendo o grau de Masters of Arts em 1872. Também estudou no escritório de advocacia de Lothrop, Bishop e Lincoln em Boston. Retornou a New Albany em 1870, onde viveu com o congressista Michael C. Kerr da Indiana e foi admitido para exercer a função de advogado. Em 1874, Kerr escreveu uma carta de recomendação para Willson quando ele apresentou-se para uma posição no escritório de advocacia de John Marshall Harlan em Louisville. Harlan descreveu Willson como "um dos jovens companheiros mais brilhantes que eu conheci". Os dois se tornaram amigos ao longo da vida, e a associação de Willson com Harlan aumentou o seu apoio ao Partido Republicano. Willson tornou-se um sócio minoritário no escritório de Harlan, continuando lá até à nomeação de Harlan como membro do Suprema Corte dos Estados Unidos em 1877.
A carreira política de Willson começou quando foi nomeado secretário-chefe do Departamento do Tesouro dos Estados Unidos, sob Benjamin Bristow. Exerceu esta função de dezembro de 1875 até agosto de 1876, demitindo-se para continuar sua prática jurídica em Louisville. Em 23 de julho de 1877, Willson casou-se com Mary Elizabeth Ekin.[a] O único filho do casal morreu na infância.Membro do Partido Republicano em um estado predominante pelo Partido Democrata, Willson sofreu várias derrotas em suas tentativas para cargos públicos. Em 1879 a perda em uma eleição para uma vaga no Senado de Kentucky marcou a primeira de uma sequência de derrotas políticas. Ele não obteve êxito em tentativas para representar o 5º distrito do Kentucky na Câmara dos Representantes dos Estados Unidos em 1884, 1886, 1888 e 1892. Foi um dos delegados — político que neste caso ajuda a escolher o candidato republicano para as eleições presidenciais — na Convenção Nacional Republicana em 1884, 1888, 1892, 1904, 1908 e 1916. Em 1897, foi membro de um comitê executivo numa conferência monetária nacional em Indianápolis (Indiana), onde ele defendia a posição de "sound money" (moeda forte, estável).Em 1903 Willson tentou ser candidato do Partido Republicano na eleição para governador. Ele tinha o apoio de William O'Connell Bradley, que em 1895, tornou-se o primeiro governador republicano na história do estado. Outros na Convenção favoreceram o empresário de Louisville Morris B. Belknap. Após uma decisão contrária para impugnar uma delegação convencional, Willson retirou sua candidatura. Bradley, insatisfeito com o partido que não estava unido pelo seu candidato, boicotou a Convenção. Belknap foi facilmente derrotado pelo democrata J. C. W. Beckham na eleição geral.
Em 1907 Willson foi escolhido por aclamação como candidato republicano para governador. O adversário de Willson havia sido escolhido em uma Convenção dois anos antes. O governador Beckham convenceu os democratas para realizar suas primárias cedo, assim ele poderia garantir a sua nomeação do partido para as eleições do Senado de 1908, enquanto ainda estivesse no cargo de governador. Além disso, ele queria influenciar na escolha do sucessor, no caso, Samuel Wilbur Hager. Usando sua influência como governador, ele assegurou a nomeação de Hager como candidato do Partido Democrata para governador.A questão principal da campanha foram as guerras do Black Patch Tobacco (disputa de cartéis do tabaco) em curso. Hager usufruía o estigma de ser o "candidato escolhido" do governador Beckham, que tinha ignorado a violência durante a sua administração. Por outro lado, Willson tinha representado duas vezes a American Tobacco Company, cujas práticas comerciais foram a razão para o descontentamento dos agricultores e da violência. Os democratas fizeram muita questão de o atacar e Willson pouco fez para conter as acusações que afirmavam sua insensibilidade para com os agricultores. Hager tentou apelar para ambos os lados do conflito, mas acabou perdendo o apoio de ambos. O posicionamento de Willson foi um apelo aos eleitores urbanos que queriam o fim da violência do estado, mesmo que isso significasse proteção para indústria do tabaco contra os agricultores do estado.Nas eleições gerais, Willson recebeu 214 481 votos contra 196 428 de Hager, desconsiderando votos de candidatos de partidos menores. O forte apoio de áreas urbanas decidiu a eleição para Willson. Metade dos 18 000 votos majoritários de Willson veio da cidade de Louisville. Os republicanos também ganharam a disputa para prefeito de Louisville e Paducah. Além disso, um desacordo entre Hager e um sócio do governador Beckham fez com que o apoio deste diminuísse. Os eleitores partidários da prohibition (lei seca para o álcool), que eram fortes defensores da plataforma de Beckham pro-temperance (movimento para lei seca), também abandonaram Hager, face ao não posicionamento claro sobre a questão.Willson foi empossado em 10 de dezembro de 1907. Quase imediatamente, ele chamou a ira da Assembleia Geral de maioria democrata pela sua intervenção nas guerras Black Patch Tobacco. Em contraste com a passividade de Beckham, Willson imediatamente mobilizou a milícia do Estado e declarou lei marcial em vinte condados da parte ocidental (predominantemente do Partido Democrata). Enquanto as tropas foram úteis, nunca ultrapassaram 300 milicianos, também não eram um fator importante para acabar com a violência. Hostis, os democratas na Assembleia Geral formaram um comitê investigativo que acusou Willson de ser culpado por violar a Constituição do Estado chamando a milícia sem um pedido formal de autoridades civis. Willson também enviou espiões para infiltrar na "Night Riders", uma organização de vigilantes que perpetravam muito da violência, bem como identificar quais autoridades locais davam suporte. Ele anunciou publicamente que iria perdoar quem matasse um "Night Riders". Esta decisão foi saudada por alguns jornais como um meio de dissuasão eficaz, enquanto outros criticaram-no por incentivar mais ilegalidade.De toda a forma, as intervenções de Willson tiveram pouco a ver com o fim da violência. Em 1908, os tribunais começaram decidir as condenações contra os "Night Riders", embora muitos dos seus líderes abandonaram as convicções. Uma medida em 1909 patrocinado pelo representante do Kentucky Augustus O. Stanley removeu um imposto nacional sobre o tabaco, então em 1911, o Supremo Tribunal dos Estados Unidos decidiu e condenou a American Tobacco Company por violação das leis antitrustes. Cada um desses eventos ajudou a aumentar os preços do tabaco, mas também pacificar os agricultores violentos.Willson ignorou mais ainda o legislativo emitindo perdões para vários indivíduos condenados por cumplicidade no assassinato do governador William Goebel em 1900. Incluídos no perdão estavam um ex-governador republicano William S. Taylor (1899–1900) e o secretário de estado de Taylor, Caleb Powers. Henry Youtsey, que foi condenado por cumplicidade no assassinato, mas optou por ser testemunha protegida em troca de absolvição, não foi perdoado, os líderes democratas reverteram o indulto de Taylor e Powers por coautoria. Semelhanças de supressão de documentação e verificação de estado no caso de Goebel também ocorreu com Abraham Lincoln, Henry Clay ou John C. Breckinridge.A sessão da Assembleia Geral de 1908 foi apelidada de "Legislatura da Educação". A sua realização mais significativa foi a aprovação da legislação estabelecendo escolas em cada condado do estado. Isto aumentou o financiamento da recém-renomeada Universidade do Estado — State University, posteriormente Universidade do Kentucky (University of Kentucky) — e fortaleceu os atendimentos aos requerimentos da escola. Outras reformas progressistas foram aprovadas também, incluindo uma lei de trabalho infantil mais forte e uma lei que instituía um sistema de Tribunal para jovens infratores. Off-track betting (sistema de aposta em jogos) tornou-se ilegal e aborto foi definido como um crime.Em sua mensagem bienal ao legislativo em 1910, Willson propôs um sistema uniforme de contabilidade com base na legislação recentemente aprovada no vizinho estado de Indiana. Ele também defendia uma medida que exigia a divulgação completa dos gastos de campanha. Devido a sua hostilidade para com Willson, a Assembleia pouco considerou a pauta do governador ou outra legislação necessária como reforma tributária e redistritamento. As reformas defendidas por Willson foram aprovadas, mais tarde, sob uma administração Democrata. As poucas realizações desta legislatura incluíram a eletrocussão como a forma legal de pena de morte e o estabelecimento de uma jornada de trabalho de oito horas para os funcionários públicos.Fora do Estado, Willson gozava de maior estima. Em 1908, Universidade de Harvard o presenteou com um grau honorário de Doutor em Direito. Também em 1908, o presidente Theodore Roosevelt convocou uma reunião de governadores de estado em Washington, para discutir a conservação dos recursos naturais. Willson foi eleito para presidir esta reunião, que se tornou conhecida como a Conferência Nacional dos governadores. O encontro despertou interesse em uma reunião anual de governadores e, em 1910, Willson organizou uma segunda conferência e foi novamente eleito presidente. Embora alguns tinham defendido uma câmara de Governadores que iria propor leis uniformes, o discurso de abertura do Willson deixou claro que esta não foi a intenção da Conferência Nacional dos governadores. "Esta reunião não tem nenhuma autoridade legal", afirmou Willson. "Não é uma câmara de Governadores. É simplesmente uma conferência de Governadores".
Na eleição para governador de 1911, os republicanos dividiram-se quanto se deveria celebrar ou não a administração Willson, ou mesmo, minimizá-la. Suas ações para reprimir a violência do Black Patch Tobacco e seus indultos para Taylor e Powers foram ambos impopulares para muitos eleitores. O então candidato, Edward C. O'Rear, foi indiferente a considerar a administração de Willson como melhor. Wilson foi perturbado por essa hesitação e emprestou apoio apenas modesto de O'Rear na campanha eleitoral. O ex-governador Bradley também discordou com a escolha de O'Rear e engajaou-se minimamente na campanha. O fracasso do partido em unir-se pelo seu candidato deu ao democrata James B. McCreary uma vitória fácil.Após seu mandato como governador, Willson retornou a sua prática jurídica em Louisville. De 1910 a 1919, atuou na Harvard University Board of Overseers. Em 1914, ele foi candidato para ocupr a vaga no Senado deixada por Johnson Camden. Foi a primeira eleição para o Senado pelo estado desde a aprovação da 17ª emenda constitucional, significando que a vaga seria preenchida pelo voto popular, em vez de uma votação do legislativo. O assento tinha pertencido originalmente ao ex-governador Bradley, que morreu no cargo. O Governador McCreary nomeou Camden para preencher o prazo remanescente do mandato, mas Camden tinha concordado em não tentar a reeleição para que J. C. W. Beckham pudesse disputar a vaga. Nas eleições primárias republicanas, Willson derrotou Richard P. Ernst. Nas eleições gerais, a impopularidade da administração do governador Willson combinada com a avassaladora popularidade do presidente Democrata Woodrow Wilson, assegurou que Beckham ganhasse a vaga por mais de 32 000 votos. Esta foi a última campanha de Willson. Ele morreu em 24 de agosto de 1931 e está enterrado no Cave Hill Cemetery em Louisville.
Glenn Finch (1970). The Election of United States Senators in Kentucky: The Beckham Period (em inglês). 44. [S.l.]: Filson Club Historical Quarterly 
Legislative history and capitol souvenir of Kentucky : portraits and sketches of Senators, Representatives, and officials and attaches of the various state departments (em inglês). [S.l.]: W.E. Bidwell, E.H. Ellwanger. 1910. p. 25–26 Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Augustus E. Willson».
Marco/Mânio Acílio Auréolo (em latim: Marcus/Manius Acilius Aureolus), melhor conhecido apenas como Auréolo, foi oficial e então usurpador do século III contra o imperador Galiano (r. 253–268), um dos Trinta Tiranos da História Augusta. De origem humilde, nasceu em data incerta na Dácia. Logo decidiu mudar de vida e se alistou no exército, onde operou como mantenedor dos cavalos imperiais. Sob Valeriano (r. 253–260), suprimiu Ingênuo e Regaliano (r. 260). Em 261, ajudou na supressão de Macriano e Macriano Menor (r. 260–261) e em 262 participou no ataque de Galiano contra Póstumo (r. 260–269). Em 267/268, estava na Récia, talvez como líder legionário, e se mudou com suas forças para Mediolano, onde se rebelou contra Galiano em nome de seu aliado Póstumo. Com o assassínio de Galiano no mesmo ano, Auréolo foi morto pelos guardas de Cláudio II (r. 268–270).
Esse oficial aparece na documentação sob os nomes M. Acílio Auréolo. Seu prenome é motivo de discussão e foi pensado que talvez fosse Marco ou Mânio.
Auréolo nasceu na Dácia em data incerta, tendo origens humildes. Era pastor e decidiu melhorar de vida ao entrar no exército. Por ser ambidestro e por suas habilidades manuais, tornou-se mantenedor dos cavalos imperiais (designado pelo título frontista por Zonaras, que no contexto em questão não parece empregá-lo como ofício). No reinado de imperador Valeriano (r. 253–260), distinguiu-se na Batalha de Mursa de 260 contra os usurpadores Ingênuo e Regaliano (r. 260). Então serviu sob Galiano (r. 261–267) na Ilíria como chefe de cavalaria. Em 261, envolveu-se na supressão dos usurpadores Macriano (r. 260–261) e Macriano Menor (r. 260–261) na Ilíria;  não participou pessoalmente, mas enviou seu subordinado Domiciano. Em 262, Galiano lançou um ataque contra o imperador gálico Póstumo (r. 260–269), mas por descuido de Auréolo, ele fugiu; John Bray propôs que estaria em acordo com Póstumo à época e a fuga do último teria sido facilitada por essa razão.No fim de 267 ou início de 268, segundo João Zonaras, escrevendo no século XII, era comandante de toda a cavalaria, o que parece improvável dada a sua inação em batalhas coetâneas relevantes nas quais o papel da cavalaria foi decisivo. Zósimo afirmou que ele, na verdade, era comandante de toda a cavalaria estacionada nos arredores de Mediolano, enquanto Sexto Aurélio Vítor, num relato mais provável, afirmou que estava no comando da legião da Récia. Bray sustenta a hipótese alegando que, se confirmada, explicaria a razão de os alamanos terem reinvadido o Império Romano a partir da Récia no início do reinado de Cláudio II (r. 268–270), mesmo depois de derrotados por Galiano oito ou nove anos antes. David L. Vagi, a seu turno, pensa que foi enviado à Récia para recrutar mais tropas, para só então ir para Mediolano.Nesse momento, dirigiu-se para Mediolano com sua legião, deixando a Récia desprotegida e vulnerável ao futuro ataque alamano, e obteve o comando da cavalaria estacionada nos arredores da cidade. Por muito tempo, pensou-se que teria reivindicado o império para si, mas hoje acredita-se que estava agindo como representante de Póstumo, pois a casa da moeda de Mediolano emitiu moedas em nome de Póstumo. Se reivindicou a púrpura para si, o fez nos últimos tempos de sua ocupação do norte da Itália, na tentativa de reordenar suas destroçadas forças e então moedas foram emitidas em seu nome. Michel Polfer sugeriu que teria se declarado imperador, mas tendo logo em seguida se aliado a Póstumo.Sexto Aurélio Vítor alegou que Auréolo teria usurpado o poder por desgostar da inatividade de Galiano. Galiano, que estava em campanha contra os godos que atacaram os Bálcãs, entregou o comando da campanha a Marciano e imediatamente partiu à Itália com o grosso do seu exército de campo. O exército rebelde foi encontrado em Pontirolo, como é hoje chamada a Ponte de Auréolo sobre o Ada, a algumas milhas de Mediolano. O exército rebelde foi decisivamente derrotado e repelido à cidade, onde foi sitiado. Durante o cerco, Galiano foi morto em conspiração. Auréolo parece ter tentado se render, mas ao fracassar decidiu lutar e foi morto pelos homens de Cláudio II ou por seus próprios homens. Para John Bray, Auréolo foi figura central no destino de Galiano, um brilhante e confiável general por muito tempo, que foi esquecido por um ato de traição apenas para trair novamente.
Áureos com o nome de Auréolo são tidos hoje como falsificações, enquanto emitiu em Mediolano áureos e denários duplos em nome de Póstumo. Suas moedas distinguem-se das emitidas por Póstumo em Lugduno e Colônia Agripina por sua gravura final "compacta" e suas pranchetas (placas para fazer moedas) grossas e curtas. Também distinguem-se pelo uso comum de um P, S ou T no exergo para indicar as oficinas em uso em Mediolano (Prima, Secunda e Tércia). Outra característica das moedas é a inscrição do reverso, pois a maioria delas termina com Aequit, Equit ou Equitum, termos que aludem aos equestres (cavaleiros), o corpo de cavaleiros sob comando de Auréolo.

As seleções nacionais de futebol da Austrália e da Samoa Americana se enfrentaram no dia 11 de abril de 2001, em uma partida válida pelas eliminatórias da Copa do Mundo de 2002. O jogo foi disputado no International Sports Stadium, localizado na cidade de Coffs Harbour, Austrália. Este confronto tornou-se histórico devido aos recordes mundiais estabelecidos, sendo que o que alcançou maior reconhecimento foi o de maior vitória em uma partida internacional de futebol, devido ao placar de 31–0 favorável à Austrália. Além deste, o atacante Archie Thompson quebrou o recorde de maior número de gols marcados por um jogador em uma partida internacional, com 13. Já o outro atacante, David Zdrilic, com oito gols marcados, tornou-se o segundo jogador com o maior número de gols em uma partida desde a Primeira Guerra Mundial.O resultado da partida levou a debates sobre o formato dos torneios de eliminatórias. O então treinador da Seleção Australiana, Frank Farina, afirmou em entrevistas que rodadas preliminares deviam ser introduzidas para evitarem partidas tão desequilibradas como esta, sendo que sua visão foi compartilhada e adaptada pela Federação Internacional de Futebol (FIFA), órgão governamental do esporte. Esta opinião levou futuramente à introdução de uma fase preliminar na fase eliminatória da Oceania para a Copa do Mundo de 2006. Devido a tal desequilíbrio entre o futebol apresentado pela Austrália e pelas outras seleções, neste mesmo ano ela acabou optando por se filiar à Confederação Asiática de Futebol e começou a disputar as eliminatórias com as equipes da Ásia.
A primeira tentativa da Oceania de classificar as suas seleções para a Copa do Mundo FIFA aconteceu no ano de 1966, quando a Austrália acabou sendo derrotada pela Coreia do Norte por 9-2 no placar agregado. Nas eliminatórias subsequentes, as equipes do continente disputaram a vaga juntamente com as da Ásia, até que uma fase de classificação para a Confederação de Futebol da Oceania foi introduzida em 1986. Já nas eliminatórias da Oceania para a Copa do Mundo de 2002, dez equipes participaram do torneio de eliminatórias. Elas foram divididas em duas chaves com cinco seleções cada, sendo que todas se enfrentavam, e os dois líderes de cada grupo disputavam uma final no formato de ida e volta. O vencedor das eliminatórias da Oceania então avançou para um mata-mata na fase internacional contra o quinto melhor colocado da América do Sul para então finalmente entrar na fase de grupos da Copa do Mundo. As seleções da Austrália e da Samoa Americana estavam localizadas no Grupo 1, juntamente com o Fiji, a Samoa e o Tonga. Todas as partidas foram disputadas na cidade de Coffs Harbour, na Austrália, em abril de 2001.A Austrália, juntamente com a Nova Zelândia, eram as seleções da área da Oceania mais fortes em termos técnicos e em questão de títulos. Ambas as equipes foram as únicas a vencerem a Copa das Nações da OFC e a se classificarem para a fase de grupos da Copa do Mundo; até esta data, a Austrália havia conseguido a classificação em 1974 e a Nova Zelândia em 1982. Já a Samoa Americana foi durante toda sua história considerada uma das equipes mais fracas do mundo, tendo perdido todas suas partidas internacionais desde que se filiou à FIFA em 1998. Antes desta partida, a Austrália estava colocada na 75ª posição no Ranking Mundial da FIFA, enquanto a Samoa Americana ocupava o 203º lugar, o último entre os membros.Dois dias antes da partida, a Austrália havia vencido a seleção do Tonga por 22-0, seu maior placar até então. O recorde de maior vitória em uma partida internacional pertencia a um jogo entre Taiti e Ilhas Cook, válido pelos Jogos do Pacífico Sul de 1971, vencido pelos taitianos por 30-0. Antes do confronto, a Samoa Americana tinha sofrido duas derrotas, por 13-0 para o Fiji e por 8-0 para a Samoa.
A Austrália entrou em campo com jogadores que raramente atuavam, sendo que os titulares foram poupados e nem foram escalados para a partida. Os atacantes John Aloisi e Damian Mori, que juntos haviam feito dez gols contra a seleção do Tonga, foram os principais desfalques do confronto. Já a equipe da Samoa Americana estava preocupada com questões relacionadas ao passaporte, sendo que apenas um membro da seleção sênior - acima de 20 anos, o goleiro Nicky Salapu, estava elegível para jogar. A seleção também encontrava dificuldade para chamar os jogadores da sua equipe sub-20 pois grande parte destes se encontrava em período de provas na escola ou faculdade. Eles acabaram sendo forçados a escalar jogadores juvenis, sendo que três destes possuíam 15 anos de idade, estabelecendo uma média de idade para a equipe improvisada de 18 anos. De acordo com o treinador e vice-presidente da Federação da Samoa Americana de Futebol (FFAS) Tony Langkilde, a maioria dos jogadores samoanos nunca havia disputado um jogo de 90 minutos antes da partida contra a Austrália.O placar se manteve sem alterações até os dez minutos de partida, quando a Austrália marcou o primeiro gol com Con Boutsianis após uma cobrança de escanteio. Archie Thompson fez o seu primeiro aos 12 minutos, e seu companheiro de ataque David Zdrilic, fez mais um no minuto seguinte. Tony Popovic anotou dois gols em sequência aos 17 e aos 19 minutos e estendeu o placar para 6-0. Aos 25 minutos, Zdrilic já havia estabelecido um hat-trick e o placar estava em 9-0 para a Austrália. Thompson, por sua vez, marcou seis dos outros sete gols da Austrália, encerrando o primeiro tempo em 16-0. Neste momento, ele já havia marcado por oito vezes e Zdrilic por quatro.Boutsianis, que havia marcado o primeiro gol da partida, também fez o primeiro do segundo tempo no 50º minuto, sendo que posteriormente anotou mais um e se tornou o terceiro futebolista a anotar um hat-trick no jogo. Thompson e Zdrilic fizeram mais 5 e 4 gols na partida, encerrando com 13 e 8 gols respectivamente. Boutsianis terminou com 3 gols, enquanto Popovic, Aurelio Vidmar e Simon Colosimo marcaram dois gols cada, e o reserva Fausto De Amicis o outro. No 86º minuto, apesar de estar perdendo por uma diferença de 29 gols, a equipe da Samoa Americana conseguiu finalizar uma bola ao gol da Austrália, em uma conclusão de Pati Feagiai defendida por Michael Petkovic. Esta foi a primeira e única conclusão da Samoa Americana ao gol adversário. No 88º minuto, os australianos, mais uma vez com Thompson, igualava o feito dos taitianos deixando a partida em 30-0. No minuto seguinte Zdrilic quebrava o recorde do Taiti, marcando o 31º e último gol do jogo.
O alto número de gols causou uma confusão no placar correto da partida. No final do jogo, divulgava-se no placar eletrônico da partida o resultado de 32-0 e que Thompson havia marcado 14 gols. Após o responsável pelas estatísticas recontar os gols, o resultado foi corrigido para 31-0 e a contagem de gols de Thompson reduzida para 13. Após a partida, a FIFA divulgou os dados do confronto em seu site oficial após receber as anotações do árbitro, auxiliares e quarto árbitro, confirmando o placar de 31-0 e 13 gols de Thompson.
A vitória de 31-0 da Austrália sobre a Samoa Americana quebrou o recorde da maior goleada em uma partida internacional de futebol. O recorde anterior pertencia à Seleção Taitiana, que em 1971 ganhou da Seleção Cookense por 30-0, em confronto válido pelos Jogos do Pacífico Sul. O maior placar da Austrália anteriormente havia sido sobre a Seleção Tonganesa por 22-0, dois dias antes de enfrentar os samoanos. A vitória sobre Samoa Americana também quebrou o recorde de maior vitória em uma partida de eliminatórias para a Copa do Mundo, que pertencia ao Irã, que havia feito 19-0 em Guam nas eliminatórias asiáticas para a Copa do Mundo FIFA de 2002.Além dos recordes mundiais de equipe, recordes individuais foram quebrados na partida. O atacante Archie Thompson, o qual tinha realizado apenas duas partidas internacionais e marcado um gol antes do confronto contra a Samoa Americana, fez treze gols na partida e estabeleceu o recorde de maior número de gols marcados em uma partida internacional. Já o outro atacante, David Zdrilic marcou oito gols e acabou se tornando o segundo jogador a marcar mais gols em uma partida internacional após a Primeira Guerra Mundial, atrás apenas do próprio Thompson. De fato, a segunda posição ainda pertence aos jogadores Sophus Nielsen, da Dinamarca, e Gottfried Fuchs, da Alemanha, que fizeram dez gols nos Jogos Olímpicos de 1908 e 1912, respectivamente. No entanto, Zdrilic tornou-se o segundo jogador a mais marcar gols em um período que compreende aproximadamente 90 anos.
Thompson também igualou ao maior recorde de gols marcados por um único jogador em uma partida profissional, feita por John Petrie na vitória do Arbroath por 36-0 contra o Bon Accord em 1885 durante um torneio da Copa da Escócia. O recorde anterior de maior número de gols marcados em uma eliminatória de Copa do Mundo pertencia a outro australiano, Gary Cole, que fez sete gols contra a Seleção de Fiji em 14 de agosto de 1981 em uma eliminatória para a Copa do Mundo FIFA de 1982; e ao iraniano Karim Bagheri, que marcou sete gols contra as Ilhas Maldivas em uma eliminatória para a Copa do Mundo FIFA de 1998.O recorde foi superado em 5 de julho de 2015 pelo jogo entre Micronésia e Fiji válido pelos Jogos do Pacífico. A seleção de Fiji venceu pelo placar de 38-0. O recorde foi novamente superado pela Micronésia no mesmo torneio no dia 7 de julho ao sofrer uma nova derrota, agora para a seleção de Vanuatu pelo placar de 46-0. No entanto, essas partidas foram com times sub-23, e o recorde entre equipes oficiais continua com Austrália x Samoa Americana.
Logo após a partida, o treinador australiano Frank Farina criticou o formato de classificação para a Copa do Mundo e questionou a necessidade da realização desse tipo de partida. O atacante Archie Thompson, que ficou emocionado por estabelecer um recorde mundial, concordou com a posição de Farina. O porta-voz da FIFA Keith Cooper também esteve de acordo com os comentários dos australianos e sugeriu mudanças no formato das eliminatórias, onde os times mais fracos entrariam em uma fase preliminar. No entanto, o presidente da Confederação de Futebol da Oceania Basil Scarsella se opôs aos comentários anteriores e afirmou que os times pequenos teriam tanto direito de enfrentar a Austrália e a Nova Zelândia quanto estas duas de enfrentar seleções de alto nível, como o Brasil e a França.
"Quebrar um recorde mundial era um sonho que se tornou realidade; esse tipo de coisa não acontece todo dia. Mas você precisa ver os times com quem jogamos e começar a se perguntar. Nós não precisamos jogar estas partidas."
Esta vitória e outras goleadas que aconteceram nas eliminatórias da Oceania contribuíram para a reintrodução de uma fase preliminar para as equipes mais fracas do continente a partir da Copa do Mundo FIFA de 2006, a fim de evitar partidas com resultados tão desiguais. A enorme diferença entre a Austrália e a Nova Zelândia com o restante dos times da Oceania fez com que, no final do ano de 2006, a Austrália deixasse de ser membra da Confederação de Futebol da Oceania para participar da Confederação Asiática de Futebol, com o intuito de aumentar a competitividade. A partir das eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2010, a Austrália disputou as fases de qualificação pelo continente asiático.Ao contrário do que se pensava, a equipe samoana não saiu desanimada após o jogo, sendo que todos eles se abraçaram e falaram para o público sobre a partida. O goleiro Salapu declarou que gostou do confronto: "Eu não me sinto envergonhado porque nós aprendemos coisas com eles. Se nós tivéssemos todos os nossos jogadores, talvez seriam apenas cinco ou seis gols, mas já que eu estava sem meus melhores defensores não pude fazer nada." Tony Langkilde também defendeu o goleiro, afirmando que "o placar se manteve pequeno diante de tão magnífica apresentação". Ele complementou dizendo que "agora somos reconhecidos pela FIFA, isto ajudou muito em difundir o futebol nas ilhas". O treinador de Samoa, Tunoa Lui, comentou que o futebol estava sendo ensinado no ensino elementar das escolas do país e que "em cinco anos nós seremos competitivos".
A equipe da Samoa Americana encerrou a sua participação nas eliminatórias com uma derrota de 5-0 para Tonga. A seleção terminou a fase de grupos com um saldo negativo de 57 gols, sem ter marcado nenhum. Já a seleção australiana venceu os dois jogos seguintes, com um 2-0 sobre Fiji e um 11-0 sobre Samoa. Sendo assim, a seleção encerrou o torneio de qualificação com um saldo positivo de 66 gols em quatro jogos, sem ter levado nenhum.
Na final com o vencedor do outro grupo, a Austrália venceu a Nova Zelândia pelo placar agregado de 6-1. Por se tornar o representante do continente, a Austrália avançou para a fase de mata-mata internacional contra a Seleção Uruguaia, que encerrou como a quinta melhor seleção da América do Sul, onde acabou sendo derrotada pelo placar agregado de 1-3, e acabou não se classificando para disputar a Copa do Mundo FIFA de 2002.

A primeira temporada (referida como Livro Um: Água) de Avatar: The Last Airbender, uma série de animação americana produzida pela Nickelodeon, foi transmitida entre 21 de fevereiro e 2 de dezembro de 2005, totalizando 20 episódios. O programa foi criado por Michael Dante DiMartino e Bryan Konietzko, e apresentou Zach Tyler Eisen, Mae Whitman, Jack DeSena, Dante Basco, Dee Bradley Baker, Mako Iwamatsu e Jason Isaacs como as vozes dos personagens principais.
A temporada gira em torno do protagonista, Aang, e de seus amigos Katara e Sokka, que vão em uma viagem ao Polo Norte para encontrar um mestre de dominação de água para ensinar Aang e Katara. Enquanto isso, a Nação do Fogo trava uma guerra aparentemente sem fim contra o Reino da Terra e as Tribos da Água após o desaparecimento dos Nômades do Ar há muito tempo atrás. Aang, o atual Avatar, deve dominar os quatro elementos (ar, água, terra e fogo) para acabar com o conflito. Ao longo do caminho, ele e seus amigos são perseguidos pelo Príncipe Zuko, banido da Nação do Fogo, e seu tio, o ex-general Iroh, bem como pelo Almirante Zhao da Marinha do Fogo.
Entre 31 de janeiro de 2006 e 19 de setembro de 2006, um box com cinco DVDs foi lançado nos Estados Unidos, cada um contendo quatro episódios da temporada. Em 12 de setembro de 2006, a Nickelodeon também lançou o "Complete Book 1 Collection Box Set", que continha todos os episódios, bem como um disco com conteúdos especiais. Os lançamentos originais foram codificados na Região 1, no entanto, entre 2007 a 2009 a emissora também lançou DVDs para as Regiões 2 e 4.
Cada episódio da temporada foi assistido por mais de um milhão de espectadores em suas exibições originais. O programa ganhou os prêmios de "melhor série de televisão" e "melhor série de televisão animada" nos grupos demográficos de 9 a 14 anos nos Prêmios Pulcinella de 2005, que oferece condecorações pela excelência em animação. A primeira temporada ainda foi adaptada em um filme live-action, The Last Airbender, que foi dirigido por M. Night Shyamalan e lançado em 2010.
O programa foi produzido e exibido na Nickelodeon, que é de propriedade da Viacom. Os produtores executivos da série foram os co-criadores Michael Dante DiMartino e Bryan Konietzko, que já tinham trabalhado junto com o diretor e co-produtor Aaron Ehasz. Oito episódios foram dirigidos por Dave Filoni. Os diretores de animação Lauren MacMullan e Giancarlo Volpe comandaram cinco episódios cada, enquanto Anthony Lioi dirigiu dois.Os episódios foram escritos por uma equipe de roteiristas, que incluía Nick Malis, John O'Bryan, Matthew Hubbard, James Eagan, Ian Wilcox, Tim Hedrick e Elizabeth Welch Ehasz. Toda a trilha sonora da série foi composta pela "Equipe das Trilhas", que consistia em Jeremy Zuckerman e Benjamin Wynn, que eram conhecidos pelos produtores porque Zuckerman era colega de quarto de Konietzko. DR Movie e JM Animation Co, dois estúdios coreanos, foram contratados para fornecer suporte de produção de animação para a série.Um episódio piloto, animado pela Tin House, Inc., escrito por Michael Dante DiMartino e Bryan Konietzko e dirigido por Dave Filoni, foi feito em 2004. Nesta versão, Katara se chamava Kya e Mitchel Musso foi o ator de voz de Aang, que posteriormente foi substituído por Zach Tyler Eisen na versão final. O episódio nunca foi exibido na televisão, mas foi lançado como um dos extras no box de DVDs NTSC da primeira temporada e vinha com comentários em áudio dos criadores da série. Em 14 de junho de 2010, o piloto foi disponibilizado com e sem comentários através do iTunes Store.
A maioria dos personagens principais fizeram sua estreia nos três primeiros episódios. Zach Tyler Eisen e Mae Whitman forneceram as vozes dos protagonistas Aang e Katara, enquanto Jack DeSena fez a voz de Sokka. Dante Basco e Mako estrelaram como os antagonistas Zuko e Iroh, embora seus papéis na série mudam perto do final da temporada. Os companheiros animais de Aang, Appa e Momo, foram interpretados por Dee Bradley Baker. O Almirante Zhao, um inimigo de Aang e Zuko, é dublado por Jason Isaacs e introduzido no terceiro episódio. No meio da temporada, Aang e seus amigos encontram Jet, que foi interpretado por Crawford Wilson.
Os críticos apreciaram a primeira temporada de Avatar: The Last Airbender porque atraiu a atenção de "uma audiência além do mercado infantil com uma animação nítida e narrativa em camadas". Quanto à qualidade de vídeo e imagem, Gord Lacey da TVShowsOnDVD.com afirma que "as cores são brilhantes e a imagem é quase perfeita". Ele comenta ainda que "o áudio é muito bom, com muitos efeitos direcionais e faixas musicais agradáveis". A revisora da Barnes & Noble Christina Urban elogiou a combinação magistral da temporada de "elementos do kung fu chinês, filosofia tibetana, formas de artes marciais japonesas e até mesmo crenças espirituais hindus". De acordo com Aaron Bynum da AnimationInsider.net, "a série registrou ganhos ano-a-ano de dois dígitos em maio". Ele também disse que o programa foi mais assistido entre meninos de nove a catorze anos, e atraiu muitos grupos de idade e gênero dentre seus 1,1 milhão de telespectadores que assistiram cada novo episódio.Além disso, a temporada ganhou muitos prêmios ao longo de sua exibição. Durante o 33º Prêmios Annie, o programa foi nomeado para o prêmio de "melhor produção de televisão animada". O episódio "The Fortuneteller" foi nomeado para o prêmio de "melhor roteiro para uma produção de televisão animada". Já "The Deserter" ganhou o prêmio de melhor "storyboarding em uma produção de televisão animada". Durante os Prêmios Pulcinella de 2005, a temporada ganhou o prêmio "melhor série de ação/aventura" e o prêmio de "melhor série de televisão".
A Nickelodeon começou a lançar os DVDs da primeira temporada na América do Norte em 31 de janeiro de 2006 com uma série de conjuntos de discos únicos contendo quatro episódios por disco. Mais tarde, a coleção "Complete Book 1 Collection Box Set" foi lançada em seis discos em 12 de setembro de 2006 e contava com todos os vinte episódios mais extras.As versões PAL com discos únicos individuais começaram a ser lançados em 19 de fevereiro de 2007. Tal como ocorreu com os DVDs NTSC originais da Região 1, cada DVD contém quatro episódios. A coleção completa foi lançada em 26 de janeiro de 2009, contendo os vinte episódios em cinco discos. O lançamento na Região 4 ocorreu entre 2008 e 2009 e também foi feita através de discos individuais.
Em 8 de janeiro de 2007, Paramount Pictures e Nickelodeon Movies anunciaram que tinham contratado M. Night Shyamalan para escrever, dirigir e produzir uma trilogia de filmes live-action baseados na série; o primeiro desses filmes mostraria os acontecimentos da primeira temporada. Devido a problemas com o filme Avatar de James Cameron, a produção foi intitulada apenas The Last Airbender.Com um orçamento de cento e cinquenta milhões de dólares, teve Noah Ringer no papel de Aang e Jackson Rathbone, Nicola Peltz e Dev Patel como Sokka, Katara e Zuko, respectivamente. Foi lançado nos Estados Unidos em 1 de julho de 2010, e recebeu críticas negativas tanto de revisores como dos fãs, ganhando cinco categorias no Framboesa de Ouro de 2011, entre elas a de pior filme. Devido a isso, não houve confirmação para os filmes seguintes da série.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Avatar: The Last Airbender (season 1)», especificamente desta versão.
