
John Scot Barrowman, MBE (Glasgow, 11 de março de 1967) é um ator, cantor, dançarino, apresentador e escritor escocês-estadunidense com dupla cidadania britânica-estadunidense. Nascido em Glasgow, Escócia, ele se mudou para os Estados Unidos em 1975 com sua família, onde posteriormente estudou artes cênicas na Alliant International University em San Diego.
Após sua estreia no teatro, John atuou como protagonista em vários musicais tanto no West End de Londres quanto na Broadway, incluindo Miss Saigon, O Fantasma da Ópera, Sunset Boulevard e Matador. Após aparecer em The Fix, de Sam Mendes, ele foi indicado ao Prêmio Laurence Olivier de Melhor Ator em um Musical e, no início dos anos 2000, voltou ao papel de Billy Crocker na releitura de Anything Goes. Seu trabalho mais recente do West End foi na versão de 2009 de La cage aux folles.
Além de sua carreira no teatro, John apareceu em vários filmes, incluindo os musicais De-Lovely (2004) e Os Produtores (2005). Antes de trabalhar na televisão britânica, ele apareceu nos seriados estadunidenses Titans e Central Park West. No Reino Unido, trabalhou como ator e apresentador na BBC (CBBC), no seu autoproduzido programa de entretenimento Tonight's the Night, e no papel de Jack Harkness, das séries Doctor Who e Torchwood, pelo qual foi indicado ao BAFTA Cymru (a versão galesa do BAFTA). John também apareceu como convidado em vários programas tanto estadunidense quanto britânicos. Ele foi um dos participantes da primeira temporada de Dancing on Ice, uma competição de patinação no gelo envolvendo celebridades e foi também jurado nos programas de talentos musicais How Do You Solve a Problem like Maria?, Any Dream Will Do e I'd Do Anything, todos de Andrew Lloyd Webber. Em 2006, ele foi votado como a Pessoa do Entretenimento do Ano em 2006 pela Stonewall. A partir de 2013, começou a apresentar o programa de perguntas e repostas da BBC One Pressure Pad. De 2012 até o momento, John desempenha o papel do vilão Malcolm Merlyn / Ra's Al Ghul na série Arrow.
John também é músico e gravou alguns álbuns, compostos quase unicamente de releituras de outros artistas - a exceção sendo a faixa "What About Us?", do álbum Music Music Music (2008). Escritor, John publicou duas autobiografias (Anything Goes, de 2008; e I Am What I Am, de 2009), tendo sua irmã Carole Barrowman como coautora. Eles também se juntaram para escrever o romance Hollow Earth (2012), que deu origem a uma continuação, Bone Quill (2013).
John nasceu em 1967 em Glasgow, sendo o mais novo de três irmãos, e morou lá até os oito anos. Sua mãe era uma cantora e trabalhava como atendente em uma loja de discos enquanto que seu pai era contratado pela empresa de máquinas pesadas Caterpillar em Uddingston, Escócia. Em 1975, a empresa transferiu seu pai para os Estados Unidos, onde ele gerenciava a fábrica de tratores da companhia em Aurora, no Illinois. John descreve sua família como carinhosa, mas rígida e cautelosa com a etiqueta, sendo sempre educados e respeitosos com os outros. Ao comparar ambos os países em que passou o início de sua vida, John afirmou que a "Escócia nos deu, enquanto família, proximidade; os Estados Unidos nos deram a energia." Sua família se estabeleceu em Joliet, no mesmo estado, onde John frequentou o Joliet West High School - John descreveu a cidade como "uma cidade quintessencialmente conservadora e de classe média". No colegial, os professores de Música e Inglês de John o encorajaram a explorar seu potencial artístico - seu professor de Inglês o colocou em uma espécie de programa para alunos com talentos artísticos e depois foi seu instrutor na equipe de discursos da escola. Com o apoio dele, John competiu com alunos de outras escolas do mesmo estado em torneios de discursos, para os quais ele treinava lendo cenas de peças teatrais, o que aperfeiçoou suas habilidades.Como recém-chegado ao colegial, John atuou em várias produções musicais e, de 1983 a 1986, ele cantou em obras como Oliver!, Camelot, Hello, Dolly!, Li'l Abner e Anything Goes. Refletindo sobre o passado, John reconhece que "sem o apoio que teve no colegial, ele não estaria agora aparecendo em atuações do comando real no West End, ou em frente à Família Real, ou contracenando com Carol Burnett a pedido de Stephen Sondheim".Já no final do colegial, John cavava carvão para uma empresa de energia - um emprego arranjado por seu pai, que também deu trabalhos similares aos irmãos. O objetivo era dar aos três a experiência do trabalho braçal. O pai de John, na época, disse a ele: "Se você quer fazer trabalhos braçais pelo resto da sua vida, você saberá que, quando fizer isso, é uma escolha. Mas se você não gosta disso, você entenderá a importância de se educar e - se decidir o que quer fazer - ser bom em seu ofício ou sua habilidade." John trabalhou no local por todo o verão, mas não gostou do trabalho. Eventualmente, ele convenceu a empresa a realocá-lo para a despensa.John se formou no colegial em 1985, e se tornou um cidadão naturalizado dos Estados Unidos, mantendo sua cidadania britânica. Ele então se mudou para San Diego, na Califórnia, para estudar artes cênicas na Alliant International University. Por meio de um programa de intercâmbio, ele voltou à Grã-Bretanha para estudar Shakespeare por seis meses.
A carreira profissional de John como ator começou no West End em 1989, com o papel de Billy Crocker em Anything Goes, de Cole Porter, no Prince Edward Theatre, com Elaine Paige como Reno Sweeney e Bernard Cribbins como Moonface Martin. Ele continuou a aparecer em produções da West End ao longo da década seguinte, assumindo o papel de Domingo Hernandez em Matador no Queen's Theatre em 1991; de Raoul em O Fantasma da Ópera no Her Majesty's Theatre em 1992; de Claude em Hair no Old Vic Theatre em 1993; de Chris em Miss Saigon no Theatre Royal, Drury Lane em 1993; de Joe Gillis em Sunset Boulevard no Adelphi Theatre de 1994 a 1995; e de Fera em Beauty and the Beast no Dominion Theatre em 1999. John foi parte parte do musical Godspell em 1994, e foi um cantor solo em duas canções, "We Beseech Thee" e "On the Willows". Ele foi indicado ao Laurence Olivier Award de Melhor Ator em um Musical em 1998 por originar o papel de Cal Chandler em The Fix, um trabalho que ele repetiu 1m 1998 no concerto de gala de Cameron Mackintosh, Hey, Mr Producer!. John atuou como Joe Gillis em Sunset Boulevard no West End e, brevemente, na Broadway. Sua única outra passagem pela Broadway é um papel de Barry no teatro de revista de Stephen Sondheim Putting It Together (1999–2000) no Teatro Barrymore, contracenando com Carol Burnett e George Hearn. Em uma resenha de Putting It Together, o crítico teatral Tom Samiljan apontou "a boa voz barítona e os olhares suaves" de John. Em 2002, John apareceu como Bobby no Company de Sondheim no Stephen Sondheim Celebration do Kennedy Center.John retornou ao papel de Billy Crocker em 2002 na releitura West End de Anything Goes de Trevor Nunn, e apareceu em dramas não-musicais da West End, como seu papel de Wyndham Brandon em Rope no Minerva Theatre, em Chichester em 1993, e ele trabalhou como o Tenente Jack Ross contracenando com Rob Lowe na produção de 2005 de A Few Good Men.
John trabalhou em produções pantomimas de Cinderela no New Wimbledon Theatre (Natal, 2005–06) e em João e o Pé de Feijão no Novo Teatro de Cardiff (Natal, 2006–07). Ele interpretou o papel principal de Aladim no Natal de 2007-08 de Birmingham Hippodrome e como um ator convidado do Royal Variety Performance no London Palladium em 2008. John fez o papel principal da pantomima Robin Hood no Birmingham Hippodrome para a temporada 2008–09. Ele apresentou a festa de 60 anos de Andrew Lloyd Webber no Hyde Park de Londres em 14 de setembro de 2008. Exatamente um ano depois, ele sucedeu Roger Allam como Zaza/Albin na releitura West End de La Cage aux Folles, no Teatro Playhouse.
John foi um dos apresentadores originais de Live & Kicking, um programa infantil de variedades que passa aos sábados na BBC. De 1993 a 1994, ele dava notícias sobre tecnologia como apresentador do quadro Electric Circus do programa. Ele apareceu no game show televisivo infantil The Movie Game de 1994 a 1995. John foi um dos apresentadores regulares do programa vespertino do canal Five 5's Company de 1997 a 1999 e leu histórias para dormir no canal CBeebies entre 1 e 5 de maio de 2006. Naquele verão (inverno no hemisfério sul), John foi parte de um grupo de jurados com Andrew Lloyd Webber, David Ian e Zoe Tyler no programa de talentos musicais da BBC One, How Do You Solve A Problem Like Maria?. No mesmo ano, John apareceu como convidado no programa único de Graham Norton da BBC The Big Finish. Em 11 de fevereiro de 2007, John co-apresentou a cobertura da premiação de filmes BAFTA com Ruby Wax para o E!: Entertainment Television. Em 11 e 18 de fevereiro do mesmo ano, ele apresentou como convidado duas edições de Elaine Paige on Sunday, um programa semanal da BBC Radio 2 sobre teatro musical e música de filmes.Em 2007, John foi um jurado na série da BBC One Any Dream Will Do, apresentada por Graham Norton. O programa procurou por um ator novo e desconhecido para desempenhar o papel de Joseph em uma releitura da West End do musical Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat, de Andrew Lloyd Webber. O ator escolhido foi Lee Mead. Ele fez uma participação especial no game show da BBC Two Never Mind the Buzzcocks (19ª temporada, Episódio 5), desafiando o apresentador Simon Amstell para ver "quem era o mais gay". Ele também fez participações especiais em Al Murray's Happy Hour, The Charlotte Church Show e Friday Night with Jonathan Ross.Em 27 de julho de 2007, John apresentou como convidado o programa The Friday Night Project, do Channel 4. Em 2008, ele apresentou um game show em horário nobre da BBC chamado The Kids Are All Right. No programa, quatro adultos competiam com sete crianças por dinheiro em quatro rodadas para testar suas "forças cerebrais, sabedoria e a velocidade de resposta". Em 16 e 23 de fevereiro de 2008, ele apresentou a National Lottery Draw, o sorteio da loteria britânica.Em 1 de março de 2008, John foi painelista do programa de seleção do Festival Eurovisão da Canção, Eurovision: Your Decision, na BBC 1, com Carrie Grant e Terry Wogan. De 29 de abril a 1 de maio do mesmo ano, ele aprentou o This Morning. John foi jurado da versão canadense de How Do You Solve a Problem Like Maria?. Ainda em 2008, ele se tornou apresentador do Animals at Work, um programa infantil de televisão na CBBC que mostra "animais com habilidades extraordinárias que fazem as vidas das pessoas mais fáceis e seguras"; Animals at Work começou em 2009 com 26 epiódios. Em fevereiro de 2010, John apareceu como apresentador especial no canal de compras britânico QVC.No verão de 2012 (inverno no Hemisfério Sul), John fechou contrato para apresentar o This Morning. Em julho do mesmo ano, foi chamado para co-apresentar a Live Comic Con de 2012 da G4 em San Diego ao lado de Candace Bailey.Em 2013, John começou a apresentar o game show da BBC One, Pressure Pad e, em 2014, ele apresentou o programa do Channel 4 Superstar Dogs: Countdown to Crufts, que começou a ir ao ar em 17 de fevereiro de 2014.A partir de 3 de novembro de 2014, John começou a apresentar o programa do Channel 4 Small Animal Hospital.
John atuou como Ben Carpenter no filme de baixo orçamento Shark Attack 3: Megalodon (2002). Também cantou em diversos filmes: como Jack na cinebiografia de Cole Porter De-Lovely (2004), cantando um dureto com Kevin Kline na cançao "Night and Day"; e como o tenor Stosstruppen principal em Os Produtores (2005), cantando "Springtime for Hitler". John co-apresentou e cantou na série da BBC One The Sound of Musicals (2006).
John participou do reality show Dancing on Ice da ITV1 em janeiro e fevereiro de 2006. Era um programa no qual os dançarinos no gelo Jayne Torvill e Christopher Dean treinavam celebridades para competir entre elas. Sua parceira foi a campeã do Campeonato Mundial Júnior de Patinação Artística no Gelo de 1995 e tricampeã russa Olga Sharutenko. em 4 de fevereiro, John e Olga enfrentaram Stefan Booth e Kristina Lenko e foram eliminados pelos jurados por 3 votos a 2. Ele foi uma das cinco celebridades convidadas para o Strictly Come Dancing Christmas Special de 2010, e conquistou a maior pontuação e também o primeiro lugar na votação que incluía o voto do público. Sua parceira profissional foi Kristina Rihanoff e eles dançaram o quick-step. Em setembro de 2012, John foi apresentador convidado do talk show ao vivo Attack of the Show.
A carreira de John na televisão como ator começou com várias participações em novelas curtas de horário nobre. John figurou primeiramente como Peter Fairchild em Central Park West (1995), um programa que o crítico estadunidense Ken Tucker chama de "um conto de carreiristas pomposos e bobos de Nova Iorque — alguns lutando para ter sucesso, outros tramando manter seu status e poder." O crítico televisivo David Hiltbrand chamou o personagem de John de um "príncipe encantado... um promotor de justiça eficiente e trabalhador que é constantemente distraído por mulheres que desmaiam em seu caminho." Ken considerou o personagem de John como "fisicamente um cruzamento de arregalar os olhos entre John F. Kennedy, Jr. e Hugh Grant". John então apareceu como Peter Williams em Titans (2000). Segundo a escritora Joanna Bober, em Titans, John faz o papel de um "cruel magnata da mídia" que consegue o "controle da empresa de aviação privada da família (uma frota de 'Titans') de seu semi-aposentado pai" enquanto aumenta a lucratividade da empresa em meio a uma série de intrigas de novela. Titans foi cancelada após levar 13 episódios ao ar (11 nos Estados Unidos). John foi cotado para o papel de Will em Will and Grace, mas os produtores teriam sentido que ele era "hétero demais" e o papel terminou indo para Eric McCormack. John comentou que "o triste é que o programa é dirigido por homens e mulheres gays."Em 25 de março de 2008, Barrowman fez uma participação especial no 22º episódio de Hotel Babylon, da BBC. A Entertainment Weekly informou que John apareceria na temporada 2010 de Desperate Housewives, "para ao menos cinco episódios, encarnando Patrick Logan, o ex-namorado no centro do mistério de Angie Bolen (Drea de Matteo)." Depois, seu contrato foi estendido para um total de seis episódios. John atuou no episódio piloto da série dramática da ABC Gilded Lillys, criado por Shonda Rhimes.
John é mais conhecido no Reino Unido por seu papel na série de ficção científica da BBC Doctor Who. Quando a série foi ressucitada em 2005, ele apareceu como convidado recorrente no papel do Capitão Jack Harkness, um viajante do tempo omnisexual do século LI. Sua primeira aprisão como Jack foi no episódio duplo "The Empty Child"/"The Doctor Dances". Ele apreceu nos três episódios seguintes ("Boom Town", "Bad Wolf" e "The Parting of the Ways". Sua popularidade deu origem a uma série derivada própria chamada Torchwood, que trazia uma equipe de caçadores alienígenas sediados em Cardiff dos dias de hoje. A série estreou em 2006. O crítico de cinema e televisão estadunidense Ken Tucker descreveu o papel de John como "arrojado", "completamente fabuloso", "celestialmente promíscuo" e "como Tom Cruise com ligas, mas sem a cientologia". Na série, Jack "rastreia - e ocasionalmente dorme com - ETs com a ajuda de seu quarteto [...]: um é um médico, um é um policial, um é um cientista e um... faz o café e as altas horas ficarem pelando de quentes."John continuou a fazer participações em Doctor Who em 2007, aparecendo nos três episódios finais da 3ª temporada: "Utopia", "The Sound of Drums"e "Last of the Time Lords". Ele também participou de um especial de Doctor Who do The Weakest Link da BBC. Em 2008, John apareceu no episódio duplo final da 4ª temporada, "The Stolen Earth"/"Journey's End" e repetiu seu papel no especial "Doctor Who: Tonight's the Night". Em 2010, John fez uma ponta no episódio The End of Time. A 3ª temporada de Torchwood foi transmitida em julho de 2009 como uma minissérie de cinco episódios chamada Children of Earth. As filmagens da 4ª temporada, Torchwood: Miracle Day, aconteceram principalmente em Los Angeles e em Cardiff e seus arredores. O primeiro episódio de Miracle Day foi ao ar no Starz nos Estados Unidos em 8 de julho de 2011 e foi transmitido na BBC One no Reino Unido em 14 de julho de 2011. Tanto Doctor Who quanto Torchwood alcançaram bastante popularidade nos Estados Unidos e na rede BBC America. Em novembro de 2013, ele apareceu em The Five(ish) Doctors Reboot, comemoração humorística de 50 anos da série.
Desde 2012, ele atua como o vilão Malcolm Merlyn e, posteriormente, Ra's Al Ghul em Arrow. O ator Stephen Amell, que interpreta o protagonista Oliver Queen, bem como o produtor Andrew Kreisberg, elogiaram o trabalho de John na época dos primeiros episódios da série. John disse que não se importou com o fato de, ao ser convidado para o papel, ter sido avisado de que as partes do personagem ainda não estavam muito definidas, pois ele era um fã da DC Comics (criadora dos personagens da série) e estava empolgado em participar de algo relacionado ao universo da editora.Na primeira temporada, ele foi um personagem recorrente. Inicialmente conhecido simplesmente como "well-dressed man" (homem bem vestido), ele fez sua primeira aparição no quinto episódio, "Damaged", e foi mais tarde identificado como Malcolm Merlyn, pai de Tommy Merlyn, melhor amigo de Oliver. Na segunda temporada, apareceu apenas como convidado em alguns episódios, e é revelado que ele é pai de Thea Queen, irmã de Oliver - uma reviravolta sugerida pelo próprio John e seu marido Scot Gill. Na terceira temporada, foi promovido a personagem regular. No último episódio, ele assume o posto de Ra's Al Ghul. Na quarta temporada, ele perde o posto de Ra's al Ghul e sua mão esquerda em um duelo com o Arqueiro Verde. Posteriormente, ele se alia ao vilão principal da temporada, Damien Darhk, mas acaba forçado pelo Arqueiro a trai-lo e ajudar os heróis a derrotar o antagonista.Em 2016, foi anunciado que John assinou um contrato que lhe permite aparecer não só em Arrow, mas também em The Flash e Legends of Tomorrow, outras séries do Arrowverse. Com efeito, no segundo semestre daquele ano, seu personagem Merlyn passou a integrar a Legião do Mal (juntamente a Flash Reverso, Damien e Capitão Frio), a equpe de antagonistas da segunda temporada de Legends of Tomorrow.Diferentemente de Torchwood, em que ele gravava a maioria das próprias cenas de ação, John é substituído por dublês nas cenas de luta de Arrow por questões legais específicas dos Estados Unidos. Contudo, ele ainda grava alguns movimentos, e afirma ter apresentado ao coordenador de dublês James Bamford a ideia de encarar os movimentos de luta como movimentos de dança. Perguntado sobre seu treinamento em tiro com arco, John respondeu que o primeiro contato que teve com o arco e flecha foi no colegial, quanto teve duas semanas do esporte na aula de educação física. Uma de suas flechas foi parar num estacionamento, passando por um conversível, e ele foi chamado à diretoria por isso.
O primeiro álbum musical de John Barrowman foi Songs from Grease, de 1994, contendo canções do musical Grease, interpretadas por ele (no papel do personagem Danny) e com a participação de outros cantores, incluindo Shona Lindsay, Clare Burt e Paul Collis. O segundo, Aspects of Lloyd Webber, saiu em 1997, com relançamento em 2007, e continha interpretações de canções que figuraram em vários musicais com composições de Andrew Lloyd Webber, incluindo faixas d'O Fantasma da Ópera e Evita.Em 2003, lança Reflections from Broadway, considerado por ele e por sua gravadora como seu primeiro álbum solo; o trabalho traz canções de peças e musicais nos quais ele atuou, mas não participou das gravações de elenco. Em 2004, lançou Swings Cole Porter, coletânea de regravações de Cole Porter, em cuja cinebiografia De-Lovely, lançada no mesmo ano, ele atuou no papel de Jack.
Em 2007, John lançou Another Side, seu primeiro álbum sem relação direta com sua carreira como ator. Contudo, semelhantemente aos lançamentos anteriores, o álbum traz apenas versões, incluindo faixas como "Your Song", de Elton John; "Heaven", de Bryan Adams; e "All by Myself", de Eric Carmen. Ao comentar o lançamento, John disse: "Olha, isso não se trata de eu me estabelecendo como uma estrela do pop aqui, mas simplesmente para aquelas pessoas que me viram na televisão e estão talvez com vontade de descobrir um outro lado ["another side"] de mim, isso é tudo."No ano seguinte, lançou Music Music Music, outro álbum com regravações, mas desta vez com uma faixa original: "What About Us?", uma balada radiofônica escrita por Gary Barlow e que recebeu um vídeo mostrando dois casais tocando suas vidas: um heterossexual e o outro homoafetivo. Outras faixas incluem "Right Here Waiting", de Richard Marx; "Can't Take My Eyes off You", de Frankie Valli; e "You Don't Have to Say You Love Me", de Dusty Springfield.Em 2010, lançou um álbum com seu nome, contento novamente apenas versões, incluindo faixas como "Memory", de Andrew Lloyd Webber; "One Night Only", do musical Dreamgirls (interpretada por Beyoncé, Jennifer Hudson, Anika Noni Rose e Sharon Leal); e "Copacabana", de Barry Manilow. O site oficial de John define este lançamento como "O álbum mais pessoal [de John] até hoje – o álbum que ele sempre quis fazer".Em 2014, John lançou You Raise Me Up, mais uma coletânea de versões, financiada pelo público por meio de uma campanha no PledgeMusic. A lista de faixas inclui canções como a faixa-título, do Secret Garden; "A Thousand Years", de Christina Perri; e "Skyscraper", de Demi Lovato.
A autobiografia de John, Anything Goes, foi publicada em 2009 pela Michael O'Mara Books. Sua irmã, a professora de inglês e jornalista Carole Barrowman, ajudou-o a escrever o livro, que foi ditado por ele. Em 2009, John publicou I Am What I Am, sua segunda autobiografia, contendo detalhes sobre seus trabalhos televisivos recentes e reflexões sobre a fama.O primeiro trabalho de ficção de John foi uma revista em quadrinhos de Torchwood chamada Captain Jack and the Selkie, coescrita com Carole. Ao comentar a caracterização de Jack na revista, John comentou: "Nós já tínhamos concordado em contar uma história que mostrasse um lado de Jack e uma parte de sua historia que não tivessem sido muito exploradas em outras mídias. Eu queria dar aos fãs algo original sobre ele."O primeiro romance de John foi o livro Hollow Earth, novamente coescrito por sua irmã Carole. Foi publicado no Reino Unido em 2 de fevereiro de 2012 pela Buster Books. O romance fala dos gêmeos Matt e Emily ("Em") Calder que compartilham uma habilidade que os permite fazer a arte ganhar vida, devido às suas fortes imaginações. Sua habilidade é buscada por antagonistas que desejam usá-la para romper a Hollow Earth—um reino em que todos os demônios e monstros estão confinados. O segundo livro da série, Bone Quill, foi lançado no Reino Unido em junho de 2013.Numa entrevista em janeiro de 2015, John disse ter a intenção de criar uma revista em quadrinhos sobre Malcolm Merlyn, personagem que interpreta em Arrow. Um ano depois, ele confirmou que o projeto aconteceria sob o nome Arrow: The Dark Archer, uma série em quadrinhos coescrita por ele e Carole mostrando a vida de Merlyn entre as 3ª e 4ª temporadas de Arrow, além de detalhes de seu passado não abordados na série, como a sua entrada para a Liga dos Assassinos e sua ascensão como empresário.
John aprendeu o sotaque estadunidense da língua inglesa após seus colegas de escola caçoarem de seu sotaque escocês quando se mudou para os Estados Unidos. Seu sotaque geral estadunidense costuma ser comparado ao sotaque do inglês transatlântico.John é gay assumido. Conheceu seu marido, Scott Gill, durante uma produção da peça Rope no Teatro Chichester Festival em 1993, após Scott ter vindo ver John na obra. O casal tem casas em Londres, em Cardiff e em Palm Springs, Estados Unidos. Eles firmaram uma união civil em 27 de dezembro de 2006 em uma pequena cerimônia em Cardiff com amigos e a família, com o elenco de Torchwood e o produtor executivo Russell T Davies entre os convidados. Eles se casaram na Califórnia em 2 de julho de 2013 após a Suprema Corte dos Estados Unidos legalizar o casamento homoafetivo.Em 30 de novembro de 2008, John mostrou suas genitálias em um episódio do programa BBC Switch da Radio 1. O ato não foi visto pois um membro da equipe técnica cobriu a webcam, mas a BBC e o próprio John pediram desculpas posteriormente.Em 2011, ele lançou sua própria linha de cremes de pele, chamada HIM.
John participa ativamente de campanhas a favor dos direitos LGBT. Ele trabalhou com a Stonewall, uma organização de direitos LGBT no Reino Unido, na campanha "Education for All" (Educação para Todos) contra a homofobia em escolas. Em abril de 2008, o grupo colocou pôsteres em 600 outdoors com os dizeres: "Algumas pessoas são gays. Supere isso!" John contribuiu para a campanha pedindo que as pessoas se juntassem a ele e o ajudassem a "exterminar a homofobia. Seja audaz. Seja corajoso. Seja um amigo, não um bully." Naquele mesmo mês, John falou na Oxford Union (grupo de debates de Oxford) sobre sua carreira, a indústria do entretenimento e questões de direitos LGBT. O evento foi filmado para o programa da BBC The Making of Me, em um episódio explorando a ciência da homossexualidade. Ele foi eleito Pessoa do Entretenimento do Ano em 2006 pela Stonewall e colocado na lista Out 100 de 2008, uma lista anual de pessoas LGBT notórias montada pela revista Out. Em junho de 2010, John se encontrou com o atual primeiro-ministro do Reino Unido David Cameron como representante da comunidade LGBT.John foi uma das 48 celebridades britânicas que assinaram uma nota pública alertando os eleitores sobre uma política do Partido Conservador Britânico com relação à BBC antes das Eleições gerais no Reino Unido em 2010. Na eleição presidencial nos Estados Unidos em 2012, ele apoiou a reeleição do democrata Barack Obama. John não apoiou a independência da Escócia no Referendo sobre a independência da Escócia em 2014, e foi uma das 200 figuras públicas a assinar uma carta ao The Guardian em que se opunham à separação.
Barrowman, John; Barrowman, Carole (2008). Anything Goes. [S.l.]: Michael O'Mara Books. ISBN 1-84317-289-5 
Barrowman, John; Barrowman, Carole (2009). I Am What I Am. [S.l.]: Michael O'Mara Books. ISBN 978-1-84317-379-3 
Galliano, Joseph (2009). Dear Me: A Letter to My Sixteen-Year-Old Self. [S.l.]: Simon & Schuster. ISBN 1-84737-766-1  (colaboração)
Por seu papel como Capitão Jack Harkness em Torchwood: Miracle Day, John foi listado na categoria Performance de Drama: Masculino no National Television Awards de 2012.
Em 2014, John foi nomeado membro da Ordem do Império Britânico (MBE, na sigla original em inglês) por serviços ao entretenimento leve e caridade.

Jorge Mautner – O Filho do Holocausto é um filme brasileiro de 2012 escrito e dirigido por Pedro Bial e Heitor D’Alincourt. O documentário, que retrata a história de Jorge Mautner, foi ideia de D’Alincourt e teve sua história baseada no livro O Filho do Holocausto, de Mautner. Foram incluídos depoimentos, fotos e imagens de diversos arquivos para a produção que Bial desejava que fosse "mais do que um documentário". A trilha sonora contou com regravações de canções de Mautner, totalizando 36 músicas tocadas ao longo do filme.
O longa teve sua primeira exibição em 23 de março de 2012, no Festival É Tudo Verdade, e foi, posteriormente, exibido em diversos outros festivais, ganhando prêmios nos festivais de cinema de Recife e de Gramado e sendo indicado também para a mostra competitiva do Festival do Rio. A estreia nos cinemas brasileiros ocorreu em 1º de fevereiro de 2013 e desde então Jorge Mautner – O Filho do Holocausto vem recebendo análises positivas dos críticos especializados.
O documentário narra a trajetória de Jorge Mautner após seus pais —uma austríaca católica de origem iugoslava e um judeu austríaco— fugirem do nazismo, na Alemanha durante a Segunda Guerra Mundial e chegarem ao Rio de Janeiro, no Brasil, no início da década de 1940. Seu nascimento na cidade, seu contato com a cultura brasileira por meio de uma jovem negra que trabalhava como babá de sua família e cantava para ele sambas e cânticos de candomblé, sua ida para São Paulo, sua estada em Nova Iorque na década de 1960, suas parcerias com Gilberto Gil, Caetano Veloso e Nélson Jacobina, bem como seu auge no mundo musical são contados pelo filme.
Em 2008, Heitor D'Alincourt sugeriu a Pedro Bial a produção de um filme sobre Jorge Mautner, lembrando que o cantor comemoraria setenta anos em 2011. Bial, que disse gostar de Mautner desde sua adolescência, aceitou a proposta e declarou que o ponto de partida para o filme foi a leitura de O Filho do Holocausto, livro escrito pelo próprio Mautner e lançado em 2006. Ele disse ter se identificado com a história e que a gênese do filme partiu de sua compreensão da história dele, "um filho de refugiados." Bial comentou que sua vontade era que Jorge Mautner – O Filho do Holocausto "fosse mais do que um documentário: um documento sobre a passagem desse cara por aqui. Algo que, se daqui a 50 anos alguém queira saber quem foi Jorge Mautner, possa saber ao assistir ao filme."A produção do documentário custou 800 mil reais, com investimentos do Canal Brasil e da Universidade Paulista (UNIP) e contou com depoimentos, fotos e imagens da Cinemateca Brasileira, do centro de documentação da TV Globo (CEDOC) e de um filme Frank Capra, coletados pela pesquisadora Carla Siqueira. O orçamento foi utilizado para as filmagens de Jorge Mautner – O Filho do Holocausto, que ocorreram ao longo de quatro dias em um estúdio no Rio de Janeiro, e para pós-produção, direitos fonográficos e finalização. Pedro Bial contou que preferiu entrevistar pessoas próximas ao cantor ao invés de personalidades que foram influenciadas por ele, pois "queria fazer uma coisa bonita, e me incomodam muito as cabeças falantes comuns em documentários". Ele também disse que se fosse colher depoimentos não conseguiria manter a mesma qualidade técnica de plano do filme, luz, cenários e a câmera em movimento.
A trilha sonora é composta por 36 canções de Jorge Mautner, sendo 26 delas regravações interpretadas por Pedro Sá, Kassin, Domenico Lancellotti e Berna Ceppas. A canção "Kilawea" foi indicada por Pedro Bial para fazer parte da trilha, mas Mautner recusou gravá-la várias vezes, aceitando apenas no quarto e último dia quando não houve mais tempo para incluí-la no filme. A equipe também desejava incluir uma música com a participação de Lulu Santos, mas isso não foi possível devido ao pouco tempo para gravações.O lançamento da trilha sonora ocorreu antes do lançamento do próprio filme para o público brasileiro, ocorrendo em 3 de dezembro de 2012, na livraria da Travessa, em Ipanema, na zona sul do Rio de Janeiro. O CD da trilha conta com quatorze das 36 canções usadas no filme e foi dedicado à memória de Nélson Jacobina, que morreu em 31 de maio de 2012. Em 2 de abril de 2013, houve um show de lançamento da trilha sonora realizado no SESC Pompeia.
O filme foi exibido pela primeira vez em 23 de março de 2012 durante o Festival É Tudo Verdade, no Rio de Janeiro. Posteriormente, foi rodado também na mostra competitiva do Festival de Recife, perdendo o prêmio de melhor filme para À Beira do Caminho, enquanto Jorge Mautner ganhou o Prêmio Especial do Júri. Exibido no Festival de Gramado em 17 de agosto, o documentário foi premiado nas categorias Melhor Montagem, Melhor Roteiro e Melhor Trilha. Foi também selecionado para a Première Brasil, mostra competitiva realizada durante o Festival do Rio. Em novembro, integrou a mostra competitiva da nona edição do Amazonas Film Festival. No circuito nacional, Jorge Mautner – O Filho do Holocausto, com distribuição da H2O Filmes, estreou em 1º de fevereiro de 2013, em 31 salas de cinema do Brasil. Em abril do mesmo ano, foi apresentado no Cineclube Espaço Brasil, em Lisboa. O longa foi lançado em DVD pelo Canal Brasil sob o selo Coleção Canal Brasil, em 22 de maio, no mesmo lugar em que ocorreu o lançamento do CD da trilha sonora: a livraria Travessa, onde Pedro Bial e Heitor D'Alincourt autografaram os exemplares comprados.
Jorge Mautner – O Filho do Holocausto recebeu críticas geralmente positivas dos críticos especializados. O crítico Diego Benevides do jornal Diário do Nordeste elogiou o filme, dizendo que um dos grandes diferenciais "é a quebra da estrutura clássica do documentário, realizando jogos de cena dinâmicos e, principalmente, exuberantes" e que a fotografia e a direção conseguem "dar um ar de espetáculo musical até mesmo quando não existe trilha sonora em cena." Escrevendo para o Estado de S. Paulo, Luiz Zanin notou que é feito um retrato "tanto musical como cultural" e que o documentário "é hábil em conduzir a biografia do personagem." Thales de Menezes, da Folha de S. Paulo comentou que o filme "não é só música e depoimento" e que ele "[v]ai além porque traz ideias interessantes e muito bem realizadas."O trabalho de pesquisa foi elogiado por João Carlos Sampaio, do jornal A Tarde, que criticou as "interferências egocêntricas" de Pedro Bial "que às vezes parece muito preocupado em ser também personagem do filme e arranja até um gancho para colocar a própria mãe diante das câmeras", embora tenha dito que isso não interfere no filme que é "bastante eficaz como introdução" ao artista. Diversos críticos elogiaram a cena em que Jorge conversa com sua filha Amora, porém Daniel Feix, da Zero Hora, criticou o não aprofundamento sobre outros fatos da vida do cantor. Embora Paulo Camargo, escrevendo para a Gazeta do Povo, tenha chamado de trunfo a utilização do longa-metragem experimental O Demiurgo, gravado por Mautner em Londres, em 1972, ele também notou que "o envolvimento com as drogas e sua bissexualidade" são omitidos do filme. Por outro lado, segundo Miguel Barbieri Jr., da Veja São Paulo, o maior mérito do filme é "abordar com transparência a figura do compositor carioca".Aline Senzi do portal R7 notou a preocupação estética do longa, dizendo que o "resultado é um filme belo", porém, segundo ela, "não muito criativo". Ela afirmou que a alternância entre trechos musicais e entrevistas "[n]ão se torna em nenhum momento cansativa devido às histórias do violinista, contadas por ele e por pessoas íntimas na presença dele" e que ele diverte o público. No entanto, a crítica comentou que por se tratar de alguém muito "multifacetado" dificilmente uma única produção poderia abordar tudo o que há, dizendo que Jorge Mautner – O Filho do Holocausto "tenta, mas também não é capaz de fazê-lo". Do AdoroCinema, o crítico Bruno Carmelo notou que para "um homem multifacetado e lúdico" foi utilizada uma "estética igualmente multifacetada e lúdica" e comentou que o filme "funciona como um caldeirão, uma espiral que sai de Mautner para chegar... a Mautner", embora tenha dito que "cumpre o seu papel, além de ser divertido e agradável de assistir".

Jorge Muzalon (em grego: Γεώργιος Μουζάλων; transl.: Geōrgios Mouzalōn; c. 1220 - 25 de agosto de 1258) foi um alto oficial do Império de Niceia sob Teodoro II Láscaris (r. 1254–1258). De origem humilde, tornou-se companheiro de Teodoro na infância e foi elevado a um alto ofício quando o último assumiu o poder. Isto causou grande ressentimento na aristocracia, que tinha o monopólio dos altos cargos e se ressentia das políticas do imperador. Em 1258 foi apontado, junto com o patriarca Arsênio Autoriano, como regente do filho de Teodoro, João IV Láscaris (r. 1258–1261). Ele foi assassinado por soldados apenas poucos dias depois da morte do imperador, como o resultado de uma conspiração liderada pelos nobres sob o futuro imperador Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1282).
A família Muzalon é primeiro atestada no século XI, mas produziu poucos membros notáveis até meados do século XIII, com exceção de Nicolau IV Muzalon, patriarca de Constantinopla, em 1147-1151. Jorge Muzalon nasceu em Adramício, na costa anatólica, em cerca de 1220. Embora sua família fizesse parte da plebe, ele e seus irmãos se tornaram amigos de infância de Teodoro II, tendo sido mais tarde elevados a pedópulos (em grego: παιδόπουλοι; transl.: paidopouloi , "pajem"). Supõe-se que também tenham sido educados com Teodoro, compartilhando as aulas do estudioso Nicéforo Blemides. Também houve pelo menos duas irmãs, uma das quais foi mais tarde casada com um membro da família Hagioteodorita.Quando Teodoro tornou-se imperador, em novembro de 1254, indicou os Muzalon para os ofícios mais altos do Estado: Jorge foi feito grande doméstico (comandante-em-chefe do exército), enquanto dois dos seus irmãos, Andrônico e Teodoro, foram feitos protovestiário (grande camareiro) e protocínego (protokynegos; caçador chefe) respectivamente. De acordo com crônicas contemporâneas, o imperador amava Jorge "acima de todos os outros"; em algumas cartas ele chama-o "filho" e "irmão". Durante o reinado de Teodoro, Jorge foi o ministro sênior do imperador e seu assessor de maior confiança. Pouco se sabe acerca de seu envolvimento no governo do Estado, com exceção de sua participação no conselho convocado para discutir a reação adequada à invasão dos búlgaros às possessões nicenas na Macedônia após a morte do imperador João III Ducas Vatatzes (r. 1221–1254). Jorge Muzalon apoiou a opinião da maioria de que Teodoro deveria fazer campanha contra os invasores. Durante a ausência de Teodoro enquanto em campanha em 1255, Jorge foi deixado como regente do Estado.Após seu retorno, Teodoro elevou Jorge ainda mais, nomeando-o protosebasto e instituindo o novo título de grande estratopedarca para ele; Andrônico Muzalon sucedeu Jorge como grande doméstico. Foi uma honra extremamente elevada: o título combinado "protosebasto e protovestiário" foi normalmente conferido apenas para parentes próximos do imperador, enquanto os ofícios de protovestiário e grande doméstico sempre tinham sido preservação de famílias aristocráticas.A elevação dos Muzalon não era apenas um sinal de afeição pessoal ou favor, mas também alinhava-se com as políticas de Teodoro, que visava conter a influência e independência da poderosa nobreza. A nomeação dos "homens novos" para estes altos cargos, e o tratamento muitas vezes duro e arbitrário de Teodoro com os nobres, despertou a ira da aristocracia tradicional, e especialmente o capaz e ambicioso Miguel Paleólogo. A hostilidade dos aristocratas foi intensificada quando o imperador deu para seus favoritos noivas nobres: Jorge Muzalon casou-se com Teodora Cantacuzena, uma sobrinha de Miguel Paleólogo, e Andrônico casou-se com uma filha do ex-protovestiário Aleixo Raul. Após a morte de Muzalon, Teodora casou-se em 1261 com o protovestiário João Raul Petralifa. Uma adversária ferrenha das políticas religiosas unionistas de seu tio, foi exilada e tornou-se freira. Após a morte de Miguel, restaurou o mosteiro de Santo André em Crisei, para onde transferiu as relíquias do patriarca Arsênio Autoriano, e foi uma proeminente membro dos círculos literários da capital.
Pouco antes de Teodoro II morrer em 16 de agosto de 1258, ele deixou Jorge Muzalon, juntamente com o patriarca Arsênio, como regente e guardião de seu filho de 8 anos, João IV. Esta nomeação enfureceu ainda mais a aristocracia, e a posição de Muzalon tornou-se extremamente precária. Muzalon também era impopular com o clero porque foi associado com o tratamento arrogante de Teodoro com a Igreja, e com as pessoas, que temiam que iria tentar usurpar o trono. O mais importante, no entanto, foi ter enfrentado hostilidade do exército, em particular dos mercenários latinos, a quem aparentemente havia sido negado os salários habituais e os donativos. Além disso, eles provavelmente se ressentiam da intenção de Teodoro de criar um exército "nacional" composto unicamente de gregos bizantinos, e Muzalon é registrado por Jorge Paquimeres como tendo tomado medidas para tal. Paleólogo, que como grande conostaulo manteve o comando sobre os latinos, estava em uma boa posição para explorar essas queixas.Para prevenir qualquer ação contra disposições de seu testamento para a sucessão de seu filho e regente, Teodoro em seu leito de morte exigiu um juramento a ser tomado pelo senado, exército, as pessoas e o clero, tanto os presentes na corte como os ausentes em outras partes do Estado. Imediatamente após sua morte, Jorge Muzalon, consciente de sua vulnerabilidade e sua total falta de apoio, chamou em assembleia os principais nobres, oficiais, líderes e comandantes militares. Ele se ofereceu para renunciar seu cargo em favor de qualquer pessoa que a assembleia escolhesse, mas os dignitários, liderados por Miguel Paleólogo, o dissuadiram e encorajaram a ficar e até aceitar um juramento de lealdade a ele, bem como para com o jovem imperador. Foi uma farsa, com uma conspiração arquitetada pelas principais famílias bizantinas a caminho de depô-lo, na qual Paleólogo aparentemente desempenhou papel de liderança, mas em segredo.Apenas alguns dias após a morte de Teodoro II (as fontes discordam sobre a data exata, embora 25 de agosto seja a data amplamente aceita), um serviço memorial foi realizado no mosteiro de Sosandra em Magnésia, fundado por João III Ducas Vatatzes (r. 1221–1254) e serviu como lugar de enterro para Teodoro. Toda a corte assistiu, enquanto o exército estava acampado na planície abaixo do mosteiro. Logo que Jorge Muzalon, seus irmãos e sua comitiva chegaram, o serviço começou. Fora da igreja, no entanto, os soldados estavam reunidos, muitos deles mercenários latinos, e eles começaram a clamar e exigir ver o jovem imperador. João IV saiu e levantou a mão para acalmá-los, no entanto, os soldados alegadamente confundiram isso como um sinal. Juntos com uma grande multidão, invadiram a igreja como o objetivo de matar os irmãos Muzalon. Eles foram avisados do que estava acontecendo, mas Jorge apenas enviou seu secretário Teofilacto para investigar. Este, no entanto, foi confundido com Muzalon e morto. Ao perceberem o erro (o secretário estava usando sapatos pretos, enquanto o protovestiário usava verde) os revoltosos entraram na igreja, com os soldados com espadas na mão.
Com as pessoas espalhadas dentro da igreja, os irmãos Muzalon tentaram se esconder: Jorge escondeu-se debaixo do altar, Andrônico atrás de uma porta, e Teodoro em um canto da tumba do imperador. A multidão, no entanto, começou a procurar por eles, e Jorge foi descoberto por um soldado latino chamado Carulo (Karoulos; "Carlos"). Muzalon foi arrastado e, apesar de implorar por sua vida, foi executado. Tão grande era o frenesi dos envolvidos que o seu cadáver foi repetidamente esfaqueado e cortado em pedaços, de modo que as partes tiveram que ser reunidas em um saco para o enterro posterior. Andrônico e um cunhado de nome desconhecido também foram mortos, enquanto o destino de Teodoro é incerto: alguns estudiosos acreditam que ele sobreviveu e pode ser identificado como Teodoro Muzalon, um ministro-chefe do reinado de Miguel VIII e Andrônico II (r. 1282–1328). As casas dos Muzalon foram saqueadas, e quando Teodora Cantacuzena, esposa de Jorge, fugiu para onde estava seu tio e implorou pela vida de seu marido, foi brusco e disse para que ficasse quieta ou iria compartilhar de sua sorte. A responsabilidade dos paleólogos em todo o caso é ainda apoiada pelo fato de que nenhum dos assassinos dos Muzalon nunca foram perseguidos. Na verdade, o mercenário Carlos aparece mais tarde como confidente de Miguel.A morte dos Muzalon foi seguida por um expurgo de outros proeminentes "homens novos" de Teodoro II, o protoestrator João Ângelo e o protovestiarita Carianita: Ângelo fugiu para o exílio e mais tarde cometeu suicídio, enquanto Carianita foi preso. Entre os protegidos de Teodoro II, apenas Jorge Acropolita sobreviveu, aparentemente porque na época era um prisioneiro no Epiro; eventualmente alcançou um alto cargo sob Miguel Paleólogo. Miguel Paleólogo ao mesmo tempo consolidou sua posição, sendo nomeado regente com a patente de mega-duque. Logo, porém, recebeu o título de déspota e, no início de 1259, foi coroado imperador. Aparentemente ainda guardião e coimperador de João IV, após a recaptura de Constantinopla em 1261, afastou e prendeu João, sendo coroado imperador único na basílica de Santa Sofia e fundando da dinastia Paleólogo, a última dinastia do Império Bizantino.
Das fontes contemporâneas, a história de Acropolita é a mais negativa para os irmãos Muzalon, a quem ele chama de "abomináveis homens pequenos, espécimes inúteis da humanidade" e "falso da língua, ágil de pé, inigualável em bater no chão em dança". Apesar de outra forma confiável, o registro de Acropolita é questão de suspeita: por um lado, evidentemente tentou dissociar a si mesmo dos "homens novos" de Teodoro II, a quem também pertencia originalmente, enquanto por outro lado é geralmente fortemente inclinado a favor de Miguel Paleólogo, a quem tenta isentar a culpa do assassinato.Outros historiadores da época pintaram um quadro mais favorável. O registro do quase-contemporâneo Teodoro Escutariota, que por outro lado geralmente segue Acropolita de perto, nomeadamente não repetiu os comentários negativos do último, e ainda registra que foram os nobres reunidos que persuadiram os Muzalon a ficar na igreja durante o motim no dia do assassinato. Jorge Paquimeres também, cujo tratamento do reinado de Teodoro Láscaris e dos demais imperadores da dinastia Láscaris em geral é muito mais favorável que aqueles de Acropolita, considera que os Muzalon tinham sido promovidos por mérito, condenando seu assassinato, e nomeia Miguel como diretamente responsável. O historiador mais tardio Nicéforo Gregoras igualmente evita comentários negativos, como fazem a maioria dos historiadores modernos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «George Mouzalon», especificamente desta versão.

Jornadas de Julho foram uma série de protestos ocorridos em Petrogrado em julho de 1917, conduzidos pelos anarquistas, socialistas revolucionários e bolcheviques, que tinham como objetivo derrubar o Governo Provisório Russo e transferir o poder aos sovietes. Os protestos, motivados pelo agravamento da situação econômica e pela oposição ao reinício das ações militares, se deram em meio a uma crise governamental desencadeada pela demissão dos ministros do Partido Constitucional Democrata (kadetes). As manifestações foram o resultado de um amplo descontentamento popular com as ações do governo de coalizão entre socialistas e liberais e do desejo de que os sovietes tomassem o poder e aplicassem as reformas pedidas pelos trabalhadores.As manifestações se sucederam ao longo de três dias em que os manifestantes, liderados por socialistas revolucionários de esquerda, anarquistas e bolcheviques, exigiam que o Soviete de Petrogrado tomasse o poder do Governo Provisório para aplicar um programa radical de reformas. A rejeição dos mencheviques — que então lideravam o soviete — em aceitar tal exigência e a falta de uma direção política alternativa fizeram com que os protestos fracassassem. A falta de apoio às manifestações nas províncias e entre os dirigentes do soviete da capital, bem como o apoio de algumas unidades militares de Petrogrado aos dirigentes do soviete após acusações de que Lênin seria conivente com os alemães, permitiu ao soviete pôr um fim nos protestos e que retomasse o controle na capital.
O rechaço da tentativa de um golpe de Estado causou um breve enfraquecimento do partido bolchevique que, no entanto, voltou a crescer com força após o golpe de Kornilov no começo de setembro. O Soviete de Petrogrado, precursor do sistema dos sovietes instaurado após a Revolução de Fevereiro e então controlado pelos moderados, se negou a tomar o poder como exigiam os manifestantes, contribuindo de forma decisiva para o fracasso da intentona. O fracasso dos protestos representaram uma vitória para os defensistas, que ainda tinham apoio majoritário nas províncias; porém, ante a ausência de reformas e a impossibilidade de formar uma nova coalizão para aplicá-las, seu apoio foi diminuindo ao longo do verão e do outono de 1917.
O acordo entre os ministros enviados a Kiev com os representantes da Rada Central Ucraniana serviu como pretexto para que os ministros do Partido Constitucional Democrata abandonassem o Governo Provisório em 2 de julho. A relação entre os ministros socialistas e os ministros kadetes desde o início era tensa e havia piorado com o tempo, especialmente após a renúncia de Alexander Konovalov em 19 de maio e o assédio a Manuilov, também kadete. Os kadetes estavam descontentes com a incapacidade de seus colegas socialistas em mediar as exigências dos trabalhadores e restaurar a disciplina militar no exército. O desacordo sobre o tratamento à Ucrânia e aos nacionalistas das regiões do antigo império — com o Soviete disposto a fazer certas concessões para os nacionalistas enquanto os kadetes se negavam a resolver tal questão e exigiam sua prorrogação até a reunião da Assembleia Constituinte — representou o pretexto final para a ruptura entre ambas as partes. A demissão dos ministros kadetes resultou em uma nova crise governamental, que parecia levar à formação de um novo Conselho de Ministros exclusivamente socialista, algo desejado pelos bolcheviques porém rejeitado pelos mencheviques. Estes desejavam formar um governo liberal-socialista, mas que excluísse as principais figuras do Partido Constitucional Democrata, o mais importante partido liberal. Os mencheviques haviam tido grandes atritos durante o primeiro governo de coalizão. Para ganhar tempo para poder resolver a crise, Irakli Tsereteli propôs que o Comitê Executivo Central (CEC), eleito no primeiro congresso nacional dos sovietes, tratasse do assunto; dado que sua reunião levaria pelo menos três semanas, sua convocatória dava tempo aos políticos para resolver as possíveis dificuldades de formar um novo Conselho de Ministros. Porém, os planos de Tsereteli foram dificultados pelos acontecimentos inesperados que ocorreram na capital.
A desilusão com a possibilidade de mudanças, juntamente com a oposição à guerra e a preocupação causada pelo agravamento da crise econômica, foram as principais razões do crescente descontentamento popular, que fez com que alguns grupos, como os operários da cidade e as unidades militares da retaguarda exigissem a transferência do poder ao sovietes para que estes pudessem aplicar as reformas desejadas, melhorando as condições de vida dos operários, camponeses e soldados e pondo um fim na participação russa na guerra.
Ante a Ofensiva de Kerensky – que requisitou os soldados da guarnição para que fossem para a frente de combate, causando grande descontentamento –, organizações bolcheviques pensaram na possibilidade de realizar manifestações armadas contra o Governo Provisório, exigindo a transferência do poder aos sovietes e o início imediato das negociações de paz. Anarquistas e bolcheviques agitavam as tropas contra o governo. O Comitê Central Bolchevique se dividiu em duas posições: uma, encabeçada por Lênin, favorável à convocação dos protestos; outra, encabeçada por Grigori Zinoviev e Lev Kamenev, contrária à convocação das manifestações.Muitos soldados mais velhos expressaram um profundo descontentamento com o requerimento para participar da nova ofensiva militar, pois haveriam de voltar para a frente de combate após terem voltado para seus lares para participar do plantio, e recusaram-se a voltar para a frente de combate, o que causou tumultos em algumas localidades.
A inquietação dos soldados da guarnição ante a possibilidade de uma possível transferência para a frente de combate e o amplo descontentamento popular fizeram com que o Comitê Central Bolchevique se reunisse em 6 de junho e aprovasse a convocação de protestos armados contra o Governo Provisório. Em 9 de junho, chegaram rumores ao Soviete de Petrogrado e ao Governo, que enviou tropas militares às ruas. No dia anterior, o 1.º Congresso Panrusso dos Sovietes havia aprovado majoritariamente o apoio ao governo de Georgy Lvov. No dia seguinte, o Congresso discutiu a convocatória dos bolcheviques, dada através de uma proclamação escrita por Stálin, que convocava os operários e soldados de Petrogrado a manifestarem-se, ao mesmo tempo que o Soviete da cidade enviava delegados às fábricas e aos quartéis para contestar a proclamação e evitar manifestações.Ante a atitude hostil do Soviete de Petrogrado, a delegação bolchevique fez com que o próprio Lênin voltasse atrás em sua resolução de apoio à convocação dos protestos. Os delegados bolcheviques temiam a possibilidade de serem expulsos do Soviete e ficarem isolados politicamente. Devido à ausência de delegados da Organização Militar e do comitê local – mais favoráveis à convocação – e a mudança de voto de Lênin e de alguns de seus partidários, a convocação dos protestos foi anulada e foram enviados delegados para comunicar a mudança de postura. A anulação da convocatória deixou muitos operários e soldados descontentes.
Apesar de haver anulado a convocação às manifestações, as figuras mais favoráveis à colaboração com o Governo Provisório, como Irakli Tsereteli, Nikolai Avksentiev e Alexander Kerensky, defenderam a necessidade de que se desarmassem os bolcheviques, proposta que acabou sendo rejeitada pelo Soviete de Petrogrado. A resolução de Fyodor Dan, mais moderada, de condenar a ação dos bolcheviques e proibir manifestações que não tivessem a autorização do Soviete, recebeu um apoio muito maior. Na mesma reunião, como uma tentativa de conciliação com os bolcheviques e para canalizar o descontentamento de parte da população, o Soviete aprovou a convocação de sua própria manifestação, pacífica e desarmada, para 18 de junho. A manifestação foi organizada em favor da paz sem anexações ou indenizações, da autodeterminação dos povos e da unidade do movimento revolucionário. A presidência defensista do Soviete de Petrogrado desejava utilizar a manifestação para demonstrar o apoio popular à coalizão socialista-liberal governante e à ofensiva militar.Os bolcheviques aproveitaram os dias anteriores à manifestação para realizar uma grande campanha, com o objetivo de difundir seus ideais entre os soldados e trabalhadores, e encontraram grande apoio nas fábricas e nos quartéis. Bolcheviques, anarquistas e socialistas revolucionários empregaram os seus esforços na tentativa de converter a manifestação convocada pelo Soviete de Petrogrado em uma manifestação contra a guerra e o governo e em favor da transferência do poder aos sovietes.
A manifestação foi bem sucedida, contando com mais de 400 000 participantes, porém, ao invés de demonstrar o apoio à posição política do Soviete de Petrogrado e ao Governo Provisório, demonstrou claramente a força das reivindicações dos anarquistas, bolcheviques e socialistas revolucionários. A manifestação, inicialmente convocada para reforçar uma postura favorável ao Governo Provisório e a coalizão entre socialistas e liberais, foi na realidade uma expressão do descontentamento popular com estes e do desejo de transferir o poder aos sovietes.No mesmo dia da manifestação, deu-se a última ofensiva do exército russo na guerra, a Ofensiva de Kerensky, que após alguns êxitos iniciais, mostrou a desorganização do exército e a oposição dos soldados em continuar combatendo. O êxito inicial em poucos dias se tornou um fracasso militar e político, que afundou o programa defensista e agravou a crise governamental.Apesar da aparente força das reivindicações dos bolcheviques e anarquistas, em 20 de junho Lênin se mostrou contrário a uma tentativa de tomar o poder prematuramente sem antes contar com uma maioria nos sovietes. Para ele, sem uma maioria nos sovietes, a tomada do poder levada a cabo por esses grupos seria precipitada e efêmera. Lênin acreditava que, devido ao crescente descontentamento com o Governo Provisório, que tomou proporções ainda maiores após a Ofensiva de Kerensky, a transferência do poder aos sovietes seria inevitável e por isso o objetivo do partido no momento não deveria ser a tomada do poder, e sim a garantia do controle nos sovietes.
Por outro lado, aumentavam as tensões entre o governo e os anarquistas em Durnovo, no distrito de Viborg. Em 5 de junho, os libertários haviam tomado a sede de um jornal direitista, do qual haviam sido expulsos. Esta ação fez com que Pereverzev, ministro da justiça, exigisse com que eles abandonassem a sede do jornal. Os anarquistas solicitaram o apoio dos trabalhadores e 28 fábricas entraram em greve e houve manifestações armadas em favor dos anarquistas em vários distritos operários. O Soviete de Petrogrado teve que mediar entre as partes para aliviar a tensão. A repressão aos anarquistas, ocorrida na noite seguinte à manifestação convocada pelo soviete, gerou ainda mais hostilidade com a coalizão governamental por parte dos trabalhadores do distrito. Tal ocorrência, juntamente com o pedido de moderação de Skobelev, ministro do trabalho, em 28 de junho, deu-se em um momento em que a situação econômica piorava e os conflitos laborais cresciam. Além disso, o começo da ofensiva militar de Kerensky, no mesmo dia da manifestação ocorrida em Petrogrado, acelerou o processo de radicalização dos partidários do poder soviético nas semanas que se seguiram à grande manifestação na capital e precederam a eclosão dos protestos de julho.Em 22 de junho, os delegados bolcheviques do CEC haviam advertido para a possibilidade de grandes manifestações que provavelmente teriam início com protestos dos operários da fábrica de Putilov. No dia seguinte, delegados de 73 fábricas, reunidos na Putilov, aprovaram uma resolução exigindo o aumento dos salários para compensar a inflação e, considerando que apenas isso não seria suficiente, exigiam também a tomada do controle da produção e que o poder político fosse transferido aos sovietes.
A situação entre os soldados da guarnição era de extrema tensão. Eles se mostravam totalmente contrários à sua transferência para a frente de combate. Durante os primeiros dias da investida russa contra os Impérios Centrais, só graças à intensa atividade do Soviete de Petrogrado e dos delegados bolcheviques é que se conseguiu evitar uma revolta e o Soviete teve grandes dificuldades na transferência de alguns homens da cidade na frente de combate.Algumas unidades de soldados se mostraram dispostas a se manifestarem por sua conta contra o governo. Anarquistas, bolcheviques e socialistas revolucionários de esquerda mais próximos aos operários e soldados estavam cada mais convencidos de que já contavam com a força necessária para derrubar o Governo Provisório. A Organização Militar Bolchevique, ao se inteirar de tais planos, comunicou ao comitê central do partido em 2 de julho uma resolução que proibia qualquer intervenção do partido em sua organização. Esta ordem foi acatada em teoria porém desobedecida na prática, alentando os agitadores da Organização Militar.
No dia seguinte, a principal unidade disposta a se sublevar, o 1.º Regimento de Metralhadoras, enviou delegados às demais unidades militares da capital e às fábricas para procurar o apoio dos soldados e trabalhadores para sua manifestação armada, que tinha como objetivo a derrubada do Governo Provisório e a transferência do poder aos sovietes. Já haviam se registrado agitações nesta unidade desde 18 de fevereiro, quando esta recebeu ordens de passar para a frente de combate. Os esforços dos delegados da Organização Militar Bolchevique para convencer a unidade a desistir do levante fracassaram.
Algumas unidades mostraram apoio aos soldados sublevados, enquanto outras se limitaram a expressar suas intenções de permanecerem neutras ou se negaram a participar dos protestos. Entretanto, a unidade sublevada conseguiu o apoio de um grande número de operários, entre eles mais de 30 000 trabalhadores da fábrica Putilov — especialmente hostis ao Governo, por conta de uma disputa laboral que já completava mais de um mês sem solução — e também de 10 000 marinheiros da base naval de Kronstadt, que se uniram aos protestos ainda na tarde de 3 de julho. Apesar das tentativas de alguns dos mais populares dirigentes bolcheviques da base naval, os marinheiros de Kronstadt decidiram apoiar os protestos em Petrogrado, influenciados pelos delegados do 1º Regimento de Metralhadoras e de alguns anarquistas da capital.Durante a tarde, ante o aumento do movimento, as organizações bolcheviques pressionaram o comitê central para apoiá-lo antes que este se tornasse um levante armado, o qual os bolcheviques não teriam como controlar. Durante o dia todo, a organização militar do partido havia tentado deter os protestos. Quando parecia que esta havia conseguido convencer os soldados das unidades mais exaltadas, ao final da tarde chegou a notícia de que vários regimentos militares se dirigiam à sede do partido. As últimas tentativas no sentido de fazer com que os soldados voltassem aos seus quartéis fracassaram. No começo da noite, os soldados sublevados já controlavam a estação Finlândia e as pontes ao norte da capital e caminhões armados percorriam a avenida Nevsky Prospekt. Milhares de manifestantes se dirigiam ao centro da cidade.A postura da direção do partido bolchevique ainda era incerta quando soldados de várias unidades sublevadas e milhares de trabalhadores se dirigiram à sede do partido, próxima a Fortaleza de São Pedro e São Paulo, reclamando por apoio aos protestos. Os bolcheviques decidiram então dirigir a multidão ao Palácio Tauride, sede do Soviete de Petrogrado, para apresentar as exigências dos manifestantes: a derrubada do Governo Provisório e a transferência do poder aos sovietes. Incapazes de conter os protestos, os dirigentes bolcheviques decidiram apoiar as manifestações, quando parte da base do partido já havia se unido aos manifestantes. Enquanto foi decidido tentar dirigir os protestos como uma "expressão pacífica e organizada da vontade dos operários, soldados e camponeses" e transferir o poder aos sovietes, o comitê central exigiu o regresso urgente de Lênin à capital; ele se encontrava de férias na Finlândia.Durante a noite, os manifestantes que se dirigiam a sede do Soviete de Petrogrado pela avenida Nevsky Prospekt se envolveram em tiroteios com forças de direita; por volta da meia noite chegaram ao palácio, onde se reuniram os 30 000 operários da fábrica Putilov duas horas mais tarde. Os manifestantes carregavam cartazes exigindo a demissão dos "ministros capitalistas" e a transferência de poder político para os sovietes. Eles desejavam a demissão dos ministros liberais e já não acreditavam que os socialistas poderiam controlá-los, como haviam acreditado quando apoiaram o ingresso destes no Conselho de Ministros, e os culpalvam pela impopular política bélica e econômica adotada pelo governo. Mais do que uma mudança na composição do governo, os manifestantes desejavam também a aplicação imediata das reformas prometidas durante a Revolução de Fevereiro.Os comitês executivos do soviete estavam tratanto da crise governamental quando receberam as notícias sobre as revoltas; Stálin declarou que os bolcheviques não tinham qualquer envolvimento com os protestos, afirmação que foi recebida com desconfiança. Finalmente, depois de aprovada uma resolução que proclamava ao povo para que não se manifestasse, a sessão foi encerrada. Quando esta foi retomada após a meia noite, a sede do soviete se encontrava por cerca de 70 000 manifestantes e desprovido de qualquer proteção, já que os regimentos da guarnição se negaram a enviar tropas. Os manifestantes exigiam enfurecidos a transferência do poder aos sovietes. Os dirigentes do Soviete de Petrogrado, porém, se negaram a aceitar tal exigência. Os bolcheviques, no entanto, haviam conseguido fazer com que a seção operária do soviete aprovasse uma resolução favorável à formação de um governo soviético. Os manifestantes acreditavam que suas reivindicações poderiam ser atendidas pelos próprios dirigentes moderados do soviete, que se opunham à tomada do poder e defendiam a coalizão entre socialistas e liberais. Os manifestantes reunidos em frente ao soviete acreditavam que poderiam persuadi-los e fazê-los acabar com a coalizão com os liberais e transferir o poder político aos sovietes. A relutância das massas em retirar seu apoio aos dirigentes do Soviete de Petrogrado e a rechaço destes às exigências dos manifestantes geraram uma grande tensão, além de uma crescente frustração entre as massas em relação aos dirigentes do soviete, que não foram capazes de conter os protestos ou de fazer com que seus apelos fossem obedecidos.As tentativas de alguns dirigentes do Soviete de Petrogrado de dispersar a manifestação fracassaram e a multidão apresentou suas exigências ao soviete, aplaudindo os oradores bolcheviques. Os soldados mais radicais e os anarquistas haviam confiado a liderança do movimento aos bolcheviques, que decidiram não realizar um golpe contra o soviete, mesmo que este estivesse relutante em aceitar as demandas populares. Por volta do amanhecer de 4 de julho, os manifestantes, cansados e famintos, começaram a voltar para os seus lares, com a intenção de voltarem para as ruas mais tarde e continuarem os protestos até conquistarem suas demandas.
Na manhã do dia seguinte, Petrogrado continuou parada em função dos protestos: o comércio se encontrava fechado; o transporte público paralisado e os operários da cidade se juntaram aos protestos ou não foram trabalhar. Unidades armadas rondavam o centro da cidade desde as primeiras horas da manhã. A Organização Militar Bolchevique havia passado a noite planejando os protestos, sem descartar a possibilidade de um golpe contra o Governo Provisório. O comitê central bolchevique havia chamado uma manifestação organizada e pacífica em favor da transferência do poder aos sovietes. Os protestos, porém, não foram organizados e nem pacíficos. De sua parte, os apelos dos dirigentes socialistas moderados do Soviete de Petrogrado para que cessassem os protestos não foram atendidos.Soldados e operários se concentraram na sede do partido bolchevique para receber instruções para os protestos enquanto os agitadores bolcheviques competiam com delegados do Soviete para ganhar apoio. Cerca de 20 000 marinheiros da base naval de Kronstadt, que chegaram à capital pela manhã, ouviram um discurso cauteloso de Lênin que, apesar de apoiar os protestos, pedia moderação; o dirigente bolchevique acreditava que aquele não era o momento de tomar o poder, ainda que acreditasse que esse momento chegaria "antes do final de outono".Apesar do sucesso dos protestos em favor de um governo soviético, o apoio às manifestações começou a decair: as unidades da guarnição que haviam negado apoio aos protestos continuavam mantendo a mesma postura, e algumas das que haviam apoiado as manifestações no dia anterior hesitaram em continuar adotando tal atitude. O apoio militar ao Soviete de Petrogrado e ao Governo Provisório eram, entretanto, nulos. As unidades que não haviam se sublevado se declararam neutras e não mostraram nenhuma intenção de acudir ao governo, cujos ministros se encontravam reunidos, sem defesa alguma, no apartamento do primeiro ministro Lvov.Os ministros do governo, sem nenhum apoio nas fábricas ou na guarnição, se refugiaram no Estado Maior do Exército. As tentativas dos comandantes do distrito militar de usar as unidades não sublevadas contra os manifestantes haviam fracassado. O governo contava apenas com alguns destacamentos de cossacos para proteger o Palácio de Inverno e a sede do Estado Maior.Após o meio-dia, os manifestantes voltaram a se concentrar na sede do Soviete de Petrogrado. Novamente, houve tiroteios entre manifestantes e forças de direita no centro da cidade. Os conflitos armados se sucederam ao longo do dia, deles resultando cerca de 400 baixas. Cerca de 60 000 manifestantes cercaram o Palácio Tauride. Em uma tentativa de acabar com o protesto, o soviete enviou o dirigente socialista revolucionário e ministro da agricultura Victor Chernov para tentar convencer os manifestantes, que o receberam com hostilidade e o detiveram. A rápida intervenção de Trótski, que gozava da confiança dos marinheiros, conseguiu libertar Chernov.Ante os enfrentamentos, a ameaça crescente de um golpe de Estado, a radicalização dos manifestantes e a falta de apoio da guarnição, o Soviete de Petrogrado aprovou a transferência das tropas que se encontravam na frente de combate para reprimir os protestos na cidade. Entretanto, as tropas não chegariam à cidade até o início da noite. A cidade estava à mercê dos manifestantes, que poderiam deter tanto o Conselho de Ministros como os dirigentes soviéticos com facilidade. Estes seguiam rechaçando as exigências dos manifestantes, e os consideravam exaltados por conta da agitação dos bolcheviques. Acreditando que a radicalização dos manifestantes se deu por conta das ações dos agitadores bolcheviques, e não por conta de um descontentamento legítimo, e também temendo que os protestos se espalhassem pelo resto do país, os dirigentes dos sovietes não mudaram sua política e reforçaram sua convicção sobre a necessidade de manter uma aliança com as forças da burguesia.Enquanto isso, durante a tarde, o ministro da justiça, Pereverzev, sem consultar o Soviete de Petrogrado, decidiu publicar uma investigação levada a cabo pelo governo sobre a possibilidade de que Lênin estivesse trabalhando para os alemães. A investigação se encontrava ainda incompleta e os indícios em favor desta tese se baseavam em testemunhos muito duvidosos, porém o ministro decidiu levar os dados à imprensa para tentar enfraquecer os bolcheviques e ganhar o apoio dos regimentos da capital que não haviam apoiado a revolta. Sua ação surtiu efeito, e várias unidades foram postas a caminho do Palácio Tauride.As discussões continuavam na sede do soviete, que foi ocupada pela multidão, sem que isto tenha interrompido o debate. Ao passar da meia noite e com a maioria dos delegados opostos à derrubada do Governo Provisóiro e à transferência do poder aos sovietes, chegaram as tropas leais aos dirigentes soviéticos, para alívio da maioria dos delegados.
Após o alvoroço causado pela chegada das tropas favoráveis ao Governo Provisório, os comitês executivos aprovaram a resolução dos defensistas, apresentada pelo socialista revolucionário Avram Gots, que reconhecia a autoridade do governo formado pelos novos ministros que haviam substituído os kadetes e adiou os debates sobre a formação de um novo Conselho de Ministro até a reunião plenária do CEC, que deveria ocorrer duas semanas mais tarde. A resolução, acordada entre os líderes defensistas antes da eclosão dos protestos, permitiu que estes dispusessem de mais tempo para recompor a aliança com a burguesia, que se sentia lesada após a demissão dos ministros kadetes, e também serviu para tentar acabar com os distúrbios causados nos últimos dias pelos protestos.A crescente indignação de parte da população por conta da acusação feita contra Lênin, a iminente chegada das tropas da frente de combate, o apoio de parte da guarnição às autoridades e a desmoralização de uma parte considerável dos manifestantes reforçaram a postura do Soviete de Petrogrado e do Governo Provisório na madrugada de 5 de julho.Ante a crescente oposição às manifestações, o partido bolchevique, que havia fomentado e apoiado os protestos a tal ponto que não poderia se retirar das manifestações sem sofrer prejuízos, teve que optar entre uma tentativa um golpe contra o Governo Provisório ou persuadir os manifestantes para cessarem os protestos o quanto antes. O jornal Pravda anunciou que as greves e manifestações previstas para o dia 5 de julho haviam sido desconvocadas; a maioria dos marinheiros, principal força de apoio aos manifestantes, haviam regressado à Kronstadt na noite anterior.As manifestações começaram a ser reprimidas com violência pelos partidários do Governo Provisório. Nas primeiras horas da manhã, um oficial encarregado de um destacamento arrasou os escritórios do jornal Pravda. Por volta do meio dia, as tropas leais ao Soviete de Petrogrado e ao governo já controlavam a maior parte da cidade, com exceção dos bairros operários; o ambiente na capital havia se tornado perigoso para os agitadores bolcheviques e a possibilidade de uma contrarrevolução alarmou até mesmo os socialistas moderados.Pela tarde, começaram as negociações entre as partes; as forças leais exigiam a rendição dos manifestantes, o que não ocorreu. Um acordo preliminar entre os representantes do Soviete de Petrogrado e dos bolcheviques que limitava as represálias e garantia o desarmamento dos insurretos foi descumprido durante o período da noite. A maioria dos marinheiros de Kronstadt voltaram para a base naval sem problemas, restando apenas algumas forças para defender a sede do partido bolchevique e a Fortaleza de São Pedro e São Paulo.
Apesar dos rumores sobre a relutância dos bolcheviques em resistir às tropas leais ao Soviete de Petrogrado e ao Governo Provisório, o comando do distrito militar decidiu pôr em curso uma grande operação militar para tomar à força as áreas ainda que ainda estavam sob controle bolchevique. As operações começaram na madrugada de 6 de julho; a Fortaleza de São Pedro e São Paulo e a sede do partido foram isoladas.No período da manhã, os bolcheviques receberam um ultimato exigindo sua rendição e se refugiaram na fortaleza. As forças governamentais ocuparam a sede do partido logo depois, sem encontrar resistência. Até o meio dia, as negociações entre as partes resultaram na rendição dos bolcheviques. Nas províncias houve pouco apoio às manifestações desde o início e ocorreram incidentes em poucas cidades.Após o fim das manifestações, foi emitido um mandado de prisão contra Lênin, Zinoviev e Kamenev. Diante a impossibilidade de receberem um julgamento imparcial, Lênin e Zinoviev decidiram passar para a clandestinidade. Lênin partiu para Helsinque e retornou para Vyborg pouco antes da Revolução de Outubro.
Após o fim dos protestos, os dirigentes mencheviques enfatizaram sua oposicão à formação de um governo exclusivamente socialista, como haviam reivindicado os manifestantes. Na opinião dos dirigentes mencheviques, a formação de um poder soviético poderia levar a Rússia a um conflito armado entre os socialistas e a burguesia que resultaria no triunfo da contrarrevolução. Para os mencheviques, o atraso social, político e econômico da Rússia impediria o sucesso de um governo exclusivamente socialista. Os socialistas moderados sustentaram, portanto, a necessidade de realizar uma nova coalizão com os representantes da burguesia para manter o sistema democrático e evitar conflitos civis.As manifestações, enormes mas desorganizadas e sem nenhuma direção política, falharam em seu objetivo de implantar um governo soviético ante a negativa dos dirigentes socialistas moderados do Soviete de Petrogrado em tomar o poder e a ausência de uma direção política alternativa dentro do soviete. Os protestos foram a expressão do descontentamento popular e do desejo da formação de um governo exclusivamente socialista que aplicasse um programa de reformas radicais que incluísse a saída da Rússia da guerra, mudanças no programa econômico e a solução dos graves problemas que assolavam o país. Os bolcheviques se viram forçados a participar dos protestos por conta de um descontentamento popular que não podiam controlar. Para uma parte cada vez maior da população, a coalizão com as forças da burguesia havia fracassado por não satisfazer seus anseios por reformas fundamentais. A dificuldade dos socialistas moderados que participavam do governo em aplicar tais reformas fizeram com que seu prestígio entre as massas fosse diminuindo. A posição dos bolcheviques como principais opositores ao Governo Provisório fizeram com que, tanto o governo como os socialistas moderados, apenas criticassem o partido de Lênin e acusassem os bolcheviques de ter causado os protestos, ignorando o descontentamento popular e o desejo cada vez maior de que se formasse um governo soviético. Nas províncias, onde o apoio ao Governo Provisório e à coalizão com os liberais era maior, a população começou a demonstrar seu descontentamento nas semanas seguintes aos protestos ocorridos na capital, atitude que foi subestimada pelos socialistas moderados.Por sua vez, as classes médias e altas reagiram aos protestos de julho endurecendo sua posição e negando cada vez mais a realização de novas concessões políticas ou econômicas, o que complicou ainda mais as relações entre socialistas e burgueses. As forças da burguesia então começaram a alimentar uma enorme confiança, que viria a desaparecer após o fracasso do golpe de Kornilov.As medidas repressivas do novo governo encabeçado por Alexander Kerensky foram limitadas e ineficazes, não conseguindo reestabelecer a ordem totalmente. O envio das unidades da guarnição que tiveram maior envolvimento nos protestos à frente de combate se deu apenas parcialmente e a população não foi desarmada. Ante a ameaça de golpe de Lavr Kornilov no início de setembro, o próprio Soviete de Petrogrado se viu obrigado a distribuir armas aos civis. Algumas medidas foram tomadas em vão, como as tentativas de dissolver o partido bolchevique e suas organizações dependentes, apesar da prisão de alguns de seus dirigentes. A perda do apoio dos operários e camponeses aos bolcheviques foi efêmera, ainda que intensa.O partido bolchevique decidiu, no dia 6 de julho, não passar para a clandestinidade e continuar suas atividades legalmente, ainda que tenham ocultado Lênin e Zinoviev, que estavam sendo procurados pelo governo. Outros dirigentes bolcheviques considerados culpados pela revolta, como Kamenev e Trótski, foram presos nos dias seguintes à repressão. Cerca de duzentas pessoas foram acusadas formalmente pelo governo de haver instigado os protestos; algumas foram libertadas durante o golpe de Kornilov e outras durante a Revolução de Outubro. Nenhuma delas chegou a ser julgada. O desgaste dos bolcheviques parecia evidente, com a fuga de parte dos dirigentes, a prisão de outros, a hostilidade por parte de outras correntes socialistas e a estagnação no número de filiações ao partido. No começo de setembro, porém, quando se deu o fracassado golpe de Estado de Kornilov, o partido de Lênin havia se recuperado completamente do fracasso das manifestações de julho. Em 31 de agosto, os bolcheviques haviam conseguido a maioria no Soviete de Petrogrado e logo depois Lênin passou a exigir a tomada imediata do poder, enquanto a Organização Militar Bolchevique, temerosa em repetir o fracasso de julho, defendia que o golpe fosse preparado de forma minuciosa.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Jornadas de Julio».

José Bringas (em grego medieval: Ὶωσῆφ Βρίγγας; transl.: Ioseph Bríngas; m. 965) foi importante eunuco e oficial bizantino sob os imperadores Constantino VII (r. 945–959) e Romano II (r. 959–963). Elevado a altos postos civis e militares durante Constantino VII, com a morte do imperador tornou-se de facto o ministro chefe e regente efetivo de Romano II. Quando da morte súbita do imperador em 963, José Bringas tornou-se regente dos jovens Basílio II e Constantino VIII e enfrentou grande resistência. Tendo se oposto sem sucesso à ascensão de Nicéforo Focas ao trono imperial em 963, foi exilado em um mosteiro, onde morreu em 965.
O historiador contemporâneo Leão, o Diácono registra que Bringas veio da Paflagônia. Ele gradualmente ascendeu na corte imperial à posição de patrício e o posto cortesão de prepósito do cubículo sagrado. Constantino VII nomeou-o sacelário e então drungário (almirante) da frota imperial, o cargo que ocupava no momento da morte do imperador. Quando o filho de Constantino VII, Romano, assumiu o trono, nomeou Bringas como seu paracemomeno (camareiro). O jovem imperador preferiu ocupar seu tempo caçando, e em grande parte deixou os assuntos de Estado com ele.  Nesse posto, Bringas frustrou um complô contra Romano liderado por um grupo de nobres em torno do magistro Basílio Petino. Os conspiradores foram presos, tonsurados, e exilados, mas muitos deles, com a exceção de Petino, foram rapidamente chamados de volta.Quando Romano morre de repente em 15 de março de 963, deixando seus filhos Basílio com 5 e Constantino com 2/3 anos, Bringas ficou como o chefe de Estado de facto, embora por tradição a imperatriz-viúva Teófana fosse regente nominal. Contudo, Teófana não confiava em Bringas e ele tinha outros inimigos: seu predecessor e rival, Basílio Lecapeno, e o bem-sucedido e popular general Nicéforo Focas, que acabava de retornar de sua conquista do Emirado de Creta e raide de grande sucesso na Cilícia e Síria, no qual saqueou Alepo, a capital hamdanida.
Focas visitou a capital e celebrou seu triunfo programado em abril de 963 mas em seguida acusou Bringas de conspirar contra ele e procurou refúgio em Santa Sofia. Lá, ganhou o apoio do patriarca de Constantinopla, Polieucto, e com sua ajuda assegurou uma renomeação como doméstico das escolas (comandante-em-chefe) do Oriente, apesar das objeções de Bringas. Bringas virou-se então para Mariano Argiro, o doméstico do Ocidente, e ofereceu a ele o trono bizantino. Ao mesmo tempo, ele escreveu para o estratego dos Anatólios João Tzimisces, o sobrinho e mais importante general de Focas, oferecendo o posto de seu tio caso se voltasse contra ele. Em vez disso, Tzimisces revelou a Focas os planos e instou-o à ação. As tropas de Focas o proclamaram imperador em 2 de julho de 963 e ele partiu para Constantinopla. Na capital, Bringas mandou vir tropas, apreendeu todos os navios para impedir a travessia do Bósforo pelos rebeldes, e foi ao ponto de tomar como refém o pai de Nicéforo, o idoso Bardas Focas. A população da cidade, contudo, apoiou a rebelião, e com a aproximação do exército rebelde levantou-se contra as tropas de Bringas, apoiada pelo patriarca e por Basílio Lecapeno, que supostamente armaram 3 000 de seus apoiantes e enviaram-os para a luta. Os confrontos de rua duraram três dias e no fim os apoiantes de Focas prevaleceram. Bringas foi forçado a fugir para Santa Sofia em busca de refúgio, enquanto Basílio Lecapeno assumiu o posto de paracemomeno e recebeu Nicéforo Focas na capital, onde foi coroado em 16 de agosto. Bringas foi banido, primeiro para a Paflagônia e depois para o mosteiro de Asécretis, em Pítia, próximo a Nicomédia, onde morreu em 965.

José da Penha é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste Potiguar, distante 421 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 118 km² e sua população no censo de 2010 era de 5 868 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sendo então o 101º mais populoso do estado.
Antigo povoado da Mata, o município foi criado em 31 de dezembro de 1958, desmembrado de Luís Gomes. O nome foi escolhido pela população local e é uma referência ao capitão José da Penha Alves de Souza. Administrativamente, o município é formado pelos distritos de José da Penha (sede) e Major Felipe. O padroeiro de José da Penha é São Francisco de Assis, cuja festa ocorre no final de setembro e início de outubro.
A história do atual município de José da Penha, localizado na zona serrana do estado do Rio Grande do Norte, começa no século XX, em 1934, quando o local começou a ser povoado, nos arredores do riacho Aroeira. Esse povoado, mais tarde, recebeu o nome de Mata e começou a crescer e se desenvolver.Com esse crescimento, o povoado tornou-se distrito de Luís Gomes, criado pela lei estadual nº 901, de 10 de novembro de 1953. No dia 31 de dezembro de 1958, o distrito foi emancipado e tornou-se um novo município potiguar com o nome de "José da Penha". A denominação foi escolhida pela população local e faz referência a José da Penha Alves de Souza, potiguar natural de Angicos, autor de vários livros referentes a assuntos filosóficos e militares.A cerimônia da instalação oficial do novo município ocorreu em 8 de fevereiro de 1959, presidida pelo juiz de direito da comarca de Luís Gomes, Luiz Gonzaga Diógenes. Na ocasião foi empossado o primeiro prefeito do município, José Evaristo Fontes, nomeado pelo governador do estado, Dinarte Mariz. Em 3 de outubro de 1959, foram realizadas as primeiras eleições municipais, sendo eleito o candidato Osório Estevam da Silva, empossado no ano seguinte.Três anos depois, por força da lei estadual nº 3013, de 19 de dezembro de 1963, foi criado o distrito de Major Felipe e o município passou a ser formado por dois distritos, além da sede, divisão esta que permanece até os dias atuais.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) vigente desde 2017, José da Penha pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.José da Penha se limita com Riacho de Santana a norte, Marcelino Vieira e Tenente Ananias a leste, Paraná e Major Sales a sul, Luís Gomes e novamente Riacho de Santana a oeste. A área territorial do município é 117,635 km² e a distância rodoviária até a capital do estado é de 421 quilômetros.No município predomina um relevo acidentado, cuja formação é composta pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que abrange uma série de terrenos baixos situados entre as partes altas do Planalto da Borborema e da Chapada do Apodi. José da Penha está situada em uma área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, provenientes de idade Pré-Cambriana média e com idade variada entre um e 2,5 bilhões de anos.O tipo de solo predominante é o luvissolo (bruno não cálcico na antiga classificação brasileira de solos), com nível médio ou alto de fertilidade, textura argilosa ou arenosa e boa drenagem.José da Penha encontra-se com 100% do seu território inserido na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró. Cortam o município riachos das Flechas, Baixa do Fogo e Catolezinho. Os principais reservatórios com capacidade superior a cem mil metros cúbicos (m³) de água, são os açudes Flechas (8 950 000 m³), Angicos (3 500 000 m³), Baixa do Fogo (2 060 880 m³), Ema (1 500 000 m³), Catolezinho (243 000 m³).A cobertura vegetal é formada pela caatinga hiperxerófila, com espécies de pequeno porte adaptadas a períodos de seca, como as cactáceas, e pela floresta caducifólia, cujas espécies de plantas possuem folhas pequenas e caducas, que caem durante a estiagem.
O clima de José da Penha é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,4 °C e precipitação média de 862 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação. O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), referentes ao período de 1962 a 1991 e a partir de 1993, o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado no município foi de 140 mm em 24 de novembro de 1995. Outros grandes acumulados foram 137 mm em 9 de março de 1963, 133,3 mm em 16 de janeiro de 1978, 114,4 mm em 19 de março de 1999, 107,5 mm em 26 de fevereiro de 1973, 106,2 mm em 29 de maio de 2014, 105,8 mm em 10 de maio de 1967 e 105,2 mm em 22 de abril de 2013. Em março de 2008 foi registrado o maior volume de chuva em um mês, de 542 mm.
A população de José da Penha de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 5 868 habitantes, sendo 4 605 no distrito-sede (78,5%) e 1 263 no distrito de Major Felipe (21,5%). Em termos populacionais, era o 101º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 49,88 km². Da população total, 3 046 eram do sexo feminino (50,91%) e 2 822 do sexo masculino (48,09%), tendo uma razão de sexo de 92,65. 3 542 habitantes viviam na zona urbana (60,36%) e 2 326 na zona rural (39,64%). Quanto à faixa etária, 1 421 pessoas tinham menos de 15 anos (24,22%), 3 693 entre 15 e 64 anos (62,93%) e 754 possuíam 65 anos ou mais (12,85%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 3 055 brancos (52,06%), 2 624 pardos (44,72%), 166 pretos (2,83%), 23 amarelos (0,38%).Considerando-se a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos (100%). Em relação à região de nascimento, 5 711 eram nascidos na Região Nordeste (97,33%), 122 no Sudeste (2,09%), 26 no Centro-Oeste (0,44%) e três no Norte (0,05%), além de outros cinco sem especificação (0,09%). 5 459 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (93,03%) e, desse total, 4 462 eram nascidos em José da Penha (76,05%). Entre os naturais de outras unidades da federação (10,63%), a Paraíba era o estado com maior presença, com 137 habitantes residentes (2,33%), seguido por São Paulo, com 122 (2,09%), e pelo Ceará, com 75 (1,28%).O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,608, sendo o 76º maior do Rio Grande do Norte e o 3 957 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,788, o valor do índice de renda é de 0,583 e o de educação é de 0,489. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 51,9%, passando de 65,8% para 31,7%. Em 2010, 68,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 14,8% entre as linhas de indigência e de pobreza e 16,8% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,47 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 50,65% do rendimento total municipal, valor pouco mais de dezesseis vezes superior à dos 20% mais pobres, de 3,09%.
Na Igreja Católica, o município faz parte da Diocese de Mossoró, Zonal Alto Oeste, e é sede da paróquia de São Francisco de Assis, que foi criada em 4 de outubro de 2010 e abrange geograficamente os municípios de Água Nova, José da Penha e Riacho de Santana, possuindo dezessete comunidades (treze em zona rural e quatorze em área urbana), oito delas localizadas no município (sete na zona rural e uma na zona urbana). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 5 140 seguidores, ou 87,6% dos habitantes.
José da Penha possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 561 habitantes se declararam evangélicos, sendo que 514 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (8,76%), 24 às evangélicas de missão (0,41%) e 23 a igrejas evangélicas não determinadas (0,40%). Dentre as evangélicas pentecostais, 243 pertenciam à Assembleia de Deus (4,14%), 37 à Igreja Deus é Amor (0,64%), 21 à Congregação Cristã do Brasil (0,36%), onze à Universal do Reino de Deus (0,19%), dois ao Evangelho Quadrangular (0,04%) e 199 a outras evangélicas pentecostais (3,39%). Dentre as de missão, existia apenas a Igreja PresbiterianaAlém do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam três messiânicos (0,05%) e dois espiritualistas (0,04%). Outros 130 não tinham religião (2,21%), dentre os quais cinco ateus (0,1%); 26 pertenciam a outras religiosidades cristãs (0,44%) e cinco não souberam sua preferência religiosa (0,09%).
A administração municipal se dá através dos poderes executivo e legislativo, o primeiro representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito municipal é Raimundo Nonato Fernandes, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), que está em seu terceiro mandato, tendo como vice João Jácome de Brito Junior (PC do B). O poder legislativo é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).
Através da lei complementar estadual (LCE) n° 51, de 11 de fevereiro de 1987, foi criada a comarca de José da Penha, de primeira entrância, que tinha como único termo judiciário o município de Riacho de Santana. A comarca foi extinta em 27 de maio de 1988, por meio da LCE 57, e desde então o município é termo da comarca de Luís Gomes, de segunda entrância.Existem ainda alguns conselhos municipais em atividade: direitos da criança e do adolescente, saúde, segurança alimentar e nutricional e tutelar. A lei orgânica do município foi promulgada em 1990. José da Penha pertence à 42ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía 5 315 eleitores em dezembro de 2016, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,221% do eleitorado potiguar.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de José da Penha era de R$ 32 605 mil, dos quais 24 315 mil do setor terciário, R$ 2 738 mil do setor primário, R$ 2 743 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 2 739 mil do setor secundário. O PIB per capita era de R$ 6 118,76.Em 2013 o município possuía um rebanho de 12 793 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 5 788 bovinos, 2 840 ovinos, 1 970 caprinos, 1 415 suínos e 140 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos cana-de-açúcar (225 t), batata-doce (38 t), milho (10 t) e feijão (10 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (24 mil frutos), banana (42 t), castanha de caju (2 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 870 mil litros de leite de 1 173 vacas ordenhadas; dezoito mil dúzias de ovos de galinha e 2 998 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 50,1% eram economicamente ativas ocupadas, 43,3% inativa e 6,6% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada a mesma faixa etária, 37,33% trabalhavam no setor de serviços, 29,5% na agropecuária, 14,35% no comércio, 8,01% na construção civil, 7,76% em indústrias de transformação e 1,24% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, José da Penha possuía 48 unidades (empresas) locais, todas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 3 546 mil e o salário médio mensal era de 1,5 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água de José da Penha é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010, 1 656 domicílios eram abastecidos pela rede geral (91,64%); 96 através de poços (5,31%); 38 através de rio(s), lago(s), açude(s) ou igarapé(s) (2,1%) e dezessete de outras formas (0,94%). O fornecimento de energia elétrica é realizado pela Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Dos 1 807 domicílios, 1 795 possuíam energia elétrica (99,34%), todos a partir da companhia distribuidora. O lixo era coletado em 1 137 domicílios (62,92%), sendo 1 122 a partir do serviço de limpeza (62,09%) e apenas quinze por caçambas (0,83%).A frota municipal em 2014 era de 912 motocicletas, 419 automóveis, 102 caminhonetes, 63 motonetas, 32 caminhões, dezesseis micro-ônibus, nove camionetas, dois ônibus e sete em outras categorias, totalizando 1 562 veículos. No transporte rodoviário, o município é cortado pela rodovia de ligação federal BR-405, que começa em Mossoró e se estende até o estado da Paraíba, ligando José da Penha a outras localidades.
O código de área (DDD) de José da Penha é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é de 59980-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, 1 301 domicílios tinham somente celular (72,05%), 126 possuíam fixo e celular (6,95%) e 28 apenas telefone fixo (19,46%).
A rede de saúde de José da Penha dispunha, em 2009, de cinco estabelecimentos de saúde, todos públicos e municipais, prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com vinte leitos para internação, todos públicos, entre os quais o Hospital Municipal Mãe Fraza, que conta com serviços de atendimento ambulatorial, internação e SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), além de leitos nas especialidades de cirurgia geral, clínica geral, obstetrícia cirúrgica e clínica e pediatria. José da Penha pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 72,29 anos, com índice de longevidade de 0,788, taxa de mortalidade infantil de 20,3 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por dezesseis auxiliares de enfermagem, dez médicos, oito técnico de enfermagem, quatro enfermeiros, três cirurgiões-dentistas e dois farmacêuticos, totalizando 43 profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1990 a 2012 o município registrou um caso de AIDS e, entre 2001 e 2012, foram notificados 564 casos de dengue e um de leishmaniose. Em 2014 houve nove óbitos nas unidades de saúde do município (seis de mulheres e três de homens), dos quais três por doenças no sistema respiratório, duas por doenças infectocontagiosas ou paralisias, uma por doença no sistema digestório, uma no sistema endócrino e uma por tumores (neoplasias).
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,489, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 72,6% (78,8% para as mulheres e 65,8% para os homens). Ainda em 2010, José da Penha possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,53 anos, valor ligeiramente abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 48,2% e 36,5%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 27% para os anos iniciais e 44,1% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 36,9%.No censo de 2010, da população total, 1 677 frequentavam creches ou escolas, 1 647 na rede pública de ensino (98,19%) e trinta em redes particulares (1,81%); 1 023 cursavam o regular do ensino fundamental (61%), 208 o regular do ensino médio (12,37%), 143 cursos superiores de graduação (8,51%), cem no pré-escolar (5,93%), 63 na alfabetização de jovens e adultos (3,75%), 56 estavam em creches (3,36%), 42 em classes de alfabetização (2,48%), 21 na educação de jovens e adultos do ensino médio (1,23%), vinte na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (1,17%) e seis na especialização de nível superior (0,53%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 3 697 não possuíam instrução e ensino fundamental incompleto (73,65%), 589 tinham fundamental completo e médio incompleto (11,74%), 587 ensino médio completo e superior incompleto (11,69%) e 146 o superior completo (2,92%). Em 2012 José da Penha possuía uma rede de quatorze escolas de ensino fundamental (com 61 docentes), nove do pré-escolar (cinco docentes) e uma de ensino médio (dez docentes).
José da Penha realiza uma quantidade diversa de eventos todos os anos. São alguns deles o Arraiá da Vila Major Felipe, realizado desde 2013 no distrito de Major Felipe, durante a comemoração das festas juninas, contando com apresentações de quadrilhas, grupos artísticos, desfiles e bandas musicais, além de barracas com comidas típicas; a festa de São Francisco de Assis, realizada entre os dias 24 de setembro e 4 de outubro na Igreja Matriz, com novenas, missas e procissões realizadas em homenagem ao padroeiro municipal, além de shows pirotécnicos; a festa de aniversário do município e o Reveillon, ambos realizados no dia 31 de dezembro, último dia do ano e marcando, respectivamente, a emancipação política de José da Penha e as comemorações da passagem do Ano Novo, atraindo turistas vindos de várias localidades circunvizinhas.Também são realizados eventos com foco no setor esportivo, como a Copa Municipal de Futebol de Campo, realizada no Estádio Municipal Jedaias de Araújo a partir de outubro, e as tradicionais corridas de dezembro, que ocorrem no mesmo dia da emancipação política, como a Corrida de Jegue e a Corrida de Pedestre. Importantes atrativos turísticos de José da Penha são a comunidade Baixa do Fogo e o sítio Barra do Catolé. As principais atividades artesanais são o barro, bordado e o couro, além da culinária típica. José da Penha também possui uma biblioteca pública municipal, ginásios poliesportivos, além de grupos artísticos de capoeira, carnaval, desenho e pintura, manifestação tradicional e música, como bandas e corais.

José Ivo Sartori (Farroupilha, 25 de fevereiro de 1948), conhecido também por Sartori, ou mesmo José Ivo, é um professor, filósofo e político brasileiro. Filiado ao MDB, foi governador do estado do Rio Grande do Sul entre 2015 e 2019. É casado com Maria Helena Sartori, com quem tem dois filhos.Natural da Serra Gaúcha, formou-se em filosofia pela Universidade de Caxias do Sul (UCS) e foi professor universitário e de cursos pré-vestibulares. Iniciou sua carreira política no movimento estudantil e entre 1972 a 1975 presidiu o Diretório acadêmico (DCE) da UCS. Em seguida, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e foi eleito vereador em Caxias do Sul em 1976. Exerceu cinco mandatos consecutivos como deputado estadual e presidiu a Assembleia Legislativa entre 1998 a 1999. Durante o governo de Pedro Simon, foi secretário estadual do Trabalho e Bem-Estar Social entre 1987 a 1988.Concorreu, sem sucesso, ao cargo de prefeito de Caxias do Sul em 1992 e 2000. Em 2002, elegeu-se deputado federal com quase cem mil votos. Em 2004, elegeu-se prefeito de Caxias no segundo turno com 52,4% dos votos. Quatro anos depois, reelegeu-se no primeiro turno com 54,3% dos votos, vencendo seu antecessor, Pepe Vargas.Em 29 de junho de 2014, foi oficializada sua candidatura ao Palácio Piratini. Em uma reviravolta na reta final da campanha, classificou-se para o segundo turno juntamente com o governador Tarso Genro. Em 26 de outubro, venceu a eleição com 61,2% dos votos, sendo empossado o trigésimo oitavo governador do Rio Grande do Sul em 1º de janeiro de 2015. Em 2018, concorreu à reeleição, mas foi derrotado por Eduardo Leite.
José Ivo Sartori nasceu na Capela de São Valentin, uma pequena localidade do interior de Farroupilha, Rio Grande do Sul, em 25 de fevereiro de 1948. Descendente de italianos, é o filho mais velho de Antônio Silva Sartori, que trabalhava como borracheiro, e de Elza Josefina Dengo Sartori, uma dona de casa. Além dele, o casal teve outros cinco filhos: Neuza, Janete, Luiz, Maria de Lourdes e Olmar. Durante a infância, trabalhou no campo ao lado do pai e de seus irmãos. Segundo relatou mais tarde, "Nós, as crianças, tínhamos de ajudar os adultos que estavam trabalhando na roça. Uma das nossas principais tarefas era levar a sporta onde eram carregados os mantimentos que seriam consumidos ao meio-dia, já que não era costume retornar para casa em meio ao trabalho."Em 1959, a família Sartori mudou-se para um bairro mais próximo do centro de Farroupilha. Em 1961, foi estudar na cidade de Antônio Prado, onde cursou o antigo ginásio na Escola São José. Lá permaneceu durante cinco anos, época em que foi tesoureiro da primeira diretoria do Grêmio Estudantil daquela escola e participou da Juventude Estudantil Católica (JEC). Logo após completar dezoito anos, começou a estudar para ser padre no Colégio do Carmo, em Caxias do Sul, e no Seminário Maior, de Viamão, onde iniciou o curso de filosofia em 1969. Posteriormente, deixou o seminário e voltou para Caxias, onde concluiu os estudos na Universidade de Caxias do Sul (UCS). Neste período, fez parte do movimento estudantil e presidiu o Diretório acadêmico (DCE) daquela universidade entre 1972 a 1975. Como presidente do DCE, organizou eventos culturais, como uma palestra de Teotônio Vilela, e recepcionou os cantores Chico Buarque e Milton Nascimento.Após graduar-se em filosofia em 1975, passou a dar aulas desta disciplina, além de história, moral e cívica, Organização Social e Política Brasileira e educação religiosa em universidades, escolas particulares e cursos preparatórios de vestibular. Foi sócio de Germano Rigotto, futuro governador do Rio Grande do Sul (2003-2007), de um curso pré-vestibular, chamado de "Cursão".Em 9 de julho de 1976, casou-se com Maria Helena, sua ex-colega no curso de filosofia da UCS. Segundo José Ivo Sartori relatou, "tem gente que acha que foi a Maria Helena que me tirou do seminário. Não continuei porque foi uma opção. Eu achava que tinha uma propensão para casar e constituir família." O casal teve dois filhos: Marcos, nascido em 11 de novembro de 1982, e Carolina, nascida em 2 de outubro de 1986.
Em 1974, Sartori filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), principal partido de oposição à Ditadura militar. Nas eleições municipais de 1976, foi eleito vereador de Caxias do Sul com 2.297 votos, sendo o terceiro mais votado de seu partido e o quarto entre todos os candidatos. Naquele ano, o MDB também elegeu o prefeito de Caxias, Mansueto de Castro Serafini Filho.Sartori foi eleito deputado estadual em 1982, e reeleito em 1986, 1990, 1994 e 1998. Em 1986, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o sucessor do MDB. Durante o governo de Pedro Simon, também do PMDB, foi Secretário estadual de Trabalho e Bem-Estar Social entre 1987 a 1988. Como deputado estadual, criou o Conselho Estadual do Idoso, a Casa do Artesão Gaúcho e foi autor da lei que permitiu o parcelamento do ICMS na importação de máquinas e equipamentos sem similar de fabricação nacional.Em fevereiro de 1998, foi eleito presidente da Assembleia Legislativa, cargo que ocupou até fevereiro de 1999. Na presidência da Assembleia, foi governador interino duas vezes. Entre 2001 a 2002, foi vice-presidente da União Nacional dos Legisladores e Legislativos Estaduais (UNALE). Nas eleições de 2002, elegeu-se deputado federal com 98.903 votos (1,68%). Na Câmara dos Deputados, atuou como membro titular das comissões de Constituição e Justiça e na de Educação e Cultura.
Em 1992, candidatou-se a prefeito de Caxias do Sul pela primeira vez. Sua coligação foi formada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e pelo Partido Popular Socialista (PPS). Sartori terminou em terceiro lugar com 34.631 votos (23,44%), sendo superado pelo prefeito eleito, Mario David Vanin (29,01%) e Pepe Vargas (26,97%). Não foi realizado um segundo turno entre Vanin e Pepe porque na época Caxias não tinha duzentos mil eleitores, número necessário para que o segundo turno seja disputado.Em 2000, candidatou-se pela segunda vez ao executivo sul-caxiense. Desta vez, conseguiu o apoio do Partido Progressista Brasileiro (PPB). No primeiro turno, totalizou 43,11% dos votos válidos, classificando-se para o segundo turno com o então prefeito Pepe Vargas, do Partido dos Trabalhadores (PT), que ficou com 48,15%. Em um segundo turno disputado, Pepe venceu com 103.015 votos (50,20%), contra os 102.191 votos de Sartori (49,80%).
Em 2004, voltou a ser candidato a prefeito de Caxias. Sua coligação, denominada Caxias para Todos, foi composta por cinco partidos e o candidato a vice foi Alceu Barbosa Velho. Segundo as pesquisas de opinião, Sartori iniciou a campanha do primeiro turno na frente. No entanto, a campanha governista da deputada estadual Marisa Formolo conseguiu um crescimento nas últimas pesquisas do primeiro turno, garantindo um empate técnico. Em 3 de outubro, foi confirmado que seria realizado um segundo turno com Formolo, que conquistou 41% dos votos válidos, e Sartori, com 35%. O terceiro colocado, Ruy Pauletti, obteve pouco menos de 20% dos votos e declarou apoio a Sartori no segundo turno. Em 31 de outubro, foi eleito prefeito com 52,67% dos votos válidos.
Em 7 de julho de 2008, iniciou sua campanha à reeleição. Alceu Barbosa Velho foi novamente escolhido como seu candidato a vice-prefeito. A coligação liderada por Sartori recebeu o mesmo nome da de 2004 e contou com o apoio formal de catorze partidos. O único candidato de oposição foi Pepe Vargas, ex-prefeito que concorreu pela coligação Frente Popular, formada por quatro partidos.Em julho de 2008, a coligação Frente Popular ingressou na justiça com um pedido para igualar o tempo na propaganda eleitoral de rádio e televisão. A coligação argumentou que o tempo da propaganda deveria ser distribuído de forma igualitária por haver apenas dois candidatos. Uma liminar negou o pedido, mantendo o tempo de vinte e um minutos para Sartori e nove para Pepe. Durante a campanha, um dos principais debates entre os candidatos foi a falta de água, que atingiu diversos bairros naquele ano. Todas as pesquisas de opinião pública indicaram proximidade entre Sartori e Pepe. Em 5 de outubro, foi reeleito com 54,35% dos votos válidos.
Em 1º de janeiro de 2005, foi empossado o trigésimo quarto prefeito de Caxias do Sul. Sua reeleição em 2008 garantiu-lhe o direito a um segundo mandato, de 1º de janeiro de 2009 até 1º de janeiro de 2013. Na eleição municipal de 2012, conseguiu eleger o sucessor, seu ex vice-prefeito e então deputado estadual Alceu Barbosa Velho, que foi eleito em primeiro turno.
Em agosto de 2007, a coleta seletiva de lixo, que existia desde 1991, foi mecanizada. Com isso, Caxias do Sul tornou-se a primeira cidade do país a implantar este tipo de coleta. Até maio de 2012, a coleta mecanizada atingia 35% da cidade e a quantidade de lixo reciclável coletado foi triplicado, chegando a um quarto do lixo produzido. Em parceria com associações de reciclagem, a prefeitura oferecia um incentivo para quem colaborasse. Neste sentido, foi criado em 2006 o programa "Troca Solidária", que troca lixo reciclável por alimentos. Estas iniciativas ajudaram a reduzir a quantidade de lixo nas ruas.Ainda em 2007, foi criado a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e Violência Escolar (CIPAVE), que abrangia todas as escolas municipais. Entre os objetivos do CIPAVE, estão a conservação do patrimônio público, a atuação permanente em campanhas educativas, a prevenção de acidentes e primeiros socorros e a diminuição da violência escolar.Com o objetivo de ligar as comunidades rurais com a área urbana, foi criado o Programa de Asfaltamento do Interior (PAI). Durante suas duas gestões, foram entregues 170 quilômetros de asfalto. O PAI foi financiado com recursos próprios da prefeitura e empréstimos com a Corporação Andina de Fomento (CAF) e o Banco Nacional do Desenvolvimento (BNDES).
Em 2009, as obras do Sistema de Abastecimento de Água Marrecas foram iniciadas. O Marrecas é considerada a maior obra do governo Sartori e tem como objetivo garantir o abastecimento de água para 250 000 habitantes pelos próximos vinte anos. Os estudos para a construção deste sistema iniciaram em 1966 e sua capacidade foi estimada em 33 bilhões de litros de água. Os gastos totais foram orçados inicialmente em R$ 130 milhões, mas as obras acabaram custando R$ 250 milhões. Segundo dados de dezembro de 2012, o governo federal arcou com R$ 150 milhões e o município destinou R$ 100 milhões de recursos próprios.Em 22 de dezembro de 2012, o Sistema Marrecas foi inaugurado com a presença da presidente Dilma Rousseff e do governador Tarso Genro. No entanto, começou a funcionar apenas em setembro de 2014, já na administração do prefeito Alceu Barbosa Velho. O Sistema Marrecas é uma das obras mais polêmicas dos últimos anos na cidade, uma vez que já foi inaugurada várias vezes em solenidades oficiais, mas ainda apresenta dificuldades para funcionar adequadamente.
Um movimento grevista de médicos ligados ao Sistema Único de Saúde (SUS) iniciou em abril de 2010. Três dias após o início desta paralisação, a prefeitura conseguiu uma liminar na Justiça, suspendendo a interrupção dos trabalhos. Em setembro de 2010, iniciou-se uma nova paralisação, que afetou pouco mais de vinte mil pessoas naquele mês. Os médicos reivindicavam a adoção do piso nacional da categoria, a discussão do plano de carreira e da jornada de trabalho. A prefeitura considerava o aumento salarial, a principal reivindicação, um "absurdo e fora de contexto".Em 3 de outubro de 2011, o Movimento Vivo em Defesa da Saúde Pública encaminhou a Câmara de Vereadores um pedido de impeachment de Sartori. O pedido baseou-se na acusação de crime de responsabilidade e improbidade devido a sua atuação na greve dos médicos. Um dia depois de protocolado, o pedido foi rejeitado pelos vereadores por unanimidade. Em dezembro de 2011, um acordo com o Sindicato dos Médicos garantiu a suspensão da paralisação até o final de seu governo.
Em agosto de 2008, um levantamento da Fato Pesquisa Social, realizado com oitocentos eleitores, indicou que 89,8% consideravam sua gestão como "ótimo ou boa" e 3,9% como "ruim ou péssima". Em setembro de 2012, uma pesquisa do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE) revelou que 75% dos entrevistados aprovaram a gestão, 18% desaprovaram e 7% não sabiam ou não responderam. Ainda de acordo com o IBOPE, 62% consideraram o governo Sartori como "ótimo ou bom", 27% como "regular" e 7% como "ruim ou péssimo".
Sartori estava sendo cotado para concorrer ao governo do Rio Grande do Sul nas eleições de 2014 desde outubro de 2012. Em 29 de junho de 2014, foi oficializado candidato do PMDB ao governo do Estado pela coligação O Novo Caminho para o Rio Grande, composta também por outros sete partidos. O ex-presidente da Federasul, José Paulo Cairoli, foi escolhido candidato a vice-governador. Na disputa presidencial, a coligação de Sartori declarou apoio ao candidato Eduardo Campos (PSB). Com a morte deste, e a ascensão de Marina Silva, a coligação manteve o apoio ao PSB, apesar de divergências entre Marina e a coligação.Nas primeiras pesquisas de opinião, tinha menos de 6% da preferência do eleitorado. Nas últimas semanas do primeiro turno passou a crescer nas pesquisas, empatando com a senadora Ana Amélia Lemos (PP) na última pesquisa realizada pelo IBOPE. De acordo com analistas, o crescimento de Sartori ocorreu devido a soma de alguns fatores, entre os quais estão: Ana Amélia sofreu diversos ataques de seus adversários e não conseguiu respondê-los, enquanto Sartori passou a campanha do primeiro turno praticamente sem ser atacado; a grande estrutura partidária do PMDB-RS; a mobilização da militância; a ideia de se apresentar como uma alternativa menos belicosa que Tarso Genro (PT) e Ana Amélia; uma opção ao chamado voto antipetista; o uso das redes sociais; além de outros motivos.Em 6 de outubro, foi o candidato mais votado com 40,4% dos votos válidos, classificando-se para o segundo turno com Tarso, que ficou com 32,5%. No segundo turno, recebeu o apoio da terceira colocada, Ana Amélia, e declarou apoio formal ao candidato a presidente Aécio Neves (PSDB). Em 20 de outubro, uma declaração sobre o piso do magistério causou polêmica e se tornou destaque nacional, sendo criticada por professores e por Tarso na propaganda eleitoral. No entanto, Sartori manteve uma liderança de 15-20% em relação a Tarso nas pesquisas de intenção de votos. Em 26 de outubro, foi eleito governador com 3.859.611 votos (61,79%), vencendo em mais de 90% dos municípios. A votação de Sartori foi a mais expressiva de um candidato a governador do Rio Grande do Sul desde que o segundo turno foi instituído, em 1990.
Sartori foi empossado como o 38º governador do Rio Grande do Sul em 1º de janeiro de 2015. Após afirmar em seu discurso de posse que faria medidas "duras" e "difíceis" para resolver a situação financeira do Estado, assinou alguns decretos que cortaram despesas, o que incluiu a suspensão de concursos públicos e nomeações durante seis meses. A nomeação da primeira-dama e deputada estadual Maria Helena como secretária estadual foi polêmica, especialmente por gerar acusações de nepotismo.Com uma base governista composta por 60% dos deputados, inicialmente composta desde o PDT ao PSDB, conseguiu ao longo do primeiro ano de governo a aprovação de quase todos os projetos de leis formulados pelo executivo e que visavam reorganizar a estrutura do estado e cortar gastos. Entretanto, alguns projetos de lei, como os de aumentos de impostos, obtiveram votações apertadas, sendo que a do aumento do ICMS foi aprovado por 27 a 26. Até julho de 2018, o governo conseguiu a aprovação de 86% dos projetos submetidos ao legislativo, com apenas dois sendo rejeitados. Ao final do governo, o vice-governador Cairoli criticou a relação do governo com os deputados, alegando que, para a aprovação das iniciativas de Sartori, "se negociava estágios."
O governo parcelou os salários de seus servidores pela primeira vez em julho de 2015, causando greves dos servidores. Os parcelamentos continuaram ocorrendo até o final do governo. Também devido a crise financeira, o estado deixou de pagar em dia parcelas de sua dívida com a União no ano de 2015, gerando ao longo daquele ano bloqueios de suas contas pelo Tesouro Nacional. Ainda em 2015, sancionou a criação da previdência complementar, estabelecendo o teto do INSS para o pagamento de aposentadorias e pensões, e a Lei de Responsabilidade Fiscal Estadual, que impôs regras para o crescimento do gasto público, tornando o Rio Grande do Sul o primeiro estado a aprovar uma legislação própria de responsabilidade fiscal.No final de 2016, Sartori enviou à Assembleia um pacote de ajuste fiscal propondo a extinção de onze órgãos, a demissão de pouco mais de mil servidores e a diminuição do número de secretarias para 17, prevendo a extinção de órgãos como a Fundação Zoobotânica e a privatização da CEEE e a Sulgás. O projeto recebeu oposição de servidores e partidos de esquerda e, embora em sua maior parte tenha sido aprovado, medidas judiciais (mais tarde revistas) impediram a extinção de algumas fundações. Sartori não conseguiu, ainda, o aval para a realização de plebiscito, que ocorreria juntamente com as eleições de 2018, para a privatização de estatais (como a CEEE, CRM e Sulgás), uma exigência constitucional.
A contenção dos gastos também atingiu a segurança pública, que entrou em colapso nos primeiros anos do governo Sartori. As ocorrências incluíam desde latrocínios em bairros nobres de Porto Alegre a ataques contra ônibus. O latrocínio de uma mulher em um bairro nobre da capital foi considerada a "gota d'água", levando o governador a rever a política para a segurança pública: demitiu Wantuir Jacini, trocando-o por Cezar Schirmer, que ganhou a autorização de Sartori para se sobrepor à equipe econômica e destinar mais verbas para a área, além da convocação da Força Nacional de Segurança Pública e a contratação mais de três mil policiais militares, apesar de o efetivo da Brigada Militar ter registrado seu menor efetivo em décadas. As ações do governo resultaram na diminuição da criminalidade no estado; posteriormente, Sartori classificou a crise da segurança como o ponto mais difícil de seu governo e a "superação na segurança" como a melhor parte.Sartori iniciou 2017 negociando com o governo federal o ingresso do estado no Regime de Recuperação Fiscal, que permitiria o congelamento do pagamento da dívida com a União por três anos e a obtenção de empréstimos. O acordo previa que o governo estadual deveria realizar cortes nos gastos com a máquina pública. As negociações não avançaram por conta das dificuldades do governo Sartori em comprovar que o estado comprometia 70% da receita com o pagamento dos servidores e a privatização do Banrisul, uma exigência do governo federal não admitida pelo governador. O governo estadual não pagava as parcelas da dívida desde agosto de 2017, usando o dinheiro para pagar os salários dos servidores. O Supremo Tribunal Federal concedeu liminar suspendendo os pagamentos, a qual foi parcialmente revogada em dezembro de 2018, autorizando a União a executar contragarantias de empréstimos, mas impedindo-a de bloquear as contas do estado. O Rio Grande do Sul terminou 2018 com um déficit de R$ 2,7 bilhões, inferior ao déficit de R$ 5,6 bilhões quando Sartori assumiu o governo.
Sartori não queria concorrer à reeleição na eleição de 2018, mas acabou disputando novamente o governo estadual a pedido do MDB. O governador contava, segundo pesquisa do instituto Paraná Pesquisas em junho de 2018, com uma avaliação negativa de 55,8% dos eleitores, contra 39,6% de aprovação, e tinha em Eduardo Leite (PSDB), Miguel Rossetto (PT) e Jairo Jorge (PDT) seus concorrentes mais fortes. Sartori desejava montar uma chapa que tivesse Leite como seu candidato a vice-governador, com as duas vagas ao Senado sendo preenchidas por Ana Amélia (PP) e Beto Albuquerque (PSB). Leite decidiu pela candidatura própria e Ana Amélia foi candidata a vice-presidente de Geraldo Alckmin (PSDB), levando o PP a apoiar Leite. Ainda assim, Sartori garantiu a maior coligação da eleição estadual, com apoio de nove partidos (incluindo PSD, PSB e PR); Cairoli voltou a ser candidato a vice-governador, enquanto Albuquerque e José Fogaça foram os candidatos ao Senado pela coligação do governador. Na eleição presidencial, apoiou seu partidário Henrique Meirelles.Em 7 de outubro, Leite e Sartori avançaram para o segundo turno; Leite recebeu 35,9% e Sartori, 31,1%. Um dia depois, Sartori declarou apoio à candidatura de Jair Bolsonaro (PSL), também apoiado por Leite que, embora inicialmente hesitante, decidiu por um apoio crítico. Sartori recebeu e explorou o apoio do candidato a vice de Bolsonaro, Hamilton Mourão, e do PSL, adotando a expressão "Sartonaro." Apresentando propostas semelhantes, Sartori pregou dar continuidade às mudanças implementadas, usando como slogan "o gringo tá certo", enquanto Leite defendia dar um ritmo mais acelerado para a resolução dos problemas do estado. As pesquisas no início do segundo turno indicavam o tucano com uma vantagem folgada, mas, à medida que o dia da eleição se aproximava, a diferença entre ambos diminuiu, chegando a estarem em empate técnico na boca de urna do Ibope. Em 28 de outubro, Leite foi eleito governador com 53,62% dos votos válidos. De acordo com o GaúchaZH, o apoio irrestrito de Sartori a Bolsonaro foi um fator que beneficiou Leite, que derrotou o governador nos redutos petistas. O jornal também acrescentou como motivos para a derrota de Sartori a má relação com os servidores e os desgastes sofridos com a crise financeira. Deste modo, o Rio Grande do Sul manteve seu histórico de não reeleger governadores.
A tabela abaixo revela o desempenho de Sartori em todas as eleições que disputou. De 1976 a 2018, Sartori concorreu em treze eleições, ganhando dez e perdendo duas eleições à prefeitura de Caxias do Sul (1992 e 2000) e uma ao governo do Rio Grande do Sul (2018).

Josef Mengele (alemão: [ˈjoːzɛf ˈmɛŋələ] (ouvir); Günzburg, 16 de março de 1911 – Bertioga, 7 de fevereiro de 1979) foi um oficial alemão da Schutzstaffel (SS) e médico no campo de concentração de Auschwitz durante a Segunda Guerra Mundial. Mengele foi um notório membro da equipe de médicos responsáveis ​​pela seleção das vítimas a serem mortas nas câmaras de gás e por realizar experimentos humanos mortíferos em prisioneiros. Os que chegavam e eram considerados aptos a trabalhar eram admitidos no campo e os que eram considerados incapazes de trabalhar eram imediatamente mortos nas câmaras de gás. Mengele deixou Auschwitz em 17 de janeiro de 1945, pouco antes da chegada das tropas liberadoras do Exército Vermelho da União Soviética. Depois da guerra fugiu para a América do Sul, onde evitou a captura pelo resto de sua vida.
Mengele obteve um doutorado em antropologia e medicina pela Universidade de Munique e começou a carreira como pesquisador. Ingressou no Partido Nazista em 1937 e na SS em 1938. Inicialmente designado como oficial médico do batalhão no início da Segunda Guerra, transferiu-se para o serviço de campo de concentração no início de 1943 e foi designado para Auschwitz. Lá, viu a oportunidade de realizar pesquisas genéticas em seres humanos. Suas experiências subsequentes, focando principalmente em gêmeos, não tinham nenhum respeito pela saúde ou segurança das vítimas.Assistido por uma rede de ex-integrantes da SS, Mengele navegou para a Argentina em julho de 1949. Inicialmente viveu em torno de Buenos Aires. Em 1959 fugiu para o Paraguai e para o Brasil em 1960, quando era procurado pela Alemanha Ocidental, por Israel e por caçadores de nazistas, como Simon Wiesenthal, para que ele pudesse ser levado a julgamento. Apesar dos pedidos de extradição do governo da Alemanha Ocidental e operações clandestinas da agência de inteligência israelense, o Mossad, Mengele escapou da captura. Em 1979 morreu por afogamento enquanto nadava em Bertioga, no litoral de São Paulo, no Brasil, e foi enterrado sob um nome falso. Seus restos foram desenterrados e identificados através de um exame forense em 1985.
Mengele nasceu em 16 de março de 1911 como a mais velha das três crianças de Karl e Walburga (Hupfauer) Mengele em Günzburg, Baviera, Alemanha. Seus irmãos mais novos eram Karl Jr e Alois. O pai de Mengele foi fundador da empresa Karl Mengele & Sons, empresa produtora de máquinas agrícolas. Mengele ia bem na escola e desenvolveu um interesse por música, arte e esqui. Completou o ensino médio em abril de 1930 e passou a estudar medicina na Universidade de Frankfurt e filosofia na Universidade de Munique. Munique era a sede do Partido Nazista. Em 1931, Mengele uniu-se ao Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten, uma organização paramilitar que foi absorvida ao Sturmabteilung nazista (Storm Detachment, SA) em 1934.Em 1935, Mengele obteve um PhD em antropologia da Universidade de Munique. Em janeiro de 1937, no Instituto de Biologia Hereditária e de Higiene Racial em Frankfurt, tornou-se assistente do Dr. Otmar Freiherr von Verschuer, um cientista que conduzia pesquisas genéticas, com um interesse particular em gêmeos. Como assistente de von Verschuer, Mengele focou nos fatores genéticos que resultavam em fissuras labiopalatais ou queixo fendilhado.  Sua tese sobre o assunto lhe valeu um doutorado cum laude em medicina em 1938. Ambos os seus graus foram posteriormente rescindidos pelas universidades emissoras. Em uma carta de recomendação, von Verschuer elogiou a confiabilidade de Mengele e sua capacidade de apresentar verbalmente material complexo de forma clara. O autor estadunidense Robert Jay Lifton observa que as obras publicadas por Mengele não se desviaram muito do mainstream científico da época e provavelmente teriam sido vistas como esforços científicos válidos mesmo fora das fronteiras da Alemanha nazista.Em 28 de julho de 1939, Mengele casou-se com Irene Schönbein, que conheceu enquanto trabalhava como residente médico em Leipzig. Seu único filho, Rolf, nasceu em 1944.
A ideologia do nazismo reunia elementos de antissemitismo, higiene racial e eugenia e os combinou com pan-germanismo e expansionismo territorial com o objetivo de obter mais Lebensraum (espaço vital) para o povo germânico. A Alemanha nazista tentou obter este novo território atacando a Polônia e a União Soviética, com a intenção de deportar ou matar os judeus e eslavos que ali viviam, que eram vistos como sendo inferiores à "raça superior ariana".Mengele ingressou no Partido Nazista em 1937 e no Schutzstaffel em 1938. Recebeu treinamento básico em 1938 com a Gebirgsjäger (infantaria de montanha) e foi chamado para o serviço nas Wehrmacht (forças armadas alemãs) em junho de 1940, alguns meses após o início da Segunda Guerra Mundial. Logo se ofereceu para o serviço médico na Waffen-SS, o braço de combate da SS, onde serviu com o posto de SS-Untersturmführer (segundo-tenente) em um batalhão de reserva médica até novembro de 1940. Foi atribuído ao Rasse-und Siedlungshauptamt der SS (Posto Principal de Raça e Reassentamento da SS) em Posen, avaliando os candidatos à germanização.Em junho de 1941 Mengele foi afixado na Ucrânia, onde recebeu a Segunda Classe da Cruz de Ferro. Em janeiro de 1942 se juntou à 5.ª Divisão Panzergrenadier SS Wiking como um oficial médico do batalhão. Ele resgatou dois soldados alemães de um tanque em chamas e foi premiado com a Primeira Classe da Cruz de Ferro, bem como pelo Distintivo de Ferido e a Medalha pelo Cuidado ao Povo Alemão. Foi gravemente ferido em ação perto de Rostov-on-Don em meados de 1942 e foi declarado incapaz para o serviço militar ativo. Após a recuperação foi transferido para o Escritório de Raça e Reassentamento em Berlim. Também retomou sua associação com von Verschuer, que estava no Instituto Kaiser Wilhelm de Antropologia, Genética Humana e Eugenia. Mengele foi promovido a SS-Hauptsturmführer (capitão) em abril 1943.
No início de 1943, encorajado por von Verschuer, Mengele se candidatou à transferência para o serviço em campo de concentração, onde previu a oportunidade de realizar pesquisas genéticas sobre seres humanos. Seu pedido foi aceito e ele foi designado para o campo de concentração de Auschwitz. Foi nomeado pelo SS-Standortarzt Eduard Wirths, médico-chefe de Auschwitz, para o cargo de médico-chefe do Zigeunerfamilienlager (acampamento dos ciganos), localizado no subcampo de Birkenau.No final de 1941, Hitler decidiu que os judeus da Europa seriam exterminados, de modo que Birkenau, originalmente destinado a abrigar trabalhadores escravos, foi re-designado como um campo de trabalho/extermínio. Os prisioneiros eram transportados até lá por trens que vinham de toda a Europa ocupada pelos alemães, chegando em comboios diários. Em julho de 1942, as SS estavam conduzindo "seleções". Os judeus que chegavam eram segregados; os que eram considerados aptos a trabalhar eram admitidos no campo e os que eram julgados inaptos para o trabalho eram imediatamente mortos nas câmaras de gás. O grupo selecionado para morrer, cerca de três quartos do total, incluía quase todas as crianças, mulheres com crianças pequenas, mulheres grávidas, todos os idosos e todos aqueles que não eram considerados aptos após uma inspeção breve e superficial feita por um médico da SS. Mengele, um membro da equipe de médicos designados para fazer as seleções, empreendeu este trabalho, mesmo quando não era designado a fazê-lo, na esperança de encontrar objetos para suas experiências. Estava particularmente interessado em localizar conjuntos de gêmeos. Em contraste com a maioria dos médicos, que consideravam as seleções como um de seus deveres mais estressantes e horríveis, Mengele assumia a tarefa com um ar extravagante, muitas vezes sorrindo ou assobiando uma melodia.Mengele e outros médicos das SS não tratavam dos detentos, mas supervisionavam as atividades dos médicos presos forçados a trabalhar no serviço médico do campo. Mengele fez visitas semanais ao quartel do hospital e enviou para as câmaras de gás todos os prisioneiros que não se recuperaram após duas semanas na cama. Também era membro da equipe de médicos responsáveis ​​pela supervisão da administração de Zyklon B, o pesticida à base de cianeto que foi usado para matar pessoas nas câmaras de gás em Birkenau. Serviu nesta função nas câmaras de gás localizadas nos crematórios IV e V.Quando um surto de noma (uma doença bacteriana gangrenosa da boca e rosto) atingiu o acampamento de ciganos em 1943, Mengele iniciou um estudo para determinar a causa da doença e desenvolver um tratamento. Recrutou a ajuda do prisioneiro Dr. Berthold Epstein, um pediatra judeu e professor da Universidade de Praga. Mengele isolou os pacientes em um quartel separado, onde manteve várias crianças afligidas mortas de modo que suas cabeças e órgãos preservados pudessem ser emitidos para estudo à academia médica da SS em Graz e em outras unidades. A pesquisa estava ainda em curso quando o acampamento cigano foi destruído e seus ocupantes restantes mortos em 1944.Em resposta a uma epidemia de tifo no campo feminino, Mengele limpou um bloco de 600 mulheres judaicas e as enviou para a câmara de gás. O edifício foi então limpo e desinfectado e os ocupantes de um bloco vizinho foram banhados, desalojados,e dado novas roupas antes de serem transferidos para o bloco limpo. O processo foi repetido até que todos os quartéis fossem desinfetados. Desinfecções semelhantes foram usadas para epidemias posteriores de escarlatina e outras doenças, sendo que todos os prisioneiros doentes eram enviados para as câmaras de gás. Por seus esforços, Mengele recebeu a Cruz de Mérito de Guerra (Segunda Classe com Espadas) e foi promovido em 1944 a Primeiro Médico do subcampo de Birkenau.
Mengele usou Auschwitz como uma oportunidade para continuar seus estudos antropológicos e pesquisas sobre a hereditariedade, usando prisioneiros para a experimentação humana. Os experimentos não tinham qualquer consideração pela saúde ou segurança das vítimas. Estava particularmente interessado em gêmeos idênticos, pessoas com heterochromia iridum (olhos de duas cores diferentes), anões e pessoas com anormalidades físicas. Foi concedida uma subvenção pela Deutsche Forschungsgemeinschaft, solicitada por von Verschuer, que recebia relatórios regulares e expedições de espécimes de Mengele. A concessão foi usada para construir um laboratório de patologia ligado ao Crematório II em Auschwitz II-Birkenau. O Dr. Miklós Nyiszli, patologista judeu-húngaro que chegou a Auschwitz em 29 de maio de 1944, realizou dissecções e preparou espécimes para serem enviados para este laboratório. A pesquisa com gêmeos feita por Mengele destinava-se, em parte, a provar a supremacia da hereditariedade sobre o ambiente e assim reforçar a premissa nazista da superioridade da raça ariana. Nyiszli e outros relatam que os estudos com gêmeos também podem ter sido motivados por um desejo de melhorar a taxa de reprodução da raça alemã, melhorando as chances de pessoas racialmente desejáveis ​​tendo gêmeos.Os sujeitos da pesquisa de Mengele eram alimentados e abrigados melhor do que outros prisioneiros e ficavam temporariamente livres das câmaras de gás. Estabeleceu um jardim de infância para crianças que foram os objetos de suas experiências, juntamente com todas as crianças ciganas menores de seis anos. A unidade proporcionava melhores condições de alimentação e de vida do que outras áreas do campo e inclusive incluiu um playground. Ao visitar as crianças se apresentava como "Tio Mengele" e oferecia-lhes doces. Mas também foi pessoalmente responsável pelas mortes de um número desconhecido de vítimas que matou através de injeção letal, fuzilamentos, espancamentos e através de seleções e experimentos mortais. Lifton descreve Mengele como sádico, sem empatia e extremamente antissemita, sendo que acreditava que os judeus deveriam ser eliminados inteiramente como uma raça inferior e perigosa. O filho de Mengele, Rolf, disse que seu pai não mostrou remorso por suas atividades durante a guerra.Um ex-prisioneiro médico de Auschwitz disse:
Ele era capaz de ser tão gentil com as crianças, de fazer com que elas se apaixonassem por ele, de lhes trazer açúcar, de pensar em pequenos detalhes de suas vidas diárias e de fazer coisas que realmente admiramos ... E então, ao lado ... a fumaça dos crematórios e essas crianças, amanhã ou em meia hora, iriam ser mandadas para lá. Bem, aí estava a anomalia.
Os gêmeos eram submetidos a exames e medições semanais de seus atributos físicos feitos por Mengele ou um de seus assistentes. Os experimentos realizados por Mengele em gêmeos incluíam a amputação desnecessária de membros, a infecção intencional de um gêmeo com tifo ou outras doenças e transfusão de sangue de um gêmeo no outro. Muitas das vítimas morreram ao passar por esses procedimentos. Depois que um experimento terminava, os gêmeos às vezes eram mortos e seus corpos dissecados. Nyiszli lembrou uma ocasião em que Mengele matou pessoalmente 14 gêmeos em uma noite por meio de uma injeção de clorofórmio no coração. Se um gêmeo morria de doença, Mengele matava o outro para que pudessem ser preparados relatórios pós-morte comparativos.Os experimentos de Mengele com olhos incluíram tentativas de mudar a cor dos olhos injetando produtos químicos em pessoas vivas. Também matava pessoas com olhos heterocromáticos para que eles pudessem ser removidos e enviados para Berlim para estudo. Seus experimentos em anões e pessoas com anormalidades físicas incluíam medidas físicas, extração de sangue, extração de dentes saudáveis ​​e tratamento com drogas desnecessárias e raios-X. Muitas das vítimas eram enviadas para as câmaras de gás após cerca de duas semanas e seus esqueletos eram enviados para Berlim para estudo posterior. Mengele procurava por mulheres grávidas, nas quais realizaria experimentos antes de enviá-las para as câmaras de gás. A testemunha Vera Alexander descreveu como ele costurou dois gêmeos ciganos pelas costas em uma tentativa de criar gêmeos xifópagos. As crianças morreram de gangrena após vários dias de sofrimento.
Junto com vários outros médicos de Auschwitz, Mengele foi para o campo de concentração de Gross-Rosen na Baixa Silésia em 17 de janeiro de 1945. Trouxe duas caixas de espécimes e registros de suas experiências. A maioria dos registros médicos do campo já havia sido destruída pelas SS. O Exército Vermelho libertou Auschwitz em 27 de janeiro. Mengele fugiu de Gross-Rosen no dia 18 de fevereiro, uma semana antes da chegada dos soviéticos, e viajou para o oeste disfarçado de oficial da Wehrmacht para Saaz (atual Žatec), onde confiou temporariamente seus documentos incriminatórios de Auschwitz a uma enfermeira com quem havia estabelecido um relacionamento. Ele e sua unidade correram para o oeste para evitar serem capturados pelos soviéticos e foram levados como prisioneiros de guerra pelos estadunidenses em junho. Mengele foi registrado inicialmente com seu próprio nome, mas por causa da desorganização dos Aliados a respeito da distribuição de listas procuradas e do fato que Mengele não tinha a tatuagem usual do grupo do sangue da SS, não foi identificado como estando na lista criminal principal da guerra. Foi libertado no final de julho e obteve documentos falsos sob o nome "Fritz Ullman", documentos que posteriormente alterou para "Fritz Hollmann".Depois de vários meses de fuga, incluindo uma viagem à área ocupada pelos soviéticos para recuperar seus registros de Auschwitz, Mengele encontrou trabalho perto de Rosenheim como um fazendeiro. Preocupado com o fato de sua captura significar julgamento e sentença de morte, fugiu da Alemanha em 17 de abril de 1949. Apoiado por uma rede de ex-membros da SS, Mengele viajou para Gênova, onde obteve um passaporte sob o pseudônimo "Helmut Gregor" do Comitê Internacional da Cruz Vermelha. Navegou para a Argentina em julho. Sua esposa se recusou a acompanhá-lo e eles se divorciaram em 1954.
Em Buenos Aires, na Argentina, Mengele trabalhou como carpinteiro enquanto residia em uma pensão no subúrbio de Vicente Lopez. Depois de algumas semanas se mudou para a casa de um simpatizante nazista no bairro mais afluente da Flórida, em Buenos Aires. Em seguida, trabalhou como vendedor para a empresa de equipamentos agrícolas de sua família e, a partir de 1951, fez viagens frequentes ao Paraguai como representante de vendas para aquela região. Um apartamento no centro de Buenos Aires tornou-se sua residência em 1953, no mesmo ano em que usou fundos familiares para comprar uma parte de uma empresa de carpintaria. Em 1954, alugou uma casa no subúrbio de Olivos. Arquivos divulgados pelo governo argentino em 1992 indicam que Mengele pode ter praticado medicina sem licença, inclusive realizando abortos, enquanto morava em Buenos Aires.Depois de obter uma cópia de sua certidão de nascimento através da embaixada da Alemanha Ocidental em 1956, Mengele recebeu uma autorização de residência estrangeira argentina sob seu nome real. Ele usou este documento para obter um passaporte da Alemanha Ocidental, também sob seu nome real, e embarcou para uma visita à Europa. Foi para a Suíça para férias de esqui com seu filho Rolf (ao qual foi dito que Mengele era seu "tio Fritz") e sua cunhada viúva Martha, além de ter passado uma semana em sua cidade natal de Günzburg. Em seu retorno a Argentina em setembro, Mengele começou a viver sob seu nome real. Martha e seu filho Karl Heinz seguiram cerca de um mês depois e os três moraram juntos. O casal se casou durante as férias no Uruguai em 1958 e comprou uma casa em Buenos Aires. Seus interesses comerciais incluíam agora a propriedade parcial da Fadro Farm, uma empresa farmacêutica. Junto com vários outros médicos, Mengele foi interrogado e libertado em 1958 sob suspeita de praticar medicina sem licença após uma adolescente morrer após um aborto. Preocupado com o fato de que a publicidade levaria à descoberta de seus antecedentes nazistas e suas atividades de guerra, fez uma longa viagem de negócios ao Paraguai e recebeu a cidadania sob o nome de José Mengele em 1959. Voltou a Buenos Aires várias vezes para encerrar seus negócios e visitar sua família. Martha e Karl Heinz viveram em uma pensão na cidade até dezembro de 1960, quando retornaram à Alemanha.O nome de Mengele foi mencionado várias vezes durante os julgamentos de Nuremberg, mas as forças Aliadas estavam convencidas de que ele estava morto. Irene e a família em Günzburg também disseram que ele estava morto. Trabalhando na Alemanha Ocidental, o caçadores de nazistas Simon Wiesenthal e Hermann Langbein coletaram informações de testemunhas sobre as atividades de guerra de Mengele. Em uma busca dos registros públicos, Langbein encontrou os papéis do divórcio de Mengele que alistavam um endereço em Buenos Aires. Ele e Wiesenthal pressionaram as autoridades da Alemanha Ocidental na elaboração de um mandado de prisão em 5 de junho de 1959 e no início do processo de extradição. Inicialmente, a Argentina recusou o pedido, porque o fugitivo já não vivia no endereço indicado nos documentos. Quando a extradição foi aprovada em 30 de junho de 1960, Mengele já havia fugido para o Paraguai, onde vivia numa fazenda perto da fronteira argentina.
Em maio de 1960, Isser Harel, diretor do Mossad (a agência de inteligência israelense), liderou pessoalmente o bem-sucedido esforço de capturar Adolf Eichmann em Buenos Aires. Ele esperava localizar Mengele também para que o mesmo pudesse ser levado a julgamento em Israel. Sob interrogatório, Eichmann forneceu o endereço de uma pensão que tinha sido usada como uma casa segura para fugitivos nazistas. A vigilância da casa não revelou Mengele ou qualquer membro de sua família e o carteiro do bairro disse que, embora Mengele tivesse recebido recentemente cartas naquele local sob seu nome real, ele tinha se mudado e não deixou nenhum endereço de encaminhamento. Os inquéritos de Harel em uma oficina de máquinas onde Mengele tinha sido dono não trouxeram nenhuma pista tampouco, então ele teve que desistir.Apesar de ter fornecido a Mengele documentos legais em seu verdadeiro nome em 1956, permitindo-lhe assim regularizar sua residência na Argentina, a Alemanha Ocidental ofereceu uma recompensa por sua captura. O antigo piloto Hans-Ulrich Rudel colocou-o em contato com o apoiante nazista Wolfgang Gerhard, que ajudou Mengele a atravessar a fronteira para o Brasil. Ficou com Gerhard em sua fazenda perto de São Paulo até que acomodações permanentes foram encontradas com os expatriados húngaros Geza e Gitta Stammer. Ajudado por um investimento de Mengele, o casal comprou uma fazenda na Nova Europa, sendo que Mengele recebeu o cargo de gerente. Em 1962, os três compraram uma fazenda de café e gado em Serra Negra, sendo que Mengele possuía metade do local. Inicialmente, Gerhard disse ao casal que o nome de Mengele era "Peter Hochbichler", mas eles descobriram sua verdadeira identidade em 1963. Gerhard os convenceu a não denunciarem a localização de Mengele às autoridades, dizendo que eles próprios poderiam ter problemas para abrigar o fugitivo. A Alemanha Ocidental, alertada para a possibilidade de que Mengele havia se mudado para lá, ampliou seu pedido de extradição para incluir o Brasil em fevereiro de 1961.Enquanto isso, Zvi Aharoni, um dos agentes do Mossad que estiveram envolvidos na captura de Eichmann, foi colocado a cargo de uma equipe de agentes encarregados de localizar Mengele e levá-lo a julgamento em Israel. As investigações no Paraguai não deram pistas sobre o seu paradeiro e não conseguiram interceptar qualquer correspondência entre Mengele e sua esposa Martha, que então morava na Itália. Os agentes que seguiam os movimentos de Rudel não produziram quaisquer pistas. Aharoni e sua equipe seguiram Gerhard para uma área rural perto de São Paulo, onde localizaram um homem europeu que se acredita ser Mengele.  Aharoni relatou suas descobertas a Harel, mas a logística de encenar uma captura, as restrições orçamentárias e a necessidade de se concentrar na deterioração da relação do país com o Egito levou o chefe do Mossad a interromper a operação em 1962.
Mengele e os Stammers compraram uma casa em uma fazenda em Caieiras em 1969, com Mengele como sócio. Quando Wolfgang Gerhard voltou para a Alemanha em 1971 para procurar tratamento médico para sua esposa e filho gravemente doente, entregou o seu bilhete de identidade a Mengele. Os Stammers tiveram uma briga com Mengele no final de 1974 e compraram uma casa em São Paulo; Mengele não foi convidado. Os Stammers compraram um bangalô no bairro Eldorado de São Paulo, que alugaram a Mengele. Rolf, que não via seu pai desde as férias de esqui em 1956, visitou-o lá em 1977 e encontrou um nazista impenitente que alegou nunca ter prejudicado ninguém pessoalmente e que só tinha cumprido seu dever.A saúde de Mengele tinha-se deteriorado firmemente desde 1972 e teve um derrame em 1976. Tinha pressão alta e uma infecção no ouvido que afetava seu equilíbrio. Ao visitar seus amigos Wolfram e Liselotte Bossert na estância costeira de Bertioga, em 7 de fevereiro de 1979, sofreu outro acidente vascular cerebral ao nadar na praia da Enseada e se afogou. Mengele foi enterrado em Embu das Artes sob o nome "Wolfgang Gerhard", cujo cartão de identificação tinha usado desde 1971.Outros pseudônimos utilizados por Mengele incluíram Dr. Fausto Rindón e S. Josi Alvers Aspiazu.
Enquanto isso, avistamentos de Mengele eram relatados em todo o mundo. Wiesenthal afirmou ter informações que colocaram Mengele na ilha grega de Cítnos em 1960, no Cairo em 1961, na Espanha em 1971 e no Paraguai em 1978, dezoito anos depois de sua partida. Insistiu até 1985 - seis anos depois da morte de Mengele - de que o nazista ainda estava vivo e em 1982 ofereceu uma recompensa de 100 mil dólares pela sua captura. O interesse mundial no caso foi levantado por um simulacro de julgamento realizado em Jerusalém em fevereiro de 1985 com o testemunho de mais de cem vítimas dos experimentos de Mengele. Pouco tempo depois, os governos da Alemanha Ocidental, Israel e Estados Unidos lançaram um esforço coordenado para determinar o paradeiro de Mengele. Recompensas por sua captura foram oferecidas pelos governos de Israel e da Alemanha Ocidental, pelo The Washington Times e Simon Wiesenthal Center.Em 31 de maio de 1985, a polícia invadiu a casa de Hans Sedlmeier, amigo de Mengele e gerente de vendas de uma empresa familiar em Günzburg. Eles encontraram um livro de endereços codificado e cópias de cartas de e para Mengele. Entre os jornais estava uma carta de Bossert notificando Sedlmeier da morte de Mengele. As autoridades alemãs notificaram a polícia em São Paulo, que entrou em contato com os Bosserts. Sob interrogatório, eles revelaram a localização do túmulo. Os restos foram exumados em 6 de junho de 1985 e um extenso exame forense confirmou com um elevado grau de probabilidade de que o corpo fosse de Mengele. Rolf Mengele emitiu uma declaração em 10 de junho admitindo que o corpo era de seu pai. Disse que a notícia da morte de seu pai tinha sido mantida em sigilo para proteger as pessoas que o tinham protegido por muitos anos. Em 1992, testes de DNA confirmaram a identidade de Mengele. Membros da família recusaram pedidos repetidos de autoridades brasileiras para repatriar os restos mortais para a Alemanha. Os ossos permanecem armazenados no Instituto Médico Legal do estado de São Paulo e são utilizados como auxílios educacionais durante os cursos de medicina forense da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.
A vida de Mengele foi a inspiração para um romance e um filme intitulados Os Meninos do Brasil (1978), onde um Mengele ficcional (retratado no filme por Gregory Peck) produz clones de Hitler em uma clínica no Brasil. Em 2007, o Museu Memorial do Holocausto dos Estados Unidos recebeu como doação o Álbum Höcker, um álbum de fotografias dos funcionários de Auschwitz, tirado pelo comandante da SS Karl-Friedrich Höcker. Oito das fotografias incluem Mengele.Em fevereiro de 2010, um volume de 180 páginas do diário de Mengele foi vendido pela casa de leilões Alexander Autographs por uma quantia não revelada ao neto de um sobrevivente do Holocausto. O proprietário anterior não foi identificado, que adquiriu o diário no Brasil, foi relatado ser próximo à família de Mengele. Uma organização de sobreviventes do Holocausto descreveu a venda como "um ato cínico de exploração destinado a lucrar com os escritos de um dos mais hediondos criminosos nazistas". O rabino Marvin Hier, do Centro Simon Wiesenthal, estava feliz em ver o diário cair em mãos judaicas. "Num momento em que o Irã de Ahmadinejad nega regularmente o Holocausto e o antissemitismo e o ódio aos judeus está de volta em voga, esta aquisição é especialmente significativa", disse ele. Em 2011, mais 31 volumes dos diários de Mengele foram vendidos - novamente em meio a protestos - pela mesma casa de leilões para um colecionador não divulgado de recordações da Segunda Guerra Mundial por 245 mil dólares.A estadia de Mengele na Patagônia foi utilizada como a base do filme argentino de 2013, O Doutor Alemão, com Àlex Brendemühl no papel de protagonista.
Breitman, Richard (Abril de 2001). «Historical Analysis of 20 Name Files from CIA Records». US National Archives 
Office of Special Investigations, Criminal Division (Outubro de 1992). «In the Matter of Josef Mengele: A Report to the Attorney General of the United States» (PDF). United States Department of Justice 

Joseph Groves Boxhall (Kingston upon Hull, 23 de março de 1884 – Christchurch, 25 de abril de 1967) foi um marinheiro britânico mais famoso por ter servido como o quarto oficial do RMS Titanic em 1912. Nascido em uma família de marinheiros, ingressou na marinha mercante logo aos 15 anos de idade e, após quatro anos de treinamento, conseguiu seu certificado de oficial em 1903, começando a trabalhar na mesma companhia que seu pai. Boxhall entrou em 1907 na White Star Line e serviu em diversos navios antes de ser transferido para o Titanic em março de 1912 para sua viagem inaugural.
Ele participou dos testes marítimos do navio em Belfast junto com os outros oficiais, em seguida indo para Southampton para a partida. Durante a viagem Boxhall ficou encarregado de tarefas relacionadas à navegação, como manter relatórios sobre a posição da embarcação. Ele estava perto da ponte na noite do dia 14 de abril quando o Titanic bateu em um iceberg. Durante o naufrágio Boxhall recebeu a tarefa de atirar fogos de artifício para tentar sinalizar a posição do navio, sendo no último momento colocado como o responsável do bote salva vidas nº 2. Ele foi resgatado na manhã do dia 15 de abril pelo RMS Carpathia.
Boxhall testemunhou nos inquéritos britânico e americano sobre o naufrágio, posteriormente continuando a trabalhar para a White Star Line. Ele comandou um navio durante a Primeira Guerra Mundial e depois tornou-se um oficial "sênior". Ele continuou trabalhando em navios de passageiro até se aposentar em 1940. Boxhall sempre foi relutante em falar sobre o Titanic, porém ao final de sua vida entrou em contato com historiadores e ajudou na produção do filme A Night to Remember como consultor. Ele morreu em 1967 aos 83 anos, tendo suas cinzas espalhadas sobre o local do naufrágio conforme sua vontade.
Joseph Groves Boxhall nasceu em 23 de março de 1884 na cidade de Kingston upon Hull, East Riding of Yorkshire, Inglaterra, filho de Joseph e Miriam Boxhall. Ele tinha três irmãs (uma morreu ainda na infância) e cresceu em uma família com histórico naval. Seu avô tinha sido um marinheiro, seu tio era um mestre de boias e seu pai era um capitão muito respeitado. Boxhall subiu em um barco pela primeira vez em 2 de junho de 1899 para começar seu período de treinamento como marinheiro. Durante esse tempo ele viajou ao redor do mundo, passando pela Rússia, Austrália e as Américas. Ele conseguiu seu certificado de oficial em 1903 e logo em seguida se juntou à empresa que seu pai trabalhava, a Wilson Line de Hull. Boxhall depois entrou na White Star Line em 1907.Para a White Star Line ele trabalhou inicialmente como sexto oficial abordo do RMS Oceanic na rota transatlântica, onde conheceu Charles Lightoller. Em seguida Boxhall passou a servir em viagens para a Austrália. Ele voltou para o Atlântico um tempo depois a bordo do SS Arabic antes de ser designado em 1912 para trabalhar como quarto oficial na viagem inaugural do RMS Titanic.
Boxhall se juntou à tripulação do Titanic em Belfast no dia 27 de março de 1912 junto com os outros três oficiais "júniors" (terceiro oficial Herbert Pitman, quinto oficial Harold Lowe e sexto oficial James Moody), participando dos testes marítimos em 2 de abril antes de ir para Southampton. Ele estava na ponte de comando junto com Lowe, o capitão Edward Smith e o timoneiro George Bowyer quando o navio deixou o porto em 10 de abril. Boxhall ficou responsável por transmitir as ordens da ponte para a sala de máquinas.Ele era reconhecido por suas capacidades como navegador e foi encarregado por Smith de calcular a rota e a posição do navio, bem como de constantemente atualizar os mapas e cuidar dos relógios. Boxhall, assim como os outros oficiais "júniors", trabalhava em duplas em períodos de quatro horas alternadas por quatro horas de descanso, com ele normalmente sendo designado com Moody. Ele tinha sua própria cabine no alojamento dos oficiais atrás da ponte de comando, contendo uma beliche e um pequeno escritório.Boxhall recebeu mensagens durante a manhã do dia 14 de abril avisando sobre gelo no caminho, atualizando as coordenadas mencionadas nas cartas marítimas do Titanic.
Boxhall ficou em serviço na ponte até às 22h na noite do dia 14 junto com Moody e o primeiro oficial William Murdoch, indo em seguida para seus aposentos. Ele estava acordado bebendo chá às 23h40min quando ouviu três batidas do sino de alerta do cesto de gávia, alertando sobre obstáculo adiante. Boxhall correu para a ponte e chegou logo depois do impacto com o iceberg. Smith chegou em seguida e foi informado por Murdoch sobre a situação. Os três oficiais foram para a passarela de estibordo procurando pelo gelo.Boxhall deixou a ponte enquanto Murdoch e Smith ainda discutiam e por conta própria foi avaliar os danos. O oficial desceu para os conveses inferiores até as instalações da terceira classe. Sua rápida inspeção não revelou nenhuma avaria nem barulho suspeito. Enquanto voltava para a ponte um passageiro da terceira classe lhe entregou um pedaço de gelo que havia caído no convés. Ele retornou depois de quinze minutos e informou o capitão. Smith não ficou satisfeito e pediu para Boxhall chamar o carpinteiro Hutchinson e realizar outra inspeção. Os dois homens mais o carteiro chefe desceram novamente aos conveses inferiores e descobriram que os compartimentos frontais estavam inundados. Os três então desceram mais ainda para inspecionar a sala dos correiros e encontraram vários trabalhadores tentando salvar as malas de cartas da inundação.O oficial então foi chamar Lightoller e Pitman, que estavam em suas respectivas cabines. Ele calculou a posição do navio às 0h10min para que ela fosse enviada pelos operadores de rádio Jack Phillips e Harold Bride nos pedidos de socorro; a posição que os dois estavam enviando até então era aquela de quatro horas antes. Pouco depois Boxhall avistou luzes de um navio no horizonte, trabalhando junto com o quartel-metre George Rowe para tentar contatar a embarcação através de fogos de artifício e lâmpadas morse, sem sucesso. Ele posteriormente afirmou que o outro navio ficou até oito quilômetros de distância do Titanic, o suficiente para que pudessem ver suas janelas a olho nu, mas que ele aos poucos foi se afastado até desaparecer. Durante a evacuação dos passageiros o oficial ficou encarregado de disparar fogos de artifício sinalizadores; enquanto Boxhall afirma ter disparado  por volta de seis a doze fogos de seu lado do navio, não se sabe o número exato.Boxhall foi finalmente colocado no comando do bote salva vidas nº 2 depois de todos os fogos de artifício serem disparados. O barco deixou o Titanic às 1h45min com apenas dezoito pessoas a bordo de uma capacidade total de quarenta: quatro eram tripulantes, oito eram passageiros de primeira classe e seis de terceira classe. De acordo com testemunhas o bote não tinha nenhum homem com exceção dos tripulantes. Boxhall foi o terceiro e último oficial a embarcar num bote, depois de Pitman e Lowe.Após o navio afundar, ele sugeriu voltar para a zona do naufrágio a fim tentar salvar algumas pessoas, porém as mulheres a bordo se recusaram. Além da relutância dos passageiros, o próprio Boxhall considerava a manobra perigosa já que as pessoas no mar poderiam emborcar o bote. Dessa forma eles decidiram não voltar ao local do desastre. O oficial acendeu sinalizadores durante a madrugada para tentar encontrar outros botes, porém em vão. Pouco antes do amanhecer ele avistou o RMS Carpathia, com seu barco sendo o primeiro a ser resgatado às 4h10min do dia 15 de abril. Foi Boxhall quem informou o capitão Arthur Rostron do Carpathia sobre o naufrágio do Titanic.
Boxhall foi chamado para depor nas comissões de inquérito americana e britânica sobre o naufrágio, sendo o primeiro a falar sobre o misterioso navio que havia sido avistado no horizonte. Ele acabou voltando a trabalhar normalmente em junho de 1912 abordo RMS Adriatic, novamente como quarto oficial, ao mesmo tempo sendo promovido a tenente de reserva. Ele foi promovido a tenente em 1915. Boxhall serviu no HMS Commonwealth e comandou um barco torpedeiro durante a Primeira Guerra Mundial. Ele se casou em 25 de março de 1919 com Marjory Beddells, porém nunca tiveram filhos.Ele voltou para a marinha mercante depois da guerra e continuou a servir na White Star Line, trabalhando em algumas ocasiões em outras empresas pertencentes a International Mercantile Marine Co.. A White Star foi incorporada em 1934 por sua rival a Cunard Line, com Boxhall servindo como primeiro e segundo oficial em vários navios prestígiados como o RMS Berengaria e o RMS Aquitania até se aposentar em 1940. Ele nunca conseguiu seu próprio navio para comandar em toda sua carreira. Entretanto, era aceito na companhia de comandantes de renome e se tornou amigo do capitão Grattige (que comandou o RMS Queen Mary e o RMS Queen Elizabeth).Boxhall sempre teve um pouco de relutância em falar sobre o Titanic, porém mesmo assim foi em 1958 consultor histórico do filme A Night to Remember sobre o naufrágio. Ele assistiu a uma exibição especial do filme em 3 de julho junto com Pitman, o outro oficial ainda vivo. Boxhall também concordou em se encontrar com historiadores no final da sua vida e em gravar em 1962, quinquagésimo aniversário do naufrágio, uma entrevista especial para a BBC sobre suas memórias do incidente. Ele também manteve contato com Pitman durante toda sua vida até a morte do segundo em dezembro de 1961.Boxhall morreu em 25 de abril de 1967 na cidade de Christchurch aos 83 anos, sendo o último do oficais do Titanic a morrer. De acordo com sua vontade e testamento, ele foi cremado e suas cinzas foram espalhadas no local do naufrágio. Como os destroços do navio só foram descobertos em 1985, suas cinzas foram jogadas nas coordenadas que ele havia calculado em 1912: 41°46N 50°14O – 21 km de distância de onde o Titanic realmente está localizado: 41°43N 49°56O.
Chirnside, Mark (2004). The ‘Olympic’ Class Ships: Olympic, Titanic & Britannic. Stroud: Tempus. ISBN 0-7524-2868-3 

Joseph Henry Blackburne, conhecido internacionalmente por Blackburne (Manchester, 10 de dezembro de 1841 – Londres, 1 de setembro de 1924), foi um proeminente enxadrista e compositor de  problemas de xadrez do final do século XIX. Seu estilo agressivo e capacidade natural tática renderam-lhe o apelido de The Black Death, uma alusão do seu nome com a pandemia que assolou a idade média.
Aprendeu a jogar por volta dos dezoito anos de idade e rapidamente tornou-se um forte enxadrista, profissionalizando-se e mantendo uma carreira de mais de cinquenta anos. Chegou a ser um dos mais bem sucedidos enxadristas da época, com uma série de vitórias em torneios importantes. Porém, preferia popularizar e difundir o jogo através de partidas simultâneas e às cegas. Disputava em média oito partidas simultâneas por ocasião sem dificuldades, conversando e brincando durante as exibições.
Blackburne também publicou uma coleção de seus próprios jogos, alguns de seus problemas de xadrez e foi correspondente de um grande jornal até sua morte. Apreciador do uísque escocês, costumava jogar sempre com um copo a mesa alegando que a bebida melhorava sua percepção. Entretanto, por vezes exagerava e tornava-se violento, o que gerava como vítimas outros enxadristas.
Joseph Henry Blackburne nasceu em Manchester, em dezembro de 1841. Seu pai era membro de um comitê contra o alcoolismo, que viajou por toda a Inglaterra e Irlanda levando-o junto. Por ironia, Blackburne tornou-se famoso também por beber, especificamente o whisky, enquanto jogava xadrez.
Aprendeu a jogar damas ainda criança, mas somente depois de ter ouvido sobre a viagem de Paul Morphy pela Europa que começou a praticar o xadrez, por volta dos dezoito anos de idade. Casou-se duas vezes e com sua segunda esposa, Mary Jane, teve um filho chamado Julius.Em 1860 associou-se ao Manchester Chess Club, um conhecido clube da época, e em 1861 perdeu para o enxadrista mais forte do clube: Edward Pindar por 5-0. Três meses depois, jogou novamente contra Pindar, o venceu por + 5 = 2 -1 e já no ano seguinte consagrava-se campeão do clube da cidade, a frente de Pindar e Bernhard Horwitz, que o havia ensinado a teoria do final do jogo.
Em novembro de 1861, Louis Paulsen, enxadrista que disputava o xadrez na modalidade às cegas, participou de uma exibição simultânea em Manchester vencendo, entre outros, Blackburne, o que despertou seu interesse em praticar esta modalidade. Logo após este encontro, começou a desafiar enxadristas e num tempo curto já jogava três partidas simultâneas e às cegas sem dificuldade. Durante sua carreira chegou a participar de até dezesseis partidas nesta modalidade, entretanto, normalmente jogava uma média oito.
A fraqueza de Blackburne pela bebida certa vez o fez tomar o copo de um oponente. Logo em seguida, este abandonou a partida, e ele com ironia respondeu: "Meu oponente deixou seu copo de uísque en prise e eu o tomei en passant". Em uma entrevista para uma publicação de uma indústria de licor, Blackburne alegou que beber uísque clareava seu cérebro e melhorava seu jogo. Conta-se uma história de que parte dos honorários do Torneio de Xadrez de Hastings, em 1895, foi paga adiantada e para o enxadrista o prêmio honorário foi uma caixa de uísque escocês, esvaziada durante as seis primeiras rodadas do torneio a tal ponto que seu jogo piorou. Durante uma exibição de partidas simultâneas na Universidade de Cambridge, os estudantes imaginaram que teriam alguma vantagem se deixassem duas garrafas de uísque perto dos tabuleiros. No entanto, Blackburne venceu todos os seus jogos rapidamente e terminou com as duas garrafas antes da exibição ser finalizada.Joseph às vezes tornava-se violento ao beber: em 1889, Steinitz reclamou que Blackburne o havia agredido em Londres no ano de 1867 e alguns anos depois em Paris, e que já havia atacado também três outros enxadristas.
Menos de dois anos depois de ter aprendido os movimentos do jogo, Blackburne participou do Torneio Internacional de Londres de 1862, a primeira competição todos-contra-todos de xadrez, e apesar de terminar em nono, venceu Steinitz. Até esta época, o tempo era contado com ampulhetas e foi Blackburne quem sugeriu os relógios para xadrez. Esta viagem custou-lhe o emprego em Manchester numa camisaria. Entre 1862 e 1868, Blackurne tentou montar seu próprio negócio como inventor, tentando também desenvolver dispositivos mecânicos úteis. Entretanto, a habilidade construtiva não acompanhou sua genialidade para o xadrez, fazendo-o voltar-se completamente para o esporte a partir de 1868.Em 1868-1869, venceu o campeonato britânico ao superar o atual campeão Cecil Valentine De Vere, sendo então considerado o melhor enxadrista da Inglaterra. Seu primeiro sucesso internacional foi no Torneio de Baden-Baden em 1870, no qual dividiu o terceiro lugar com Gustav Neumann, atrás de Anderssen e Steinitz, e a frente de outros fortes competidores como Paulsen, De Vere, Szymon Winawer, Samuel Rosenthal e Johannes Minckwitz.
Blackburne foi um dos cinco melhores enxadristas entre 1871 e 1889, embora Stenitz, Lasker e Zukertort fossem claramente mais fortes. Permanceu como um dos vinte melhores até 1902, aos 61 anos de idade.
Seus melhores resultados foram em torneios internacionais e embora estes não fossem tão frequentes quanto posteriormente passaram a ser, Blackburne jogou com regularidade em quase um torneio por ano entre 1870 e 1899, e regularmente no Campeonato de Xadrez Alemão, que era aberto. No Torneio Internacional de Viena em 1873,  dividiu o primeiro lugar com Stenitz, ocasião em que os comentaristas o apelidaram de The Black Death (Steinitz venceu a partida de desempate);; em Londres (1876), terminou em primeiro com um resultado de 10/11 ficando a frente de Zukertort;  e primeiro em Berlim em 1881 três pontos a frente de Zukertort. Ele também ficou em segundo lugar no mini-torneio disputado em Londres em 1872, terminando apenas atrás de Steinitz mas a frente de Zukertort, De Vere e George Alcock MacDonnell; dividiu o 2º lugar em Hamburgo em 1885 com Siegbert Tarrasch, James Mason, Berthold Englisch e Max Weiss; atrás de Isidor Gunsberg; dividiu o 2º lugar em Frankfurt am Main em 1887 com Weiss, atrás de Mackenzie e a frente de Curt von Bardeleben, Tarrasch. Seu pior resultado neste período de 20 anos foi um 6º lugar em Viena em 1882, ocasião em que todos os seus principais rivais ficaram a sua frente.
Na segunda metade da década de 1890 Blackburne não foi bem sucedido nos torneios. Neste período ele já competia contra a geração de enxadristas modernistas contemporâneos de Lasker. Apesar disso seu pior resultado foi um 10º lugar em Hastings em 1895 e 11º em Nuremberga em 1896; Lasker e os principais enxadristas da nova geração participaram de ambos os torneios, e em ambos Blackburne terminou a frente de fortes enxadristas de ambas as gerações.O site Chessmetrics avalia que as melhores performances de Blackburne, levando em conta a força de seus oponentes, foi o 2º lugar em Frankfurt em 1887 e Londres em 1892, atrás de Lasker. Em 1892 ele terminou apenas ½ ponto atrás de Lasker e 2 a frente do 3º lugar, Mason. Os resultados de Blackburne em confrontos individuais não são tão impressionantes, particularmente contra Steinitz em 1862 (+1, -7, =2) e 1876 (+0, -7, =0); embora em 1862 Blackburne tivesse apenas 2 anos de experiência, e em 1876 Steinitz estava no auge de sua carreira numa série de 24 vitórias. Em 1881, Zukertort estava no auge de sua carreira e também derrotou Blackburne numa série de (+2 =5 -7); e a saúde de Zukertort já comprometia sua competitividade quando Blackburne o derrotou em 1887 (+5-1=7). Por outro lado contra Gunsberg, Blackburne venceu o confronto em 1881 (+7 -4 =3) e perdeu em 1887 (+2, -5, =6) sendo esta a melhor performance de Gunsberg.
Após perder seu emprego e desenvolver sua aptidão para a modalidade às cegas, Blackburne começou a participar de partidas simultâneas por toda a Inglaterra, e por grande parte de sua carreira fez destas exibições a sua principal fonte de renda. Ao contrário de enxadristas da época, comparecia a estes eventos com roupas casuais sempre conversando e contando histórias durante as partidas o que ajudou a aumentar mais ainda sua popularidade.  Chegou a viajar para a Austrália em 1885 e embora o motivo da viagem fosse uma orientação médica de que a viagem o ajudaria a curar de uma doença pulmonar que o acometia, realizou eventos de exibição devido a vários pedidos para tal.
A Teesside Chess Association, fundada em 1883 e agora chamada de Cleveland Chess Association convidou uma série de fortes enxadristas para partidas de exibição com o intuito de arrecadar fundos para a associação. Os honorários de Blackburne para o evento em 1889 foram 9 guineas (aproximadamente USD 7.775,89 em valores atuais.). Os enxadristas pagaram ao clube 1 xelim para uma partida simultânea ou 2 xelins e 6 pences para enfrentá-lo na modalidade às cegas. Nas partidas simultâneas ele venceu 29, empatou duas e perdeu uma e na modalidade às cegas venceu sete e empatou uma não sendo derrotado. Blackburne em certa ocasião também desafiou Zukertort, um rival próximo a sua altura na modalidade simultâneas e às cegas, para uma série de 10 partidas, entretanto Zukertort recusou.Estima-se que Blackburne tenha jogado mais de 100.000 partidas durante sua carreira, mais do que qualquer outro enxadrista profissional.
O Gambito Blackburne Shilling (1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bc4 Cd4?!) é uma homenagem a Blackburne que supostamente a utilizava para vencer rapidamente amadores, e assim ganhando um xelim apostado no jogo. Entretanto existem controvérsias de que Blackburne tenha empregado esta abertura pois não existem registros de partidas com ela. A abertura é mencionada por Steinitz em seu livro The Modern Chess Instructor. De 1902 até a sua morte, Blackburne foi correspondente do jornal esportivo The Field.
Em 1914, aos 72 anos de idade, Blackburne conquistou o Prêmio Especial de Brilhantismo por sua vitória sobre Aaron Nimzowitsch no Torneio de São Petersburgo de 1914, mas não se qualificou para a última fase. No mesmo ano empatou em primeiro no Campeonato Inglês com Frederick Yates, mas a saúde debilitada o impediu de contestar o título numa partida de desempate. Este foi o último grande torneio de Blackburne, embora tivesse continuado a fazer exibições de partidas simultâneas. Nos anos finais, foi sustentado por um fundo criado por seus admiradores. Sua esposa faleceu em 1922 e em 1 de setembro de 1924, Blackburne faleceu após um ataque cardíaco, sendo enterrado no cemitério de Brockley and Ladywell Cemeteries em Lewisham.
Joseph teve durante sua carreira algumas vitórias notáveis contra adversários mais fortes ou quando em condições de desvantagem. Uma vitória contra Jacques Schwarz] em Berlim no ano 1881, rendeu-lhe um elogio de Steinitz, seu desafeto:"O desenho das brancas… pertence aos melhores esforços de um gênio do xadrez…" Em 1899, durante uma série de partidas entre o British e Manhattan Chess Club, o clube inglês estava em desvantagem, vendo seus enxadristas deixarem escapar as vitórias. A última chance de conquista residia no jogo de Blackburne, que jogava no primeiro tabuleiro contra o campeão estadunidense Pillsbury. Já tarde da noite, os espectadores do confronto o consideravam empatado e alguns já viam um cenário de derrota inevitável. Alheio a tudo isso, Blackburne conduziu o final da partida, a vencendo.No mesmo ano, enfrentou Emanuel Lasker, atual campeão mundial até então, e o venceu jogando com as pretas. Foi a primeira vez que um enxadrista inglês venceu o atual campeão do mundo.
Nota explicativa: As notações em negrito indicam os lances da partida1. e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 d6 (Lasker emprega a sólida Abertura Ruy López e Blackburne responde com a Defesa Steinitz, ECO62, muito comum na época.) 4.d4 Bd7 5.d5 (O movimento usual é Cd3 mas não há duvídas de que ele queria evitar a variante das trocas que aconteceu no jogo de Hastings) …Cb8 6.Bd3 Be7 7.Cc3 Cf6 8.Ce2 c6 9.c4 Ca6 10.Cg3 Cc5 11.Bc2 b5 (As brancas estão bem colocadas para um ataque sobre a Ala do Rei, caso o roque seja deste lado) 12.4 Cb7 13.dxc6 Bxc6 14. cxb5 bxb5 15.a4 Bd7 (As brancas rocam no próximo movimento e as pretas iniciam seu ataque avassalador sobre a ala do Rei adversário. Ver o diagrama 1.) 16. 0 - 0 g6 17.h3 h5 18.Be3 a5 (Mantendo a casa c5 para o cavalo atacar) 19.b5 Tc8 20.Tc1 Cc5 21. Cd2 (Para proteger o peão e) 22.Ce2 g5 (Sacrificando o peão para obter uma coluna aberta para a Torre) 23 Bxg5 Tg8 24 Bxh4 (24.Bxf6 seria mais seguro) 24…Bxh3 25.Bg3 Be6 26. Te1 Cg4 27.Cf1 Bg5 28.Tb1 Th8 29.Cc3 (As brancas estão numa situação delicada e provavelmente com o tempo acabando. 29.f4 é inútil e Bxf4 venceria; 29.f3 seria melhor.Ver diagrama 2.) 29…Bf4 30.Cd5 Dg5 31.f3 Th1+ (Um movimento inesperado, mas vence em todo caso) 32.Rxh1 Bxg3 33.Cxg3 (33.fxg3, tomando o cavalo, levaria a um mate em 2) 33…Cf2+ (um garfo real, o restante do jogo continua com as brancas tentando recuperar a perda da Dama) 34.Rg1 Cxd1 35.Cf5Bxf5 36.exf5 Dd2 37.Texd1 Dxc2 38.Tbc1 Dxf5 39.Cb6 Td8 40.Cc4 Cb7 41.Ce3 Df4 42.Rf2 Dxa4 43.Tc7 Cc5 44.Th1 Td7 45. Tc8+ Re7 46Thh8 Dd4 e as brancas abandonam pois não poderão evitar a perda do cavalo.
Blackburne foi um ícone da Era Romântica do xadrez em virtude de seu estilo aberto e tático de jogar. Sua barba negra e estilo agressivo renderam-lhe o apelido de "der Schwarze Tod" (a Peste negra, baseado na doença de mesmo nome) depois do torneio de Viena em 1873. Ele foi especialmente forte nas finais e tinha uma grande capacidade combinativa que o ajudou a conquistar muitos prêmios de brilhantismo. Contudo, é mais facilmente lembrado por suas exibições em partidas simultâneas e relâmpago, que capturavam a imaginação do público que se aglomerava para assisti-lo.
O livro Mr. Blackburne's Games at Chess, publicado em 1899, contém mais de 407 de seus jogos,  aproximadamente 28 problemas e uma pequena biografia.
Blackburne teve uma carreira enxadrística extensa para os padrões da época e foi notadamente um dos primeiros enxadristas profissionais. Sua participação em vários torneios internacionais e as partidas de exibição que promovia pela Inglaterra duas vezes ao ano o tornam um dos mais ativos de todos os tempos.
Contra os melhores enxadristas da época, demonstrava uma pequena desvantagem neste tipo de disputa. Não foi capaz de vencer seus principais adversários, Stenitz e Lasker (campeões mundiais), e obteve sucesso contra Zukertort somente quando este já apresentava um declínio em suas habilidades em virtude da saúde debilitada.Legenda: + vitórias ; = empates; - derrotas

Juan de Tovar ou Juan Fernández de Tovar, depois conhecido como Martín Fernández de Tovar ( — 1500), foi um nobre castelhano, pertencente à Casa de Tovar, senhor das vilas de Cevico de la Torre e Caracena, e guarda-mor do rei Henrique IV de Castela. Após a morte do monarca, não reconheceu como soberana a meia irmã deste, a princesa Isabel, juntando-se ao partido do Marquês de Vilhena, Juan de Pacheco e do Arcebispo de Toledo, Alfonso Carrillo, pela causa de sua alegada filha, Joana de Trastâmara, e de seu marido Afonso V, rei de Portugal. Por este motivo teve os senhorios de Cevico e Caracena confiscados em 1489 pelos Reis Católicos, que o sentenciaram à morte, tendo fugindo para França no ano seguinte. Em Portugal ficou conhecido pelo nome de Martim Fernandes de Tovar, por se ter alinhado com D. Afonso V contra os Reis Católicos pela causa de Joana de Trastâmara, e como pai do navegador Sancho de Tovar, sendo o tronco da família Tovar nesse país.
Nasceu com o nome de Juan, filho de Sancho Fernández de Tovar, senhor de Cevico, e guarda-mor de João II de Castela, um ramo cadete da Casa de Tovar. Seu pai, Sancho de Tovar, surge já documentado em 1432 na posse desse senhorio. Em 1449, Sancho de Tovar, "filho de Juan de Tovar", renuncia no conde de Urueña, Juan Téllez-Girón, a todos os direitos que tinha no morgadio da Casa de Tovar. Juan de Tovar, o avô paterno, com o mesmo nome do neto, era igualmente senhor das vilas de Cevico e Caracena, e guarda-mor de João II de Castela. Casara com D. Catarina Manuel, filha de D. Pedro Manuel, Rico-Homem e senhor das vilas de Monte-Alegre e Meneses, e de sua mulher D. Juana Manrique. Segundo Salazar y Castro, era ainda bisneto paterno de Sancho de Tovar, senhor de Cevico e guarda-mor do reino, e de D. Teresa de Toledo.Em 1460 Juan de Tovar contraiu matrimónio com D. Leonor de Vilhena, recebendo de sua futura esposa um dote de 700 mil maravedis, prometendo-lhe por sua vez, em título de arras, 200 mil maravedis. Leonor era portuguesa e de família nobre: Irmã de Rodrigo Afonso de Melo, Conde de Olivença,  ambos parte da numerosa prole de Martim Afonso de Melo, guarda-mor d'El-Rei D. Duarte, alcaide e fronteiro de Olivença, e senhor de Ferreira de Aves, falecido antes de 1469, e D. Margarida de Vilhena. Pela parte paterna era neta de outro Martim Afonso de Melo, guarda-mor de D. João I e alcaide-mor de Évora, e de D. Beatriz Pimentel, filha de João Afonso, senhor de Bragança. Pela parte materna, era neta de Rui Vaz Coutinho.
Em 1465 já era senhor das vilas de Cevico de la Torre e Caracena, como se atesta em 2 de Abril daquele ano, quando Henrique IV de Castela concede a Juan Fernández de Tovar, senhor de Cevico de la Torre e Caracena, filho e sucessor de Sancho de Tovar, já falecido, 40.000 maravedis anuais de tença para manter 20 lanças ao seu serviço. Os senhorios de Cevico de la Torre e Caracena andavam na linhagem dos Tovar desde 8 de Junho de 1368, data em que Henrique II de Castela, por alvará passado em Real sobre Toledo, as concedeu ao seu guarda-mor Sancho Fernández de Tovar, bisavô de Juan e irmão do Almirante-mor de Castela Fernando Sánchez de Tovar. É possível que o senhorio de Cevico teria sido inicialmente parte do senhorio de Barlanga, propriedade do ramo principal dos Tovar, desmembrando-se deste por forma a favorecer algum ramo secundário desta linhagem.
Apesar de somente se documentar na posse do senhorio em 1465, Juan já antes dessa data estava envolvido na administração do senhorio. Em 1460 entregou em censo perpetuo o moinho de Rebollosa de Pedro aos concelhos de Manzanares, Sotillos e Tiermes, lugares pertencentes à jurisdição de Caracena, com a condição de que lhe pagassem anualmente por dia de São Miguel 75 alqueires de pão, a saber: 50 de trigo e 25 de centeio, autorizando ainda os moradores dessas três aldeias que pudessem cortar madeira de todos os montes de Caracena, sempre que o seu destino fosse para uso do moinho, e obrigando a todos os moradores dos três concelhos a que dessem os peões que fossem necessários para as obras do moinho, proibindo-os terminantemente de poderem fazer uso da água desse moinho para regar suas hortas, prados e terras de pão, salvo aos sábados e domingos.As relações do senhor de Caracena com as vilas senhoriais próximas das suas terras nem sempre foram cordiais. Na década de 1460, aproveitando-se das más relações entre Juana Pimentel, viúva de D. Álvaro de Luna, e Henrique IV, Juan de Tovar invadiu por diversas vezes as terras de San Esteban de Gormaz, roubando e saqueando os humildes camponeses do condado. Estas pilhagens e saques continuaram até Juana de Luna, herdeira da linhagem de D. Álvaro, contrair matrimónio com Diégo Lopez Pacheco, primogénito do Marquês de Vilhena, Juan Pacheco. Este, agindo em nome de sua nora, respondeu à violência iniciada por Tovar com mais violência, invadindo-lhe as terras e apoderando-se da aldeia de Inés, obrigando-o assim a assinar a paz. A 20 de Abril de 1468 Juan de Tovar viu-se obrigado a aceitar as condições de impostas por Juan Pacheco: a aldeia de Inés, e Francisco de Tovar, primogénito do senhor de Caracena, ficariam em poder de seu primo Juan de Tovar, senhor de Berlanga, durante um ano, como garantia de que a paz assinada entre ambos não seria violada, passado o qual tempo voltariam à posse e companhia de Tovar.
Alguns anos depois, Juan de Tovar, então guarda-mor de Henrique IV, acabaria por perder o seu senhorio de Caracena. Após a morte daquele soberano, Juan de Tovar não só não reconheceu a princesa Isabel como rainha de Castela, como juntou-se ao bando do marquês de Vilhena e do Arcebispo de Toledo, Alfonso Carrillo, que apoiavam como rainha Joana, a Beltraneja. Após a derrota do marquês de Vilhena na Batalha de Toro, os Reis Católicos acertaram as pazes com Tovar e outros cavaleiros que haviam seguido a sorte de Diego López Pacheco, decidindo ser clementes com os sublevados. Juan de Tovar foi perdoado por diploma dado em Toro a 10 de Dezembro de 1476. As hostilidades, no entanto, não cessaram. Ao invés, muitos dos cavaleiros perdoados e momentaneamente reintegrados na obediência real voltaram-se novamente contra os monarcas. Desta maneira, em 1478, quando ocorreu a segunda tentativa do Arcebispo Alfonso Carrillo para ressuscitar o partido da Beltraneja, Juan de Tovar, que se já fazia então chamar de Martín Fernández de Tovar, era um dos conjurados, dando cobertura a uma nova invasão de Castela por Afonso V de Portugal, e ocupando a vila de Alcalá de Henares em nome da Beltraneja..
A derrota final do exército português e seus partidários trouxe como consequência duros castigos para estes últimos: Diego López Pacheco perdeu grande parte das vilas e terras do Marquesado de Vilhena; Juan de Tovar foi sentenciado à morte, e à perda total dos seus senhorios, confiscados pela Coroa Espanhola. De nada valeram os protestos de Tovar que, vendo-se perdido, tentou vender Cevico de la Torre e Caracena. A 26 de Janeiro de 1486 os Reis Católicos emitiram um decreto aos concelhos de Medina del Campo, Tordesilhas e Dueñas proibindo que alguém lhe pudesse comprar lugares e terras, sob pena de os perder. A sua confiscação definitiva deu-se por diploma datado de 20 de Junho de 1489.A vila de Caracena e o lugar de Inés foram posteriormente vendidos pelos Reis Católicos ao seu guarda-mor, Alfonso Carrillo de Acuña, senhor de Maqueda, parente do seu homónimo, Arcebispo de Toledo, que tomara parte nos combates contra Tovar e ajudara os seus parentes da Casa de Buendía a instalar-se na região do vale de Cerrato. Por esta e outras razões, nasceu uma rivalidade feroz entre os Acuña/Carrillo e os Tovar, que teria como cenário tanto as terras de Palencia como as da Andaluzia, podendo mesmo falar-se de uma verdadeira guerra senhorial. Fernando e Isabel de Castela acabariam por condenar Juan de Tovar, confiscando-lhe os bens, favorecendo assim os seus inimigos.  A venda de Caracena e Inés concretizou-se a 26 de Marco de 1491. Na realidade, mais que uma venda propriamente dita, tratava-se de uma compensação pelos dezasseis milhões de maravedis que o Comendador-mor de Leão, Gutierre de Cárdenas, havia entregue a Alfonso Carrillo pela venda da vila toledana de Maqueda, importância que nunca chegou às mãos de Carrilho, uma vez que os Reis Católicos lhe pediram a entrega dessa importância para financiar o último assalto ao Reino de Granada. Os monarcas, em troca dessa quantia, haviam prometido a Carrillo que lhe entregariam mil vassalos em Sória, e um juro anual de 600.000 maravedis.  E até que a entrega dos vassalos se concretizasse, cederiam-lhe as rendas da vila de Molina e o juro de 600.000 maravedis situado em herdades de Sevilha e seus termos. Pouco depois, Isabel e Fernando concediam a Carrillo a vila de Caracena e o lugar de Inés, assim como as aldeias de Madruédano, Santa Maria de Val e Adanta, terras confiscadas a Juan de Tovar uns anos antes. Para além das vilas e lugares citados, os Reis Católicos compensaram-no ainda com um milhão e trezentos mil maravedis em efectivo, e um juro de 675.000 maravedis de renda anual, situados nas alcavalas de Alcalá de Guadaira, e de outras vilas e lugares dos termos de Sevilha. Deste modo, a partir de 1491 Caracena e Inés passaram a integrar os domínios de Alfonso Carrillo, que logo reconstruiu o demolido castelo de Caracena, nos domínios daquele senhorio, seguindo as técnicas da época e adaptando-o ao uso da artilharia.
Ao contrário do que aconteceu com Caracena, a família conseguiu manter o senhorio de Cevico. Em 1480, Juan de Tovar, señor de Cevico de la Torre, é referido numa execução dada em Toledo a 8 de Março daquele ano, a favor dele, e de sua mulher D. Leonor de Vilhena, no pleito que pela posse da dita vila de Cevico sustinham com D. Diego Manrique e sua mulher D. Maria de Tovar. O primogénito do casal, Francisco de Tovar, herdou o senhorio de Cevisco, vindo a consorciar-se com D. Catalina Enríquez, filha de Alonso de Monroy e de D. Beatriz de Zuñiga, senhores de Velbis. Destes nasceu D. Francisco de Tovar, alcaide e capitão de La Goleta, na Tunísia, casado com D. Antónia de Vilhena, Dama da Rainha D. Leonor de França, último senhor de Cevisco da linhagem dos Tovar. Após a sua morte, por falta de herdeiros, foi este senhorio vendido a D. Juan Manuel, casado com D. Catarina de Castela, falecido entre 1535 e 1543. Foi ainda filho de Francisco e Catalina, D. Alonso de Tovar, Comendador de Lobon e de Villanueba de la Fuente, na Ordem de Santiago, embaixador em Portugal ao tempo de Filipe I.Juan de Tovar fugiu para França em 1490, não sem antes ter renunciado aos seus direitos patrimoniais em Bernardino Fernández de Velasco, Condestável de Castela,  cunhado de sua prima D. Maria de Tovar, Filha do senhor de Berlanga, e herdeira do ramo principal das Casas de Tovar e Berlanga. Os seus filhos Francisco e Sancho de Tovar mais tarde protestaram pela pedra de Caracena, chegando o primeiro a encetar em 1522 uma demanda ao sucessor de Alfonso Carrillo, sem obter qualquer resultado. Em Outubro de 1493 seu filho Francisco Tovar documenta-se já como senhor de Cevico de la Torre.Quase dois séculos após estes acontecimentos, Cristóvão Alão de Morais refere-os na sua Pedatura Lusitana, publicada em 1667. Alão abre o seu título de Tobares com Martim Fernandes de Tovar, "fidalgo castelhano que por homicídios se passou a este Reino", senhor de Cevico e Caracena, acrescentando em nota que "seguio as partes delRei D. A.º 5.º contra elRei D. Fr.do de Castella, por cujo mandado disê foi degolado" Em seguida, tratando de seu filho Sancho de Tovar, que diz ter passado à Índia na armada de Pedro Álvares Cabral, o qual o mandou a Sofala, acrescenta em nota que "matou o Letrado q mandou degolar seu pae cõ animo valeroso quis perder o senhorio do cevico". Esta última informação contraria tanto a documentação, como o referido por Salazar y Castro, segundo o qual o senhorio de Cevico não pertencia a Sancho, mas sim a seu irmão Francisco, primogénito de Juan de Tovar, em cuja linha seguiu, e em cuja posse de facto se documenta.
Segundo Salazar y Castro, na sua Historia Genealogica de la casa de Lara, Juan de Tovar, aí nomeado como Martin Fernandez de Tovar, teve, de sua mulher D. Leonor de Vilhena:
Francisco de Tovar, senhor de Cevico, "cuja ilustre sucessão depressa se extinguiu", entrando a vila de Cevico por compra na Casa Manuel;
Sancho de Tovar, Governador de Sofala, com ilustre descendência em Portugal, com sucessão em Castela na casa dos Marqueses de Castro-Fuerte e Orellana, e em Portugal nos Condes das Galveias;
D. Margarida Manuel, que foi Dama de Isabel I de Castela, e casando-se com Inigo López Carrillo de Mendonza, Vice-Rei da Sardenha, e filho segundo dos senhores de Torralva e Beteta, tiveram Gomez Carrillo, senhor de Ocentejo; e D. Teresa Carrillo de Mendonza, que casou com Gomez Davila, primeiro marquês de Velada, senhor de San Romàn, Villanueva, Guadamora e Ventosa.
Ara Gil, Clementina Julia (1985). «Una casa-fuerte medieval en Cevico de la Torre (Palencia)». Universidad de Valladolid: Servicio de Publicaciones. Boletín del Seminario de Estudios de Arte y Arqueología: BSAA. 51. ISSN 0210-9573 
Baquero Moreno, Humberto (1980). A Batalha de Alfarrobeira - Antecedentes e Significado Histórico. II. [S.l.]: Biblioteca Geral da Universidade 
Franco Silva, Alfonso (1987). «Señores y campesinos en tierras de Soria a fines del siglo XV». Homenaje al profesor Juan Torres Fontes. 1. [S.l.]: Universidad de Murcia, Secretariado de Publicaciones e Intercambio Científico. pp. 515–531. ISBN 84-7684-053-5 
Franco Silva, Alfonso (1997). Señores y señoríos: (siglos XIV-XVI). [S.l.]: Universidad de Jaén. ISBN 9788488942944 
Salazar y Castro, Luís de (1694). Pruebas de la historia de la Casa de Lara. II. [S.l.]: Imprenta Real 
Suárez Fernández, Luis (1989). Fundamentos de la monarquía. 2. [S.l.]: Ediciones Rialp. ISBN 9788432125119
Juan José Castelli (Buenos Aires, 19 de julho de 1764 – Buenos Aires, 12 de outubro de 1812) foi um advogado argentino. Castelli foi um dos líderes da Revolução de Maio, que iniciou a Guerra da Independência da Argentina. Também liderou uma malfadada campanha militar no Alto Peru.
Castelli estudou no Colégio Real de San Carlos, em Buenos Aires, e no Colégio Monserrat, na cidade de Córdoba. Graduou-se como advogado pela Universidade de Charcas, no Alto Peru. Seu primo, Manuel Belgrano, apresentou-o à administração pública do Vice-Reino do Rio da Prata. Junto com Belgrano, Nicolás Rodríguez Peña e Hipólito Vieytes, Castelli planejou uma revolução para substituir a monarquia absolutista pelas novas ideias do Iluminismo. Ele liderou os patriotas de Buenos Aires durante a Revolução de Maio, que terminou com a remoção do vice-rei Baltasar Hidalgo de Cisneros do poder. Ficou conhecido como o "Presidente da Revolução" por seu discurso durante o cabildo aberto realizado em Buenos Aires em 22 de maio de 1810.
Castelli foi nomeado membro do Comitê da Primeira Junta e foi enviado a Córdoba para encerrar a contra-revolução de Santiago de Liniers. Foi bem-sucedido nesta tarefa, e ordenou a execução de Liniers e seus apoiadores. Ele então ordenou o estabelecimento de um governo revolucionário no Alto Peru (atualmente parte da Bolívia) com o objetivo de libertar os povos indígenas e os escravos africanos. Em 1811, Castelli assinou uma trégua com os espanhóis no Alto Peru, mas eles o traíram e pegaram o Exército do Norte despreparados. Como resultado, os argentinos sofreram uma grande perda na Batalha de Huaqui em 20 de junho de 1811. Quando Castelli voltou para Buenos Aires, o Primeiro Triunvirato o aprisionou por perder a batalha, e Castelli morreu pouco depois vitimado por câncer de língua.
Castelli nasceu em Buenos Aires em 1764. Foi o primeiro dos oito filhos de Ángel Castelli Salomón, um médico de Veneza, e Josefa Villarino, parente de Manuel Belgrano. Foi treinado pelos jesuítas pouco antes de sua expulsão e frequentou o Colégio Real de San Carlos em Buenos Aires. Como era habitual, um dos filhos da família Castelli foi ordenado no sacerdócio, e Juan José foi escolhido para isso. Foi enviado para estudar no Colégio Monserrat, parte da Universidade de Córdoba. Castelli foi influenciado pelas obras de Voltaire e Diderot, e especialmente por O Contrato Social de Jean-Jacques Rousseau. Foi colega de homens que mais tarde teriam influência na vida pública da América do Sul, incluindo Saturnino Rodríguez Peña, Juan José Paso, Manuel Alberti, Pedro Medrano, e Juan Martínez de Rozas, entre outros. Ele se concentrou em estudar filosofia e teologia, mas quando seu pai morreu em 1785, abandonou sua carreira no sacerdócio, pelo qual não sentiu nenhuma forte vocação.Rejeitando a proposta de sua mãe de enviá-lo para estudar na Espanha, Castelli matriculou-se para estudar jurisprudência ao lado de seu primo, Manuel Belgrano, nas universidades de Salamanca e Alcalá de Henares. Também matriculou-se na Universidade de Chuquisaca, no Alto Peru (hoje parte da Bolívia). Lá aprendeu sobre a Revolução Francesa em andamento e as novas ideias do Iluminismo, a Rebelião de 1782 de Túpac Amaru II e a opressão dos povos indígenas, que influenciaram suas ações em sua futura campanha no Alto Peru. Antes de retornar a Buenos Aires, visitou Potosí e testemunhou o uso do trabalho escravo nas minas.Castelli retornou a Buenos Aires e estabeleceu uma firma jurídica em sua casa familiar. Representou a Universidade de Córdoba em várias causas, bem como seu tio, Domingo Belgrano Peri. Através de suas associações com Saturnino Rodríguez Peña, também conheceu e fez amizade com seu irmão, Nicolás Rodríguez Peña, e seu associado, Hipólito Vieytes. Castelli casou-se com Maria Rosa Lynch em 1794, com quem teve sete filhos: Angela, Pedro, Luciano, Alejandro, Francisco José e Juana.
Os intelectuais do vice-reinado receberam e distribuíram secretamente uma cópia da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, promulgada pela Revolução Francesa em 1789. Enquanto isso, Belgrano voltou de seus estudos na Europa e foi nomeado como secretário perpétuo do novo Consulado de Comércio de Buenos Aires. Belgrano e Castelli compartilharam ideias semelhantes sobre o monopólio comercial espanhol e os direitos dos nativos. Belgrano tentou nomear Castelli como seu assistente na posição de secretário provisório do consulado, mas enfrentou forte oposição dos comerciantes peninsulares, que adiaram a nomeação até 1796. Belgrano ficou doente durante a sua estadia na Europa, o que o obrigou a tirar licenças estendidas do trabalho e queria que Castelli fosse seu sucessor se ele se demitisse.Houve uma oposição semelhante durante a eleição de 1799 de delegados ao Cabildo de Buenos Aires: Castelli foi eleito como terceiro Regidor, mas foi rejeitado pelos comerciantes associados ao porto de Cádis. O conflito durou um ano, até que o proeminente comerciante local Cornelio Saavedra escreveu um memorando recomendando Castelli. O vice-rei Gabriel de Avilés finalmente o confirmou no cargo por decreto real, em maio de 1800. Castelli, no entanto, rejeitou o cargo por causa de sua alta carga de trabalho no consulado. Isso foi visto como um insulto por comerciantes peninsulares como Martín de Álzaga, que era influente no cabildo.Castelli e Belgrano apoiaram dois projetos de Francisco Cabello y Mesa, que acabava de chegar da Espanha. Cabello propôs a criação da pousada "Sociedade Patriótica, Literária e Econômica" e a publicação de um jornal. Este jornal, o primeiro publicado em Buenos Aires, foi chamado Telégrafo Mercantil. Porém, ambos os projetos tiveram curta duração: o alojamento nunca foi estabelecido e suas atividades foram banidas por decreto real, e o consulado foi instruído a retirar o apoio ao jornal, que foi fechado. Publicado por Castelli, Cabello e Belgrano (secretário da publicação), bem como José Manuel Lavardén, Miguel de Azcuénaga e Fray Cayetano Rodríguez, o Telégrafo foi o primeiro jornal a avançar o conceito de pátria, e o primeiro a se referir aos habitantes como "argentinos."No entanto, Hipólito Vieytes lançou um novo jornal pouco depois, a Agricultura, Comércio e Indústria Semanal, com Castelli na equipe. A equipe editorial realizou reuniões na casa de Saturnino Rodríguez Peña, onde discutiram ideias para melhorias técnicas na agricultura, remoção de restrições comerciais, desenvolvimento, fabricação e outros tópicos. O jornal também publicou as biografias de alguns dos Pais Fundadores dos Estados Unidos, como Benjamin Franklin.
Rodriguez Peña apresentou Castelli a James Florence Burke, que afirmou representar o Império Britânico em seu apoio às propostas publicadas por Francisco de Miranda, que visava emancipar as colônias latino-americanas. Burke era, na verdade, um espião britânico reunindo informações sobre as colônias espanholas. Tendo promessas de apoio britânico, Castelli criou a primeira sociedade secreta nativa organizada para tais fins. Seria doravante denominada de "partido da independência", e incluiu Castelli, Burke e os principais colaboradores do jornal de Vieytes. O espião foi eventualmente descoberto pelo vice-rei Rafael de Sobremonte e expulso do vice-reinado.Castelli mudou-se para uma fazenda de Núñez, um moderno bairro de Buenos Aires. A fazenda tinha alguns campos agrícolas e uma pequena fábrica de tijolos. Ele morava próximo a outras pessoas influentes como Saavedra, Juan Larrea, Miguel de Azcuénaga e o advogado José Darragueira. As reuniões da sociedade secreta continuaram, não sendo afetadas pela saída de Burke. Em 2 de junho de 1806, a mãe de Castelli morreu, e ele ainda estava de luto quando a cidade soube de um desembarque britânico em Quilmes.O "partido da independência" foi surpreendido pela invasão, já que os britânicos proclamavam respeito pela religião, propriedade, ordem, liberdade e comércio—mas não faziam menção aos ideais de Miranda. Eles organizaram uma entrevista com o visconde britânico William Carr Beresford, pedindo um esclarecimento sobre se as promessas de Burke ainda estavam em pé. Eles também perguntaram se o governo britânico apoiaria uma tentativa de independência. Beresford deu respostas evasivas, dizendo que não tinha instruções nesse sentido. Ele explicou que, com a recente morte do primeiro-ministro William Pitt e a ascensão dos liberais ao poder, precisaria de instruções adicionais.Castelli entendeu que a força britânica apenas aspirou anexar a cidade ao Império Britânico, e renunciou para evitar jurar fidelidade à Grã-Bretanha. Santiago de Liniers libertou Buenos Aires pouco tempo depois, mas Peña ajudou Beresford a escapar, com a esperança de influenciar uma eventual segunda invasão para implementar reformas apoiadas por Burke e Miranda. A segunda invasão britânica, no entanto, eliminou as esperanças dos patriotas de terem o apoio britânico, e eles lutaram contra seus ex-aliados.Após a defesa bem sucedida da cidade em 1807, os criollos locais aumentaram seu poder político com seu maior papel militar. Houve uma disputa entre o vice-rei recém-nomeado, Santiago de Liniers e o Cabildo de Buenos Aires, liderado por Martín de Álzaga. Ambos tentaram aproveitar a nova situação e influenciar os criollos a apoiá-los. Álzaga absteve-se de acusar Rodríguez Peña por ter ajudado na fuga de Beresford e Liniers manteve armados os órgãos militares dos criollos.
Napoleão invadiu a Espanha em 1807, iniciando a Guerra Peninsular. O rei Carlos IV de Espanha abdicou em favor de seu filho Fernando VII, mas, em vez disso, Napoleão o capturou e nomeou seu próprio irmão, José Bonaparte, como rei da Espanha, em uma série de transferências da coroa espanhola conhecidas como as abdicações de Bayonne. O povo espanhol organizou o governo de Juntas para resistir à ocupação francesa e, em poucos meses, a Junta Central de Sevilha reivindicou autoridade suprema sobre a Espanha e as colônias. Esta situação encorajou a princesa Carlota da Espanha a reivindicar a regência das colônias espanholas na América.Neste contexto, Castelli e Álzaga conspiraram para expulsar Liniers e constituir uma Junta do governo local, semelhante à das metrópoles. Este projeto não foi compartilhado pela maioria dos nativos ou pelo chefe do Regimento de Patrícios, Cornelio Saavedra. Belgrano propôs como uma alternativa apoiar os planos da princesa Charlotte, que foram apoiados por Castelli e outros criollos. Belgrano, que possuía ideias monárquicas, argumentou que o projeto Carlotista seria o meio mais prático de alcançar a independência da Espanha naquelas circunstâncias. Em 20 de setembro de 1808, Castelli escreveu uma carta a Charlotte, com as assinaturas de Antonio Beruti, Vieytes, Belgrano e Rodríguez Peña.Carlota rejeitou esse apoio: o partido da independência procurou estabelecer uma monarquia constitucional liderada por Carlota, mas ela preferia manter o poder de uma monarquia absolutista. Consequentemente, denunciou a carta e organizou a detenção de Diego Paroissien. Paroissien, que tinha enviado várias cartas para os criollos, foi acusado de alta traição. Castelli foi seu advogado.Castelli conseguiu a absolvição de Paroissien invocando a doutrina da retroversão da soberania do povo, que afirmava que as terras espanholas americanas eram uma possessão pessoal do Rei, mas não uma colônia espanhola. Essa abordagem já era antiga e costumava legislar em ambos os distritos, mas nesse contexto Castelli argumentou que nem o Conselho da Regência nem qualquer outro poder da Espanha—além do próprio Rei—tinha autoridade sobre a América espanhola. Castelli afirmou que "a vontade do povo da Espanha não é suficiente para levar os indígenas à obediência." Sob essas premissas, argumentou com sucesso que a regência oferecida à Carlota, sem negar a legitimidade de Fernando, não era um ato de traição, mas um projeto político legítimo que deveria ser resolvido pelo povo espanhol americano sem a intervenção da Espanha peninsular.Em 1 de janeiro de 1809, Martín de Álzaga reuniu a maioria dos batalhões peninsulares na Plaza de Mayo e tentou um motim contra Liniers. Alguns criollos, como Mariano Moreno, depositaram suas esperanças de independência nessa tentativa, mas a maioria não. Os batalhões ainda fiéis a Liniers–o Regimento dos Patrícios, os outros batalhões criollos e os peninsulares remanescentes –conquistaram a Praça e ordenaram que as forças motinadas se retirassem. Castelli apoiou Liniers, acusando Álzaga de independentismo. Embora Castelli fosse ele próprio um independentista, e também tivesse procurado remover Liniers, se opôs a Álzaga por outros motivos: Álzaga esperava manter o domínio social dos peninsulares sobre os criollos, uma vez que o vice-rei, que se opôs aos seus interesses, foi deposto. Álzaga foi derrotado, e o poder dos criollos foi aumentado: Sentenach e Álzaga foram expulsos e enviados para Carmen de Patagones e as milícias espanholas que tentaram o golpe foram dissolvidas.Um novo vice-rei, Baltasar Hidalgo de Cisneros, chegou em julho para substituir Liniers, e o grupo independentista não concordou em como reagir. Castelli propôs uma retomada da ideia de Álzaga de criar uma Junta de governo, mas não liderada pelos espanhóis. Belgrano insistiu no plano de nomear Carlota como regente de uma monarquia constitucional, e Rodriguez Peña propôs um golpe militar, com ou sem Liniers à frente. Eles finalmente aceitaram a perspectiva de Saavedra e adiaram a ação até uma melhor oportunidade.
Quando chegou a notícia da queda da Junta de Sevilha, o grupo liderado por Castelli e Belgrano liderou o processo que levou à Revolução de Maio. Castelli e Saavedra foram os líderes mais importantes da época, e primeiro descartaram o plano de Martín Rodríguez para expulsar Cisneros em um golpe de Estado. Após várias discussões, eles decidiram solicitar um cabildo aberto, uma assembleia popular extraordinária.
Castelli e Belgrano negociaram com o alcalde e nobre sênior Juan de Lezica, e o procurador Julián de Leiva. Apesar de convencê-los, eles ainda precisavam da permissão do próprio Cisneros, para o qual Castelli e Rodriguez foram ao seu escritório no Forte de Buenos Aires. Anteriormente, Cornelio Saavedra negou a Cisneros o apoio do Regimento de Patrícios, na premissa de que com a extinção da Junta de Sevilha—que o nomeou como vice-rei —já não tinha o direito de ocupar esse cargo.Cisneros ficou indignado com a aparição de Castelli e Rodríguez, que vieram armados e sem agendar. Eles reagiram com dureza e exigiram uma resposta imediata ao pedido de um cabildo aberto. Após uma breve conversa privada com o procurador, Caspe, Cisneros deu seu consentimento. Quando eles saíram, Cisneros perguntou sobre sua segurança pessoal, a que Castelli disse: "Senhor, a pessoa de Sua Excelência e sua família estão entre os americanos, e isso deve tranquilizá-lo." Após a conversa, eles voltaram para a casa de Rodríguez Peña, para informar seus apoiadores sobre a nova situação.Além de sua oratória, Castelli é conhecido como o "Presidente da Revolução" graças à sua grande atividade durante a "Semana de maio." As memórias de testemunhas e participantes o mencionam em muitos locais, participando de muitas atividades. Ele negociou com o cabildo e visitou o Forte várias vezes até o vice-rei ceder à pressão. Ao mesmo tempo, manteve reuniões secretas com outros criollos na casa de Rodríguez Peña, planejando suas ações, e arengou as milícias criollas no quartel. O próprio Cisneros, descrevendo os acontecimentos do Conselho da Regência, chamou Castelli de "o mais interessado na novidade", isto é, na revolução.
O cabildo aberto foi realizado em 22 de maio de 1810; foi debatido se o vice-rei deveria continuar no cargo e, se não, quem deveria substituí-lo. A primeira opinião foi a do bispo Benito Lue y Riega, que afirmou que Cisneros deveria continuar e que, se toda a Espanha fosse conquistada pela França, os peninsulares deveriam governar nas Américas. Castelli fez um contra-argumento, baseado na doutrina da retroversão da soberania das pessoas que já havia empregado na defesa de Paroissien. Ele insistiu que, na ausência de uma autoridade legítima, a soberania deveria ser devolvida ao povo; eles deveriam governar-se. A ideia de demitir o vice-rei finalmente prevaleceu, mas, como Buenos Aires não tinha autoridade para decidir unilateralmente a nova forma de governo, eles elegeriam um governo provisório. Um congresso de deputados composto por todas as outras cidades tomaria a decisão final. No entanto, houve disputas sobre quem deveria exercer o governo provisório: alguns argumentaram que o Cabildo deveria fazê-lo, e outros que deveria ser uma Junta. Castelli inclinou-se para a proposta de Saavedra de formar uma Junta, mas com a condição de que o procurador do Cabildo, Julián de Leiva, tivesse um voto decisivo na nomeação. Ao adicionar esta ressalva, Castelli procurou adicionar os antigos adeptos de Martín de Álzaga, como Mariano Moreno, Domingo Matheu e Leiva.No entanto, esse poder permitiu a Leiva realizar uma manobra que Castelli não antecipou. Embora ele tenha aprovado o fim do regime de Cisneros como vice-rei, Leiva formou uma Junta com Cisneros como presidente; com isso, Cisneros ficaria no poder. Os outros membros da Junta seriam dois peninsulares, o padre Juan Nepomuceno Solá e o comerciante José Santos Inchaurregui, e dois criollos, Saavedra e Castelli. A maioria dos nativos rejeitou a proposta: eles não aceitaram que Cisneros deveria permanecer no poder, mesmo sob um título diferente. Eles desconfiaram das intenções de Saavedra e acreditavam que com Castelli sozinho na Junta, pouco ou nada poderia ser alcançado. Castelli e Saavedra renunciaram no mesmo dia para pressionar Cisneros e forçá-lo a demitir-se, e a Junta nunca chegou ao poder.
Naquela mesma noite, os criollos reuniram-se na casa de Rodriguez Pena e compilaram uma lista de membros para uma Junta de governo que foi apresentada em 25 de maio. Enquanto isso, Domingo French, Antonio Beruti, Aparicio, Donado e outros homens armados ocuparam a Plaza e seus pontos de acesso. A lista incluiu um equilíbrio de representantes de diferentes origens da política local. Lezica finalmente informou a Cisneros que ele não estava mais no comando, e a Primeira Junta assumiu o poder.Castelli e Mariano Moreno lideraram as posições mais radicais da Junta. Eles se tornaram amigos íntimos, visitando-se diariamente. Julio César Chávez descreveu-os como associados, compartilhando projetos de uma profunda revolução política, social e econômica, baseada em maior liberdade para os criollos espanhóis-americanos. Ele os descreveu como homens pragmáticos, dispostos a recompensar os aliados e a punir os inimigos da revolução, mesmo que isso significasse usar a pena de morte. Eles foram chamados de "jacobinos", e suas ações foram comparadas com as do Reinado do Terror da Revolução Francesa, mas não eram francófilos ou afrancesados. Além disso, as semelhanças entre as revoluções na França e Buenos Aires foram bastante superficiais.Um dos primeiros passos de Castelli e da Junta foi a expulsão de Cisneros e os juízes da Real Audiência, que foram enviados para a Espanha sob o pretexto de que suas vidas estavam em perigo.
Ao ouvir a notícia da mudança de governo, Liniers preparou uma contra-revolução da cidade de Córdoba, mas Francisco Ortiz de Ocampo encaminhou sua milícia e capturou todos os líderes após apenas alguns confrontos. As ordens iniciais eram de enviá-los para Buenos Aires, mas após a sua captura, a Junta decidiu executá-los. Esta decisão foi tomada em uma resolução assinada por todos os seus membros, com exceção de Manuel Alberti, pois, como padre, não poderia consentir com a pena de morte. A medida recebeu forte resistência popular em Córdoba, enquanto Liniers e o governador Juan Gutierrez de la Concha eram populares e a execução de um sacerdote (Rodrigo de Orellana, outro líder da contra-revolução) foi rejeitada como herética. Ocampo e Chiclana decidiram continuar com as ordens originais e transferiram os prisioneiros para Buenos Aires.
A Junta reconfirmou a ordem, mas excluiu o bispo de Córdoba, Rodrigo de Orellana, que em vez disso foi expulso. Castelli foi nomeado pela Junta para fazer cumprir a ordem de execução. Mariano Moreno disse: "Vá, Castelli, e espero que você não incorrerá na mesma fraqueza que o nosso general, se ainda não cumprir a determinação, Larrea irá e, finalmente, irei se for necessário." Ocampo e Chiclana foram despromovidos. Os assistentes de Castelli foram Nicolás Rodríguez Peña, eleito como secretário, seu ex-cliente Diego Paroissien, como médico de campanha, e Domingo French, como chefe da escolta.Logo depois de encontrar os prisioneiros, Castelli ordenou e presidiu a execução do governador de Córdoba, de la Concha, do ex-vice-rei, Liniers, do ex-governador Santiago Alejo de Allende, do conselheiro Victorino Rodríguez e do contador Moreno. As execuções ocorreram em Cabeza de Tigre, na fronteira entre Santa Fe e Córdoba. O bispo Orellana não foi baleado, mas foi obrigado a dar assistência espiritual aos condenados e a testemunhar a execução. Domingo French foi escolhido para executar o veredito.Depois de atirar em Liniers, Castelli retornou brevemente a Buenos Aires e se encontrou com Moreno. O secretário de Guerra o parabenizou por sua conduta e designou-o como membro representando a Junta, com todo o poder para dirigir as operações para La Paz. Ele também deixou uma série de instruções: Castelli colocaria o governo nas mãos dos patriotas, ganharia o apoio dos nativos e, se capturados, atiraria contra o presidente Nieto, o governador Sanz e o bispo de La Paz. Ele recebeu ordens similares para capturar e executar José Manuel de Goyeneche, que já havia derrotado os rebeldes da revolução de La Paz (uma rebelião semelhante à Revolução de Maio, que ocorreu em La Paz, atualmente parte da Bolívia). Castelli também foi instruído a resgatar e propor ao Exército Auxiliar os soldados Arribeños e Patrícios que, sob o comando de Vicente Nieto, deixaram Buenos Aires em 1809 para suprimir as revoluções em Chuquisaca e La Paz. Suspeitando desses soldados, Nieto os desarmou e enviou-os, como prisioneiros, para as minas de Potosí, sob a supervisão de Francisco de Paula Sanz. Mais de um terço dos soldados morreram após cerca de um mês de trabalho nas minas.
Castelli não foi bem recebido em Córdoba, onde Liniers era popular, mas foi em San Miguel de Tucumán. Em Salta, apesar de uma boa recepção formal, teve dificuldade em obter tropas, mulas, comida, dinheiro ou armas. Ele assumiu a liderança política da expedição ao Alto Peru, deslocando Hipólito Vieytes, e substituiu Ocampo pelo coronel Antonio González Balcarce. Foi informado de que Cochabamba se revoltou para apoiar a Junta, mas foi ameaçada pelas forças realistas de La Paz. Castelli interceptou uma carta de Nieto a Gutiérrez de la Concha, governador de Córdoba, que já havia sido executado por seu apoio a Liniers. Esta carta mencionou um exército realista liderado por Goyeneche marchando para Jujuy. Balcarce, que avançou para Potosí, foi derrotado por Nieto na Batalha de Cotagaita, e então Castelli enviou duzentos homens e dois canhões para fortalecer suas forças. Com esses reforços, Balcarce alcançou a vitória na Batalha de Suipacha, que permitiu aos patriotas controlar todo o Alto Peru sem oposição. Um dos homens enviados foi Martín Miguel de Güemes, que eventualmente lideraria a Guerra Gaucha em Salta anos mais tarde.Na Villa Imperial, uma das cidades mais ricas do Alto Peru, um cabildo aberto convidou Goyeneche a se retirar de seu território. Ele obedeceu a decisão, pois não tinha força militar para prevalecer. O bispo de La Paz, Remigio La Santa y Ortega, fugiu com ele. Castelli foi recebido em Potosí e pediu que os habitantes da região jurassem lealdade à Junta. Também pediu que os generais realistas Francisco de Paula Sanz e José de Córdoba y Rojas se submetessem a ele. Castelli tomou providências para que a operação para capturar Vicente Nieto fosse realizada exclusivamente pelos membros sobreviventes do Regimento de Patrícios das minas de Potosí, que tinham sido incorporados com honras no Exército do Norte. Sanz, Nieto e Córdoba foram executados na Praça de Potosí. Nieto afirmou que morreu feliz, pois estava sob a bandeira espanhola. Goyeneche e Ortega, por outro lado, estavam seguros em terras realistas. Bernardo Monteagudo, preso na cadeia do Tribunal de Chuquisaca por sua participação na revolução de 1809, escapou para se juntar às fileiras do exército. Castelli, que já conhecia os antecedentes de Monteagudo, nomeou-o como secretário.Castelli estabeleceu seu governo em Chuquisaca, onde presidiu a mudança de regime para toda a região. Ele planejou a reorganização das minas de  Potosí, uma reforma na Universidade de Charcas, e proclamou o fim da escravidão e servidão dos nativos, que receberam os mesmos direitos políticos dos criollos. Castelli proibiu o estabelecimento de novos conventos e paróquias para evitar a prática comum que, sob o pretexto de espalhar a doutrina cristã, forçava os nativos à servidão por ordens religiosas. Autorizou o livre comércio e redistribuiu as terras expropriadas dos antigos trabalhadores das usinas. O decreto foi publicado em espanhol, guarani, quíchua e aimará; também estabeleceu várias escolas bilíngues. Vários caciques indígenas participaram do primeiro aniversário da Revolução, celebrada em Tiauanaco, onde Castelli homenageou os antigos incas e encorajou o povo a se insurgir contra os espanhóis. Apesar de sua recepção, estava ciente de que a maioria da aristocracia apoiava o exército auxiliar por medo em vez de apoio genuíno.Em novembro de 1810, solicitou autorização da Junta para uma operação militar: atravessar o rio Desaguadero, a fronteira entre os dois vice-reinados, e assumir o controle das cidades peruanas de Puno, Cusco e Arequipa. Castelli argumentou que era urgente se levantar contra Lima pois sua economia dependia em grande parte desses distritos, e se eles perdessem o poder sobre essa área, a principal fortaleza realista seria ameaçada. O plano foi rejeitado por ser muito arriscado, e Castelli cumpriu as ordens originais.Em dezembro, 53 peninsulares foram expulsos para Salta, e a decisão foi enviada à Junta para aprovação. O vocal Domingo Matheu, que tinha associações empresariais com Tulla e Pedro Salvador Casas, organizou a anulação do ato, argumentando que Castelli tinha sido influenciado por calúnias e acusações infundadas. O apoio a Castelli começou a diminuir, principalmente devido ao tratamento favorável dos nativos e à oposição determinada da igreja, que atacou o ateísmo público de Bernardo Monteagudo, secretário de Castelli. Ambos os realistas em Lima e Saavedra, em Buenos Aires, compararam-se com Maximilien Robespierre, líder do Reino do Terror da Revolução Francesa.Castelli também aboliu a mita no Alto Peru, uma forma de serviço público obrigatória. Mariano Moreno também desejava acabar com a mita, mas Moreno havia se demitido da Junta por essa questão. Sem que Castelli estivesse em Buenos Aires para servir de mediador, as disputas entre Moreno e Saavedra pioraram. A Junta solicitou que Castelli devesse moderar suas ações, mas ele seguiu as posições que compartilhava com Moreno. Vários oficiais ligados a Saavedra, como José María Echaurri, José León Domínguez, Matías Balbastro, capelão Manuel Antonio Azcurra e o brigadeiro Toribio de Luzuriaga, planejaram sequestrar Castelli, entregá-lo a Buenos Aires para julgamento e dar o comando do Exército da Norte a Juan José Viamonte. No entanto, Viamonte não aceitou o plano quando foi informado pelos conspiradores e não tentou executá-lo. Quando Castelli soube sobre a renúncia de Moreno, escreveu uma carta a Vieytes, Rodriguez Peña, Larrea e Azcuénaga, pedindo-lhes que se mudassem para o Alto Peru. Se derrotassem Goyeneche, eles planejavam voltar para Buenos Aires. Entretanto,  a carta foi enviada pelo serviço postal comum, e o agente do Correio de Córdoba, Jose de Paz, decidiu enviá-la para Cornelio Saavedra. Neste momento, os membros morenistas da Junta já haviam sido expulsos e exilados.
A ordem da Junta de não prosseguir para o Vice-Reino do Peru foi uma trégua de fato que duraria enquanto Castelli não atacava o exército de Goyeneche. Castelli tentou transformar a situação em um acordo formal, o que implicaria o reconhecimento da Junta como um interlocutor legítimo. Goyeneche concordou em assinar um armistício por quarenta dias para dar tempo a Lima ratificar o acordo, mas ele realmente usou o acordo para reforçar seu exército. Em 19 de junho, com a trégua ainda em vigor, uma avançada tropa realista atacou posições em Juraicoragua. Castelli considerou a trégua rompida e declarou guerra ao Peru.O exército realista cruzou o rio Desaguadero em 20 de junho de 1811, começando a Batalha de Huaqui. O exército esperou perto de Huaqui, entre as planícies de Azapanal e o lago Titicaca. A ala esquerda patriótica, comandada por Diaz Velez, enfrentou a maior parte das forças realistas, enquanto o centro foi atingido pelos soldados de Pio Tristan. Muitos soldados patriotas recrutados no Alto Peru se renderam ou fugiram, e muitos dos recrutas de La Paz mudaram de posição durante a batalha. Juan José Viamonte, simpatizante de Cornelio Saavedra, ajudou a garantir a derrota de Castelli, recusando-se a se juntar ao conflito.Embora as baixas do Exército do Norte não fossem substanciais, ele foi desmoralizado e dissolvido. Goyeneche perseguiu os patriotas que fugiam, e capturou Huaqui após sua vitória. Os habitantes do Alto Peru receberam os realistas de volta, e então o exército teve que deixar rapidamente essas províncias. Porém, a resistência de Cochabamba impediu os realistas de procederem a Buenos Aires. Castelli mudou-se para o cargo de Quirbe e recebeu ordens para retornar a Buenos Aires para seu julgamento. No entanto, quando foi notificado, novas ordens foram emitidas: Castelli deveria ser confinado em Catamarca, enquanto o próprio Saavedra assumiu o comando do Exército. Saavedra foi deposto assim que saiu de Buenos Aires, e ficou confinado em San Juan. O Primeiro Triunvirato, que havia começado a governar até então, exigiu que Castelli voltasse.Uma vez em Buenos Aires, Castelli encontrou-se em isolamento político. O triunvirato e o jornal La Gazeta o culparam pela derrota em Huaqui e buscaram punição como dissuasão. Seus ex-partidários foram divididos entre aqueles que apoiaram as ideias do Triunvirato e aqueles que já não eram capazes de ajudar. Castelli sofria de câncer de língua durante o longo julgamento, o que fez com que falar se tornasse cada vez mais difícil. Ele morreu em 12 de outubro de 1812, enquanto o julgamento ainda estava em andamento.
Castelli é amplamente ignorado na historiografia da Argentina. A maioria dos historiadores se concentra nas disputas entre Moreno e Saavedra na Junta, descrevendo Castelli de passagem como defensor de Moreno. Apesar de seu papel na Revolução de Maio, ele não foi o claro líder da revolução, como José Gervasio Artigas era pelo Grito de Ascencio ou Miguel Hidalgo y Costilla pelo Grito de Dolores. A Revolução de Maio foi, em vez disso, o resultado da convergência de facções diversas que compartilhavam o desejo de remover o vice-rei e diferentes historiadores destacam diferentes facções específicas. Castelli também é amplamente ignorado na Bolívia. Seu apoio aos direitos indígenas—que ainda é um problema permanente no país—e suas ideias religiosas afetam fortemente a maneira como é reconhecido no país.A biografia mais notável de Castelli é Castelli, el adalid de Mayo (em português: Castelli, o campeão de Maio), escrito pelo paraguaio Júlio Cesar Chaves. Andrés Rivera aumentou a conscientização pública sobre Castelli com o romance histórico La revolución es un sueño eterno (em português: A revolução é um sonho eterno). O famoso historiador Felipe Pigna escreveu um capítulo inteiro sobre Castelli no livro Los mitos de la historia argentina (em português: Os mitos da história argentina), que foi adaptado para a televisão.
Academia Nacional de História da Argentina (2010). Revolución en el Plata. Buenos Aires: Emece. ISBN 978-950-04-3258-0 
Gelman, Jorge; Raúl Fradkin (2010). Doscientos años pensando la Revolución de Mayo. Buenos Aires: Sudamericana. ISBN 978-950-07-3179-9 
Lapolla, Alberto (6 de maio de 2008). «El héroe maldito: Juan José Castelli». El Sol del 25 viene asomando, apuntes para repensar Mayo. Avizora. Consultado em 28 de outubro de 2011 
Luna, Félix (2001). Grandes protagonistas de la Historia Argentina: Juan José Castelli. Buenos Aires: Grupo Editorial Planeta. ISBN 950-49-0656-7 
Luna, Félix (2004). «El contrabando, una singular forma de comercio en las colonias». Grandes protagonistas de la Historia Argentina: Manuel Belgrano. Buenos Aires: Grupo Editorial Planeta. ISBN 950-49-1247-8 
Galasso, Norberto (2004). Mariano Moreno, "El sabiecito del sur". Buenos Aires, Argentina: Colihue. ISBN 950-581-799-1 
