
Bernd Schuster (Augsburgo, 22 de dezembro de 1959) é um treinador e ex-futebolista alemão. É considerado por muitos especialistas ao lado de Lothar Matthäus como o maior meio-campista  da História do futebol alemão e um dos maiores camisas 8 de toda a História do futebol Mundial só lhe faltando o título mundial seja como jogador ou treinador da Seleção alemã. Schuster está radicado na Ilha de Mallorca na Espanha aonde vive com sua esposa espanhola. Atualmente treina o Dalian Yifang da China.
É considerado um dos maiores jogadores de futebol da década de 1980, embora sua forte personalidade o tenha impedido de consagrar-se mais.Conseguia unir liderança, força, agressividade, técnica e visão de jogo bastante apurada, incluindo em seu repertório também grande habilidade para passes, lançamentos, cobranças de falta  e no controle e domínio de bola. Schuster é um dos poucos jogadores que passaram pelos três maiores clubes espanhóis: Barcelona, Real Madrid e Atlético de Madrid. O mérito é maior por ser estrangeiro e, mais do que isso, ter feito sucesso em todos eles.O ex-futebolista português Paulo Futre, que foi seu colega no Atlético, resumiu as principais qualidades do jogo de Schuster ao colocá-lo em seu elenco ideal, em entrevista à revista FourFourTwo: "Tinha uma grande visão de jogo e combinava isso com muita inteligência. Era um líder em campo e fazia lançamentos. O jeito como ele distribuía passes precisos em campo era único".
Vindo das categorias de base do Augsburg, de sua cidade-natal, em 1978 ele assinou com o Colônia, que havia acabado de conquistar tanto a Bundesliga quanto a Copa da Alemanha. Na temporada 1978/79, o clube deixou os torneios domésticos de lado e priorizou a Copa dos Campeões da UEFA. Schuster, usando a mesma camisa 10 de Wolfgang Overath, de quem foi considerado sucessor na equipe, participou de uma campanha que por muito pouco não foi histórica: o Colônia chegou às semifinais e era o favorito contra o azarão Nottingham Forest, ainda mais após ter arrancado um empate de 3 x 3 na Inglaterra - chegou a estar vencendo por 2 x 0.Além disso, nenhum clube até então havia conseguido vencer fora de casa em uma semifinal do torneio, mas foi o que aconteceu: os britânicos ganharam de 1 x 0 na Alemanha Ocidental com um gol aos 20 minutos do segundo tempo. Para piorar, a final, que seria vencida pelos ingleses, seria na própria Alemanha, em Munique. O consolo para Schuster foi o reconhecimento de Jupp Derwall, o técnico da Alemanha Ocidental: dias após a eliminação, em maio daquele ano, o jovem foi convocado pela primeira vez para a seleção principal; ele já jogava pelas seleções de base de seu país. 
Na ressaca da decepção, o Colônia ficou apenas em quinto na Bundes de 1979/80. na Copa da Alemanha, o clube chegou à final, mas perdeu para o Fortuna Düsseldorf. A promissora habilidade e visão de jogo de Schuster, de qualquer forma, lhe garantiram, a seguir, na Eurocopa 1980. Schuster saiu do torneio não só com o título, mas como a maior revelação da competição. Isso e sua habilidade e elegância em ocupar espaços no meio-campo, realizar lançamentos com precisão e chegar ao ataque de surpresa seduziram os dirigentes do Barcelona, que contrataram-no já para a temporada 1980/81. Foi o suficiente para Schuster ficar atrás apenas de seu compatriota Karl-Heinz Rummenigge na avaliação da France Football para o tradicional prêmio oferecido publicação ao melhor jogador europeu, a Ballon d'Or.
Na Catalunha, foi talvez o maior ídolo nos anos 80, marcando 63 gols em 170 jogos mesmo como jogador de meio de campo. Nas oito temporadas nos blaugranas, todavia, enfrentou diversos contratempos que o impediram de ter mais taças: na primeira delas, o time estava forte na disputa pelo título, mas o rendimento caiu no tempo em que o colega e artilheiro Quini ficou sequestrado (obteve-se apenas um ponto em seis partidas nesse período) e a equipe saiu das primeiras posições. A taça ficou com a Real Sociedad, quatro pontos à frente. Curiosamente, em seu primeiro ano na Espanha ele reencontrou o Colônia, que levou a melhor: nos dezesseis-avos-de-final da Copa da UEFA, sua ex-equipe venceu agregadamente por 4 x 1. Ainda assim, conseguiu já ali seu primeiro título por um clube, a Copa do Rei (sobre o Sporting Gijón).Para Schuster, o pior veio na segunda temporada: em jogo contra o Athletic Bilbao, teve o joelho esquerdo quebrado por uma entrada de Andoni Goikoetxea, interrompendo um desempenho individual que vinha consolidando seu sucesso na Espanha. Novamente seriamente desfalcado, o Barcelona perderia o título por pouco: a Real Sociedad voltou a vencer a liga, desta vez por apenas dois pontos. Já na Recopa Europeia, a equipe foi campeã, mas sem Schuster em campo: ele, por conta da lesão, ficou fora dos campos até o final da temporada, perdendo um lugar certo na Copa do Mundo de 1982.Em 1983, jogando ao lado de Diego Maradona, ganhou novo troféu no Barça. Ainda não havia sido o Espanhol, que ficou com o Athletic Bilbao (seis pontos à frente), mas nova Copa do Rei, com o especial sabor de derrotar o Real Madrid na decisão. Porém, o Barcelona continuou a ter desfalques trágicos de suas grandes estrelas, dessa vez com o próprio Maradona, outro a ser fraturado pelo mesmo Goikoetxea, no ano seguinte; os catalães perderem por um ponto a liga para o Athletic, que venceu os blaugranas também na decisão da Copa do Rei. O argentino sairia do clube após aquela temporada de 1983/84, mas o Barcelona conseguiria o título espanhol na edição seguinte, e de forma arrasadora: foram dez pontos de vantagem sobre o segundo colocado (o Atlético de Madrid). A quebra do jejum de onze anos alçou Schuster à condição de mito, enquanto na terra natal tornava-se um renegado: ainda em 1984, ainda com 24 anos e meses antes da Eurocopa daquele ano, renunciou à Seleção Alemã-Ocidental.Voltando a disputar a Copa dos Campeões da UEFA, o Barcelona centrou fogo no torneio, que jamais havia conquistado - enquanto o Real possuía já seis títulos. O campeonato espanhol de 1985/86, que ficaria com o arquirrival (campeão com onze pontos de vantagem sobre o vice, o próprio Barcelona ), foi deixado de lado enquanto o Barça avançava no continente, chegando à decisão. O favoritismo era total: a final seria na Espanha (em Sevilha) e o adversário era o desconhecido Steaua Bucareste. Para completar, a Europa Oriental jamais havia conquistado o torneio. Os romenos seguraram o 0 x 0 e venceram nos pênaltis, em que todos os jogadores do Barcelona erraram suas cobranças. Schuster não participou das penalidades, tendo sido substituído anteriormente.As duas temporadas que se seguiram ao fracasso seriam estressantes para Schuster. Além de ser feito de bode expiatório pela traumática perda continental, ele, que colecionava brigas com todos os técnicos que passavam pelo Barcelona, de Udo Lattek  a Luis Aragonés e Helenio Herrera, ficou às turras com o presidente barcelonista, Josep Lluís Núñez. Neste caso, por não ver cumprida a promessa de aumento de salário feita pelo dirigente após ser usado por ele na campanha  deste para a reeleição. Os árbitros também não escapavam das estripulias do "anjo loiro": um deles comentaria posteriormente que durante o jogo inteiro era verbalmente agredido por ele com palavras impublicáveis, em alta voz, "com um terrível sotaque alemão, mas em perfeito espanhol".As discussões com o presidente Núñez fizeram com que este ordenasse o afastamento do meia durante toda a temporada 1986/87, como castigo, Nessa temporada, o Barcelona quase ficou com o título, perdendo por um ponto para o Real Madrid. Schuster, talvez a peça que tivesse faltado, voltou a jogar na de 1987/88. Todavia, o Barcelona fez temporada sofrível: ficou em sexto e 23 pontos atrás do campeão - para piorar, novamente o Real. Cansado do mau ambiente, o alemão, idolatrado por alguns torcedores e odiado por outros tantos, acertou transferência para o próprio arquirrival. A conturbada saída, todavia, não o fez deixar de ser um dos maiores símbolos culés na década de 1980; Schuster, inclusive, tornou-se em 2004 o 115.088º sócio do clube catalão, carteira esta que ele não deixou de manter mesmo em sua volta ao Real Madrid como treinador, em 2008.
Os novos ares lhe renderam agora mais títulos: na temporada de estreia em Chamartín, foi logo campeão espanhol e da Copa do Rei. A decepção ficou na Copa dos Campeões da UEFA: aspirando ao título ausente havia mais de duas décadas, o maior vencedor do torneio chegou às semifinais, mas foi destroçado por um 6 x 1 agregado do futuro campeão, o Milan.Na de de 1989/90, embora o Real perdesse a Copa do Rei para o Barcelona, o cenário no Espanhol se repetiu: Schuster, municiando os artilheiros Míchel, Hugo Sánchez e Emilio Butragueño na equipe responsável pelo recorde de 107 gols marcados em uma única edição da La Liga, participou do pentacampeonato madridista seguido, igualando um recorde que na Espanha pertencia ao próprio Real Madrid: o da década de 1960, quando os blancos eram comandados por Ferenc Puskás e Alfredo Di Stéfano. O feito ofuscou nova eliminação frente ao Milan na Copa dos Campeões: desta vez nas oitavas-de-final e por 1 x 2 agregados.O alemão era o maestro da equipe oitentista repleta de jogadores crescidos no Real (além de Míchel e Butragueño, também Manuel Sanchís, Rafael Martín Vázquez e Miguel Pardeza, este já saído do clube quando ele chegou), conhecida como Quinta del Buitre. Todavia, aquelas duas temporadas acabaram sendo as suas únicas como jogador dos merengues. Se desentendeu também com a cúpula do Real, após recusar inicialmente uma excursão do time pela América do Norte em junho de 1990, logo após o título espanhol. Na época, ocorreria a Copa do Mundo de 1990 e boa parte do elenco madrilenho iria jogar por alguma seleção. Schuster, que já não jogava mais pela Alemanha Ocidental, e Hugo Sánchez, que vira o seu México ser desclassificado, seriam as atrações da turnê. O alemão viajou a contragosto e foi afastado pelo presidente Ramón Mendoza na volta à Espanha. Vendo-se em uma situação insustentável (o desconforto foi tamanho que a sua volta ao clube, anos mais tarde, como treinador, foi vista como uma reconciliação), voltou a negociar com um rival.Schuster transferiu-se desta vez para o Atlético de Madrid. Depois de certo ceticismo inicial, pois já estava na casa dos 30 anos, ele, assim como conseguira nos dois clubes anteriores, venceu a Copa do Rei em sua primeira temporada na nova equipe. Sua segunda estadia em Manzanares por pouco não foi histórica: na anterior, o Atlético fora vice-campeão espanhol, mas dez pontos atrás do Barcelona; já naquela, os rojiblancos, com Schuster armando as jogadas para as conclusões do artilheiro Manolo, lutaram até o fim a um título que não vinha havia quinze anos - mas a liga, agora por dois pontos, voltou a ficar com os blaugranas. Na Recopa Europeia, o Atleti chegou a eliminar o Manchester United com um 4 x 1 agregado nas oitavas-de-final, mas caiu nas quartas em empate contra o Brugge por ter feito menos gols fora de casa.Em compensação, Schuster conseguiu naquele 1991/92 um bi na Copa do Rei, e em grande estilo: contra o Real Madrid, em pleno Santiago Bernabéu, Don Bernardo garantiu a conquista colchonera com um antológico gol de falta. A temporada 1992/93 não foi tão boa: o Atlético sentiu a ausência de Schuster, que se contundira, e ficou apenas em sexto. O campeão, novamente o Barcelona, ficou quinze pontos na frente. Schuster decidiu sair ali, novamente por desentender-se com a direção: não aceitando críticas do presidente Jesús Gil, ele acertou a volta a seu país.
Schuster retornou à agora reunificada Alemanha para jogar no ascendente Bayer Leverkusen. O clube bávaro terminou a Bundesliga em quarto muito por conta das atuações de seu veterano reforço, que ainda por cima marcou os três gols que seriam eleitos os mais bonitos do ano no país. As atuações de Schuster, mesmo aos 34 anos, o credenciaram junto ao público e à imprensa para um retorno à Seleção Alemã, que acabou não se concretizando.Ele passou mais um ano e meio no Leverkusen, saindo do clube das aspirinas em 1996 para a América do Norte. Após um período de testes no San Jose Clash, dos Estados Unidos, acertou com o Pumas UNAM. E no México ele encerrou a carreira, aos 37 anos.
Schuster estreou pela Alemanha Ocidental em 1979, pouco após o fim de sua primeira temporada como jogador profissional, no Colônia. Projetou-se nela no ano seguinte, integrando o vitorioso elenco da Eurocopa daquele ano. Foi o título que lhe credenciou a uma transferência para o Barcelona. Ele era uma presença certa na Copa do Mundo de 1982, dois anos depois, mas a lesão que sofreu de Andoni Goikoetxea terminou por lhe tirar o lugar no mundial.Ele atuou pela Mannschaft por mais dois anos. Todavia, ficou mal visto no final de 1983 após recusar a convocação para os últimos jogos das eliminatórias para a Eurocopa 1984, contra Irlanda do Norte e Albânia; Schuster queria estar em casa por conta do nascimento de um de seus filhos. Os germânicos, sem ele, obtiveram a classificação de forma bastante árdua: em plena Hamburgo, perderam para os norte-irlandeses, que ficaram dois pontos à frente e não tinham mais jogos a fazer; com a obrigação de vencer os albaneses, a Alemanha só o conseguiu de virada, com o desempate apenas nos últimos dez minutos da partida.Schuster ainda jogou pela seleção, em fevereiro de 1984, dois amistosos preparatórios para a Euro. Todavia, severas críticas da mídia e desentendimentos com Karl-Heinz Rummenigge, Uli Stielike, Paul Breitner e o técnico Jupp Derwall fizeram com que, ele, ainda com 24 anos e a três meses da competição, pedisse para ser afastado. Praticamente aposentado do selecionado, foi então ignorado por toda a década, embora fosse ironicamente um dos melhores jogadores europeus do período.Dez anos depois, ele esteve perto de voltar à Nationalelf, agora reunificada. A imprensa e a torcida, encantadas com suas performances no Bayer Leverkusen mesmo aos 34 anos, pediam sua convocação para a Copa do Mundo de 1994. Porém, a comissão técnica e os jogadores optaram pela sua não-volta, temendo possíveis rachas no elenco devido à fama de encrenqueiro do craque. Ao todo, foram apenas 21 partidas por seu país, ainda assim com 18 vitórias; as derrotas foram para Brasil (na Alemanha Ocidental) e Irlanda do Norte (na casa adversária), e empatou uma partida contra a Áustria (seleção que mais enfrentou, quatro vezes) em Viena.
Ainda em 1997, começou sua carreira de técnico. No Fortuna Köln, não se saiu bem; perdeu mais jogos do que ganhou. Após uma temporada, foi para o Colônia, onde começara profissionalmente a carreira de jogador. No rival, também não foi muito melhor, fazendo campanha discreta na segunda divisão alemã. Em 2001, retornou à Espanha, para treinar o pequeno Xerez, da segunda divisão. Passou dois anos em Jerez de la Frontera brigando pelo acesso, mas em ambos a equipe perdeu a vaga nas últimas rodadas. Seguiu a nova carreira no Shakhtar Donets'k. Em um começo meteórico, o clube venceu as dez primeiras rodadas do campeonato ucraniano de 2003/04, ainda um recorde na Ucrânia. Porém, não foi suficiente para conseguir o título, e Schuster foi despedido após o Dínamo de Kiev assegurar a liga.De volta à Espanha, assumiu o Levante. No segundo clube de Valência, fez outra vez um bom trabalho inicial que se desgastou no decorrer do campeonato. A equipe decaiu bastante no segundo turno e o despediu ainda antes do fim da temporada 2004/05, onde terminaria rebaixada à segunda divisão. Na temporada seguinte, ele foi para o Getafe. Passou dois anos no clube dos subúrbios de Madrid, participando do maior momento da equipe até então, o vice-campeonato na Copa do Rei em 2007. Como o campeão Sevilla conseguira classificar-se para a Liga dos Campeões da UEFA, o resultado permitiu que o Getafe fosse para a Copa da UEFA de 2007-08.Schuster não ficaria; seu bom trabalho no Getafe e nos outros pequenos clubes espanhóis treinados por ele anteriormente, onde conseguira campanhas dignas com um belo futebol mesmo com poucas verbas, chamou a atenção de sua ex-equipe do Real Madrid. O clube havia sido campeão espanhol após quatro anos de jejum, mas havia uma insatisfação com o futebol pragmático imposto por Fabio Capello, a quem Don Bernardo foi substituir. Ele conseguiu um bi para o clube conquistado com sobras, a rodadas de antecedência, com direito a duplas vitórias nos dois clássicos, contra Barcelona (terceiro colocado e 18 pontos atrás do rival) e Atlético, e cumprindo também o desejo da torcida merengue em ver seu time ser campeão e jogando bonito. Foi sob o comando de Schuster que Robinho, jogador marcado no Real Madrid por sua irregularidade de boas partidas, demonstrou seu melhor futebol no clube. Por outro lado, não impediu sina que vinha se repetindo no clube desde 2004, sendo eliminado nas oitavas-de-final da Liga dos Campeões da UEFA de 2007/08.O alemão, que, curiosamente, tinha conquistado até então todos os campeonatos espanhóis em que participou pelo Real (como jogador e técnico) acabou demitido pela diretoria merengue após maus resultados na temporada 2008/09, deixando os blancos em sua saída apenas na quinta colocação no campeonato espanhol. O clube já havia caído prematuramente na Copa do Rei para o Real Unión, da terceira divisão. Em maio de 2010, Schuster foi anunciado como novo treinador do Beşiktaş, da Turquia, onde ganharia salário anual de 2,6 milhões de euros. Porém, em menos de um ano, pediu demissão, com a equipe alvinegra já eliminada da Liga Europa da UEFA e apenas em sétimo no campeonato turco. . Em julho de 2013, Schuster retornou à Espanha, onde comandou o Málaga por uma temporada.
Após mais de três anos e meio sem comandar uma equipe, Bernd Schuster foi contratado pelo Dalian Yifang, recém-promovido à Super Liga da China. A missão era manter o time chinês na elite do futebol do país, uma vez que o Dalian Yifang era o lanterna da competição e com 13 gols sofridos após as três rodadas iniciais. Mas Bernd Schuster acertou a equipe e estabilizou o Dalian Yifang no meio da tabela chinesa cumprindo o grande objetivo do clube na temporada.
Nascido em uma humilde família operária, curiosamente o futebol não era o esporte que mais gostava na infância, e sim o hóquei. Casou-se ainda em 1979, quando começava a carreira, com a modelo suiça Gaby Lehmann (uma ex-atriz pornográfica). Com ela teve Benjamin, David, Sarah (que teria sido a filha pela qual ele pediu dispensa da seleção, que culminaria posteriormente em afastamento definitivo) e Rebecca. O casal foi polêmico na década de 1980: fotos de Gaby nua chegaram a ser divulgadas quando ele ainda estava nos primeiros meses de Barcelona, o que teria afetado o rendimento de Schuster além do sequestro do colega Quini.Outra controversa relação que unia Schuster, a esposa e o clube era o fato de que ela, empresária do marido, teria influenciado na sua saída dos blaugranas. Gaby, como Schuster, também não se furtava de criticar técnicos e dirigentes do Barcelona. O casal separou-se em 2008, mas desde 2001 ela já não empresariava mais Schuster, tendo permanecido na Alemanha quando ele voltara à Espanha para treinar o Xerez. As filhas vivem com a mãe na Alemanha, enquanto os filhos moram nos Estados Unidos. Atualmente, vive com uma espanhola, Elena Blasco, com quem teve outra filha, Victoria.Schuster tem medo de avião. Passou um dia inteiro viajando de carro com Gaby e filhos para chegar à Espanha para se integrar ao Barcelona em 1980. Era tido como tímido na juventude, mas por outro lado conheceu Gaby em uma discoteca, e costumava realizar saídas noturnas na véspera das partidas, para relaxar. Também gosta de tocar piano, instrumento que resolveu aprender a tocar para ocupar seu tempo enquanto ficou suspenso pela diretoria do Barcelona na temporada 1986/87, e de contar piadas - teria ganho cinco vezes um concurso de melhor piada da semana em um canal de televisão alemão.
Supercopa da Espanha: 1989Atlético de MadridCopa do Rei: 1991 e 1992Seleção Alemã-OcidentalEurocopa: 1980 

Bertie The Brain é um jogo eletrônico de computador, e um dos primeiros desenvolvidos no início da história dos jogos eletrônicos. Foi construído em Toronto por Josef Kates para a exposição nacional canadense de 1950. O computador de quatro metros de altura simulava um jogo da velha contra uma inteligência artificial com nível de dificuldade ajustável, e o jogador jogava com um teclado na forma de uma grade de três por três. Ao fim da exposição, a máquina foi desmontada e em grande parte esquecida como uma curiosidade.
Kates construiu o jogo para mostrar o tubo additron, uma versão em miniatura da válvula termiônica, que foi impedido de uso ulterior em computadores além do próprio Bertie por questões de patente, já que a patente nos Estados Unidos só foi aceita anos depois. Bertie The Brain é considerado por muitos o primeiro jogo eletrônico, desenvolvido apenas três anos após a invenção do dispositivo de entretenimento com tubo de raios catódicos, um dos primeiros jogos elétricos interativos. Bertie usava lâmpadas em vez de uma tela com gráficos visuais em tempo real, no entanto, com muito menos gráficos em movimento, ele não cumpre algumas definições de um jogo eletrônico.
Bertie The Brain foi um jogo de computador que simulava um jogo da velha, construído por Josef Kates para a exposição nacional canadense de 1950. Kates já havia trabalhado na Rogers Majestic projetando e construindo tubos durante a Segunda Guerra Mundial. Após a guerra, prosseguiu os estudos de pós-graduação no centro de computação da Universidade de Toronto, enquanto continuava a trabalhar na Rogers Majestic, onde ajudou a construir o computador eletrônico da Universidade de Toronto, um dos primeiros computadores de trabalho do mundo. Ele também projetou sua própria versão em miniatura da válvula termiônica, chamado de tubo additron, que registrou em 20 de março de 1951 como o tipo 6047.Após a apresentação de uma patente para o tubo additron, Rogers Majestic insistiu que Kates criasse um dispositivo para mostrar o tubo para os potenciais compradores, projetando uma máquina especializada incorporando a tecnologia e construindo-a com a ajuda de engenheiros da Rogers Majestic. O grande computador de metal de quatro metros de altura só poderia simular um jogo da velha, e foi instalado no edifício de engenharia na exposição nacional canadense de 25 de agosto a 9 de setembro de 1950.O computador, rotulado como Bertie The Brain e descrito como "a maravilha eletrônica da Rogers Majestic", foi um sucesso durante as duas semanas da exposição, com filas formando-se para jogá-lo. Kates ficou perto da máquina todo o tempo possível, ajustando a dificuldade para cima ou para baixo para adultos e crianças. O comediante Danny Kaye foi fotografado derrotando a máquina (após várias tentativas) para a revista Life.
Bertie The Brain era um simulador de jogo da velha em que o jogador selecionaria a posição para o seu próximo movimento a partir de uma grade de nove botões acesos em um painel. Os movimentos apareceriam em uma grade de nove quadrados grandes ajustados verticalmente na máquina assim como nos botões, e o computador faria a sua jogada pouco depois do jogador. Um painel à direita da tela indicava quem deveria jogar — o cérebro eletrônico (máquina) ou cérebro humano (jogador) — e iria acender junto com as letras "Win" (ganhou) quando o jogador ganhasse. Bertie tinha vários níveis de dificuldade que podiam ser alternados, e respondia quase que instantaneamente aos movimentos do jogador e no nível mais alto de dificuldade era quase imbatível.
Após a sua exposição, Bertie foi desmontado e "em grande parte esquecido". Kates disse que estava trabalhando em tantos projetos ao mesmo tempo que não tinha energia para poupar para preservá-lo, apesar de seu significado. Apesar de ser o primeiro jogo de computador, o jogo foi largamente esquecido, mesmo por livros de história dos jogos eletrônicos. O principal objetivo de Bertie, de promover o tubo additron, não foi realizado, pois foi a única aplicação completa da tecnologia. Quando a Rogers Majestic colocou Kates para desenvolver um modelo de trabalho para a exposição, ele estava trabalhando nos tubos havia um ano, desenvolvendo várias versões.Outras empresas expressaram interesse à Kates e a Rogers Majestic em usar os tubos, mas questões como a aquisição de patentes impediram a Rogers Majestic e a Universidade de Toronto de patentear os tubos em qualquer lugar fora do Canadá até 1955, já que a patente não foi aceita nos Estados Unidos até março de 1957, seis anos após a sua apresentação. Kates fez uma carreira distinta na engenharia canadense, mas não voltou a trabalhar em tubos ou jogos de computador.Bertie é considerado por especialistas na história dos jogos eletrônicos como um legítimo pretendente para o título de primeiro jogo eletrônico da história. Na verdade, o dispositivo de entretenimento com tubo de raios catódicos oferece uma exibição puramente analógica e não funciona no computador, de modo que ele é considerado o mais antigo jogo eletrônico interativo, em vez de o mais antigo jogo eletrônico. Da mesma forma, os programas de xadrez de Alan Turing e Dietrich Prinz para o computador Ferranti Mark I não têm gráficos e, portanto, não são considerados jogos eletrônicos. Logo, Bertie foi o primeiro jogo de computador à oferecer um display visual. No entanto, ele utilizava um sistema de lâmpadas, em vez de uma tela, o que não permitia que exibisse gráficos em tempo real, e, portanto, excluí-lo-ia de determinadas definições de jogos eletrônicos. Outro jogo de computador, chamado Nimrod, foi criado em 1951.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Bertie the Brain».

Beyond Citizen Kane (Muito Além do Cidadão Kane, no Brasil) é um documentário televisivo britânico de Simon Hartog exibido em 1993 pelo Channel 4, emissora pública do Reino Unido. O documentário mostra as relações entre a mídia e o poder do Brasil, focando na análise da figura de Roberto Marinho. Embora o documentário tenha sido censurado pela Justiça, a RecordTV comprou os direitos de transmissão exclusiva por 20 mil dólares do produtor John Ellis, mas nunca o exibiu até hoje.A obra detalha a posição dominante da Rede Globo na sociedade brasileira, debatendo a influência do grupo, seu poder e suas relações políticas, que os autores do documentário veem como manipuladoras e formadora de opinião. O ex-presidente e fundador da Globo Roberto Marinho foi o principal alvo das críticas do documentário, sendo comparado a Charles Foster Kane, personagem criado em 1941 por Orson Welles para o filme Cidadão Kane, um drama de ficção baseado na trajetória de William Randolph Hearst, magnata da comunicação nos Estados Unidos. Segundo o documentário, a Globo empregaria a mesma manipulação grosseira de notícias para influenciar a opinião pública como fazia Kane no filme.De acordo com matéria veiculada na Folha Online em 28 de agosto de 2009, a produtora que montou a filmagem é independente e a televisão pública britânica só exibiu o documentário, não tendo qualquer relação com seu desenvolvimento. Já a Record sustenta que a BBC, outra emissora pública do Reino Unido, é quem teria produzido o documentário.
O título teve origem no personagem Charles Foster Kane, criado em 1941 por Orson Welles para o filme Citizen Kane, que, por sua vez, tratava-se de um drama de ficção baseado na trajetória de William Randolph Hearst, magnata da comunicação nos Estados Unidos. Segundo o documentário, a Globo empregaria a mesma manipulação grosseira de notícias para influenciar a opinião pública, como fazia Kane no filme. É mostrado também que a emissora detinha um grande Market Share da propaganda no início dos anos 90, 75% da verba total no país.O documentário é dividido em 4 partes:
na primeira parte é mostrada a relação entre a Rede Globo de Televisão e o período militar, em que se veem fatos sociais que ocorreram no país em decorrência do governo;
na terceira parte evidencia-se o poder do proprietário da emissora, Roberto Marinho. É mostrado também o suposto apoio da mesma à saída dos militares do poder, na figura do candidato à presidência da República Tancredo Neves;
na quarta parte, tida como a mais importante e reveladora do filme, mostram-se às claras "os envolvimentos ilegais e mecanismos manipulativos utilizados pelas Organizações Globo em suas obscuras parcerias para com o poder em Brasília". Contudo, o documentário não apresenta fontes primárias, apenas entrevistas.O documentário também acompanha uma controversa negociação envolvendo ações da NEC Corporation e contratos governamentais à época em que José Sarney era presidente da República.
Hartog e equipe falaram com mais de 40 pessoas. O documentário apresenta depoimentos de destacadas personalidades brasileiras, como o cantor e compositor Chico Buarque de Hollanda, que na época tinha um programa na emissora; os políticos Leonel Brizola e Antônio Carlos Magalhães; o ex-Ministro da Justiça Armando Falcão, que diz "revolucionário antes da Revolução de 64. O Doutor Roberto nunca me criou nenhum tipo de dificuldade"; o publicitário Washington Olivetto; o escritor Dias Gomes; os jornalistas Walter Clark, Armando Nogueira e Gabriel Priolli e o ex-presidente do Brasil Luís Inácio Lula da Silva. O documentário também acompanhou a “família Silva”, moradora da periferia da cidade de Salvador, na Bahia. Pai, mãe e filhos num barraco sem iluminação, onde o maior foco de luz vem de uma tela de tevê na mesa transmitindo o Fantástico.O próprio General Médici chegou a afirmar, sobre o Jornal Nacional, em entrevista: "Sinto-me feliz todas as noites quando ligo a televisão para assistir ao jornal. Enquanto as notícias dão conta de greves, agitações, atentados e conflitos em várias partes do mundo, o Brasil marcha em paz, rumo ao desenvolvimento. É como se eu tomasse um tranquilizante após um dia de trabalho".O até então diretor do Grupo Abril, Roberto Civita, explicou como sua empresa não conseguiu as concessões que queria na década de 80 após a falência da TV Tupi.
Walter Clark, que comandava a Rede Globo antes de Boni, conta que Roberto Marinho o dispensou pois “já tinha montado o trem elétrico e agora podia brincar à vontade. É uma pessoa bem parecida com o Cidadão Kane, mas acho que ele não tem o Rosebud”, afirma Walter.
“O Doutor Roberto é meu amigo há mais de 30 anos. O pessoal tem muita inveja”, diz Antônio Carlos Magalhães, até então ministro do governo José Sarney.O então governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola faz uma comparação de Roberto Marinho a Josef Stalin, dizendo que ambos enviavam seus inimigos para "a Sibéria do esquecimento”.
É mostrada a minissérie Anos Rebeldes, que contava sobre a inquietação dos jovens do Brasil no fim da década de 60.O SBT e Silvio Santos também são citados de forma crítica, com imagens das vinhetas da emissora e de Silvio apresentando o programa Porta da Esperança e o quadro "Pião da Casa Própria". O SBT é apresentado, ao lado da Rede Manchete, como concorrente pelo segundo lugar e que "A supremacia de audiência da TV Globo é, às vezes, ameaçada aos domingos pelo programa de 12 horas de Sílvio Santos, em sua própria rede, a SBT". Em seguida, o documentário mostra uma ocasião do programa Porta da Esperança, onde uma filha pede ajuda, pela segunda vez, para reencontrar sua mãe  e quem aparece é sua irmã, já que a mãe estava doente.
O documentário foi dublado de forma amadora. Custou cerca de US$ 260 mil à extinta empresa Large Door, na qual Hartog e Ellis eram sócios. "Beyond Citizen Kane" nunca foi transmitido pela TV brasileira. "Ele foi feito para uma audiência no Reino Unido que não tinha o conhecimento de nada sobre a história do Brasil", diz Ellis em uma entrevista.A Rede Globo tentou comprar os direitos de exibição do programa no Brasil, provavelmente para tentar impedir sua exibição. Entretanto, antes de morrer, Hartog tinha feito um acordo com organizações brasileiras para que os direitos de exibição do documentário não caíssem nas mãos da Globo, a fim de que este pudesse ser amplamente conhecido tanto por organizações políticas quanto culturais.De acordo com Ellis, nos anos 1990 a direção da Record havia tentado comprar os direitos de exibição do documentário, mas "percebeu que haveria uma disputa judicial com a TV Globo a respeito das muitas imagens retiradas da programação deles. Então decidiu não comprá-lo". No entanto, em agosto de 2009, no auge de uma troca de acusações mútuas entre as emissoras, provocadas por acusações de lavagem de dinheiro da Igreja Universal do Reino de Deus, a Record comprou os direitos de transmissão do documentário por aproximadamente 20 mil dólares, e espera a autorização da justiça para transmiti-lo. No livro "Nada a Perder 2", Edir Macedo diz: "É um documentário tão revelador que todos os brasileiros têm a obrigação de ver pelo menos uma vez na vida."Apesar da decisão judicial, muitas cópias ilegais em VHS e DVD do filme vêm circulando no país desde então. O documentário está disponível na íntegra na internet, por meio de redes peer-to-peer e de sites de vídeos como o YouTube.Em 9 de junho de 1993 o partido do PT exibiu no espaço cultural da Câmara dos Deputados para uma público de políticos e jornalistas. A sessão foi divulgada pelo PT e o até então deputado Luiz Gushiken, que adquiriu uma cópia da fita na Inglaterra e enviou um exemplar para a Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara."Em conversas pessoais durante os intervalos das gravações, ele sempre demonstrou muita surpresa por nós brasileiros não termos jamais produzido um documentário sobre o poder da Globo. E eu pensava com os meus botões: ‘quanta ingenuidade!." diz o produtor Simon Hartog.
O documentário foi transmitido pela primeira vez em 10 de março de 1993 no Channel 4 do Reino Unido. A transmissão foi adiada em cerca de um ano, pois a Rede Globo contestou os produtores de Muito Além do Cidadão Kane, baseando-se em leis britânicas, devido ao uso sem permissão de pequenos fragmentos de programas da emissora para fins de "observação crítica e de revisão". Além da Inglaterra, os advogados tentaram impedir a exibição em qualquer país do mundo.Durante este período, o diretor Simon Hartog morreu após uma longa enfermidade. O processo de edição do documentário foi assumido por seu coprodutor, John Ellis. Quando pôde ser finalmente transmitido, cópias do documentário foram disponibilizadas pelo Channel 4 ao custo de produção.
Em 10 de março de 1993, em Londres, foi divulgado pela primeira vez o documentário. Alguns dias depois, o Museu da Imagem e do Som de São Paulo, com uma cópia pirata obtida diretamente do Reino Unido por uma telespectadora anônima, fazia uma apresentação simultânea do documentário, e foram programadadas novas apresentações para os dias 3 e 4 de junho do mesmo ano. Porém, na noite do dia 2, uma ligação telefônica do então Secretário de Cultura do Estado de São Paulo, Ricardo Ohtake, dirigido ao programador do MIS, o jornalista Geraldo Anhaia Mello, cancelava as apresentações já marcadas. O documentário jamais esteve no circuito de cinemas brasileiros e a exibição que ocorreria no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro foi proibida pelo então presidente da República, Itamar Franco.Era formada uma espécie de cadeia de várias cópias pirateadas em todo o país e era distribuídas por todo o Brasil, e alguns dos principais sindicatos começaram a planejar a exibição do documentário. As versões sobre a proibição variam: Segundo Ohtake garante que não havia por que proibir, a não ser pelo fato de se tratar de uma cópia ilegal. Anhaia Mello, porém, acusa diretamente a intervenção de Roberto Marinho, a subserviência do governador de São Paulo do então e do seu Secretário de Cultura. Após esse ocorrido foi criado uma batalha jurídica de mais de um ano das Organizações Globo contra o Channel 4 tendo a Globo perdido a causa. O filme teve acesso restrito a grupos universitários e só se tornou amplamente visto a partir do ano 2000, graças à popularização da internet.
Alguns observadores atribuem a este documentário o motivo pelo qual Chico Buarque nunca mais fora convidado a se apresentar na emissora.
Quando era funcionário do Museu da Imagem e do Som de São Paulo (MIS-SP) à época do lançamento do documentário, Geraldo Anhaia Mello havia promovido exibições públicas deste. Quando soube, o então secretário de cultura da cidade, Ricardo Ohtake, proibiu as exibições, com a alegação de que a cópia do acervo era pirata. O pedido de proibição veio de Luiz Antônio Fleury Filho, então governador do São Paulo. Mello se encarregou de fazer cópias do documentário e, juntamente com outras pessoas, de sua dublagem e distribuição. O livro, que veio logo depois, se trata de uma transcrição em português do roteiro e das entrevistas, exceto alguns trechos de entrevistas de rua ou cenas do acervo da Globo. Os trechos não dublados no vídeo estão presentes na transcrição.Em entrevista à Folha de S.Paulo, publicada no caderno "Mais!" em fevereiro de 2008, o produtor do documentário, o professor britânico John Ellis do departamento de mídia e artes da Universidade de Londres, revelou que tanto a Globo quanto a Record tentaram comprar os direitos do filme nos anos 90 - a primeira para engavetá-lo, a segunda para exibi-lo. Ellis teria dito também que o título nunca foi proibido ou embargado pela Justiça brasileira.Em 2010, foi publicado um livro de Romilson Marco dos Santos com o título de "TV Globo e o Documentário Muito Além do Cidadão Kane".
Mello, Geraldo Anhaia - Muito além do cidadão Kane. São Paulo: Scritta Editorial, 1994. ISBN 85-85328-79-7
Santos, Romilson Marco dos - TV Globo e o documentério Muito além do Cidadão Kane. São Paulo: Annablume , 2010. ISBN 9788539100613

Bicho de Sete Cabeças é um filme de drama brasileiro de 2000 dirigido por Laís Bodanzky e com roteiro de Luiz Bolognesi baseado no livro autobiográfico de Austregésilo Carrano Bueno, Canto dos Malditos. O filme foi realizado com a parceria entre as produtoras brasileiras Buriti Filmes, Dezenove Som e Imagens Produções Ltda. e Gullane Filmes, com a participação da brasileira RioFilme e da italiana Fabrica Cinema e a distribuição da Columbia TriStar, e contou com Rodrigo Santoro, Othon Bastos e Cássia Kis Magro nos papéis principais.
O filme conta a história de Neto (Rodrigo Santoro), um jovem que é internado em um hospital psiquiátrico após seu pai descobrir um cigarro de maconha em seu casaco. Lá, Neto é submetido a situações abusivas. O filme, além de abordar a questão dos abusos feitos pelos hospitais psiquiátricos, também aborda a questão das drogas e a relação entre pai e filho e as consequências geradas na estrutura da família.
Bicho de Sete Cabeças foi amplamente aclamado de um modo geral, recebendo vários prêmios e indicações, dentre eles, o Prêmio Qualidade Brasil, o Grande Prêmio Cinema Brasil e o Troféu APCA de "Melhor Filme", além de ser o filme mais premiado do Festival de Brasília e do Festival do Recife. O filme abriu portas para uma nova maneira de pensar sobre as instituições psiquiátricas no Brasil, e em torno disso, foi aprovada pelo Congresso Nacional uma lei que proíbe a construção de instituições com características asilares, ou seja, as que não garantem os direitos fundamentais dos doentes mentais. Em novembro de 2015 o filme entrou na lista feita pela Associação Brasileira de Críticos de Cinema (Abraccine) dos 100 melhores filmes brasileiros de todos os tempos.
O filme começa com Sr. Wilson (Othon Bastos) lendo uma carta que recebeu de seu filho, na qual este diz estar lhe mostrando "a porta da rua". Após um flashback, a história começa a ser contada: Wilson de Souza Neto, um jovem estudante de segundo grau e de classe média baixa, mais conhecido como Neto (Rodrigo Santoro), tem um relacionamento conturbado com seu pai e sua mãe (Cássia Kis Magro). Ele prefere ficar com seus amigos, andar de skate, pichar muros e fumar maconha. Em um dia, Neto viaja sem avisar para onde vai, junto com Lobo (Gustavo Machado), porém não gosta do que encontra e vai embora.Sem dinheiro, no meio da cidade de Santos, ele começa a abordar pessoas para pedir dinheiro, mas a maioria recusa. Apenas Leninha (Valéria Alencar), uma mulher num bar, lhe ajuda. Eles vão para a casa dela e depois de comerem, eles se relacionam sexualmente. Após ir embora, ele vai pichar junto de seus amigos, porém eles são vistos e ele é preso, forçando seus pais a buscá-lo na delegacia. Ele e seu pai brigam e quando Neto vai para o quarto, Wilson encontra um cigarro de maconha em seu casaco. Os pais de Neto são aconselhados pela sua filha (Daniela Nefussi), que ajuda a conseguir uma vaga no lugar, a interná-lo.Seu pai diz que vai levá-lo para visitar um colega no hospital, porém quando eles chegam lá, os enfermeiros o levam a força e ele é internado sem a realização de um exame sanguíneo ou psicológico para constatar a necessidade de internação, recebendo um sedativo antes do diagnóstico do Dr. Cintra Araújo (Altair Lima), que raramente se encontra no hospital. Quando acorda, se depara com Ceará (Gero Camilo), um homem de comportamento hiperativo, e vai até o refeitório, onde encontra uma situação decadente e de descuido. Alguns presos pedem um cigarro para ele, porém eles são afastados pelo enfermeiro Marcelo (Luís Miranda).Ele também conhece Rogério (Caco Ciocler), um usuário de drogas injetáveis internado por sua família há cinco meses, que lhe diz que é impossível fugir dali e se ele tentar seria drogado com haloperidol ou eletrocutado. Seu colega lhe instrui a não consumir os remédios dados pelos enfermeiros, pois eles despertam o apetite para que os pacientes se alimentem e pareçam saudáveis. Enquanto isso, o Dr. Cintra tem uma conversa na qual ele discute sobre a verba dada pelo governo e que se fosse necessário ele poderia facilmente conseguir pessoas, principalmente sem-tetos, para não perdê-la.Após pelo menos quinze dias de internação, o tempo mínimo para um interno poder receber visitas, os pais e a irmã de Neto vão visitá-lo, descobrem que ele terá que ficar meses no local e mesmo após ele implorar para ser levado embora, eles recusam. Antes do encontro, o doutor disse que ele agiria assim a fim de enganá-los.Em um dia, Neto tenta fugir aproveitando a distração dos enfermeiros, mas é capturado e, naquela noite, recebe descargas elétricas como punição. De repente, seu pai vai visitá-lo, diz que ele e sua mãe estão sentindo muito a falta dele e que nunca viu ela tão triste. Neto pede que seu pai o leve embora e ele faz isso. Na sua casa, sua mãe pergunta ao garoto abatido, que diz ainda não estar recuperado, se deseja voltar para o colégio ou trabalhar como vendedor e ele decide que quer o emprego. Após a mãe de um amigo seu proibi-lo de visitá-lo e ele descobrir que Leninha é casada, Neto começa a ficar estressado a ponto de abandonar um cliente em meio a uma negociação para passear. Para aliviar tensão, a noite, ele vai em uma festa, onde começa a beber bastante Coca-Cola e cachaça, e após ficar bêbado leva Bel (Talita Castro) para o banheiro; porém, antes que algo possa acontecer, ele se descontrola e começa a destruir diversos objetos. A garota foge e ele é preso por resistir à prisão e internado novamente.Nessa nova instituição, Neto desperta a ira do enfermeiro Ivan (Jairo Mattos) após contar ao seu superior que ele exagerou ao tentar acalmar um paciente. A partir de então, o enfermeiro fica de olho em Neto e quando o vê não tomando um comprimido aproveita para dar a ele uma injeção. Na noite do mesmo dia, Neto deixa uma enfermeira inconsciente e pede para Biu (Marcos Cesana) colocar fogo em vários medicamentos. Quando Ivan descobre, ele o leva para uma sala isolada e o tranca. Num outro dia, Neto escreve uma carta, e quando seu pai vem visitá-lo, ele apenas a entrega e não quer conversar. Após se recusar a cortar o cabelo, ele é preso novamente num quarto isolado, onde ele põe fogo. Ivan vê e não faz nada e Biu acha que ele morreu, porém abrem a porta e Neto sai de lá. Após ler a carta em que Neto conta tudo o que passou na instituição, seu pai o tira do hospital.
O elenco de Bicho de Sete Cabeças, listado a seguir, foi premiado em vários festivais. Seus atores e atrizes receberam prêmios de "Melhor Ator", para Rodrigo Santoro, que fazia seu primeiro longa-metragem, "Melhor Atriz" para Cássia Kiss e "Melhor Ator Coadjuvante" para Gero Camilo e Othon Bastos.
Foi em 1996, quando fazia parte de um grupo de pesquisa sobre saúde mental no Brasil, que Laís Bodanzky leu pela primeira vez o livro Canto dos Malditos, de Austregésilo Carrano Bueno, ficando impressionada com sua narrativa. Ela então convidou o roteirista Luiz Bolognesi para adaptar a história de Carrano para os cinemas, por saber que ele tinha um olhar sobre o mundo parecido com o dela e teria bastante respeito sobre o tema abordado. O que Bodanzky disse a Bolognesi era que queria transpor a história vivida por Carrano nos anos 70 para os dias de hoje, porque, na verdade, não havia mudado nada atrás dos muros, e ela queria causar esse impacto no espectador.Ela percebeu que o universo da loucura é um tema tabu, e mesmo com toda a dificuldade, isso a estimulava ainda mais a correr atrás e levantar a produção para o filme. Também disse que se a história não fosse tão "ardida" ou tão necessária, talvez ela não tivesse feito o seu primeiro longa; ela disse que sentiu que tinha que contar essa história. Bodanzky desejava mostrar e denunciar que os problemas dos manicômios não haviam acabado com o fim da ditadura e para conseguir tal objetivo, ela decidiu utilizar uma linguagem seca, quase documental. O documentário O Profeta das Cores, de Leopoldo Nunes, foi uma da suas principais influências para as cenas onde eram mostrados os pacientes do hospital.O título do filme foi baseado na canção homônima de Zé Ramalho e Geraldo Azevedo, que compôs a trilha sonora, sendo interpretada por Zeca Baleiro na versão do filme. Bodanzky disse que "era necessário achar um título que substituísse o nome do livro, [...] porque o filme não era exatamente o livro, mas inspirado nele."
Bicho de Sete Cabeças foi o primeiro longa de Bodanzky e segundo ela, o roteiro foi a peça-chave no filme. Muitas pessoas foram atraídas pelo roteiro, como os atores Rodrigo Santoro, Othon Bastos e Cássia Kiss, os produtores Caio e Fabiano Gullane e Sara Silveira, e o co-produtor Marco Müller, da Fabrica Cinema. Para sua adaptação do livro, Bolognesi decidiu trabalhar da maneira mais livre possível, considerando o livro uma peça de inpiração do trabalho, mas com a liberdade irrestrita para inventar situações, personagens ou até modificar a personalidade dos personagens. Carrano logo depois aceitou, conforme o que o roteirista e a diretora disseram: "Nosso desejo era manter a espinha dorsal da história, ventilando-a para o grande público, mas com a liberdade de recriar o que achássemos necessário para a eficácia da narrativa cinematográfica." Bolognesi procurou criar um Neto muito mais tímido do que o articulado e carismático Carrano. O roteirista também queria que Neto não fosse o líder da turma, mas apenas um dos alunos da sala de aula. O objetivo segundo ele "era construir um personagem que espelhasse o espectador comum e não anunciasse um herói." O roteirista também sentia a necessidade de construir um segundo eixo narrativo, então ele construiu uma relação entre pai e filho, outro tabu enfrentado pela sociedade, tratando-a como uma história de amor e ódio. Como inspiração para esse relacionamento, ele citou o livro Carta ao Pai, de Franz Kafka.A primeira versão do filme foi escrita em 1997 durante uma viagem com o Cine Mambembe. Naquele período, Bodanzky e Bolognesi viajavam pelo interior do Brasil projetando curtas brasileiros em praças e escolas. Essa viagem ajudou Bolognesi a escrever a primeira versão do filme. Depois da viagem, o roteiro foi comentado por Bodanzky e recebeu críticas fundamentais de alguns colaboradores. Durante dois anos, o roteiro foi reescrito cinco vezes. Por último e mais importante, poucos meses antes das filmagens, Carrano leu e aprovou o roteiro.
Sérgio Penna foi quem fez a preparação do elenco do filme. Durante a preparação dos atores, foi feito um trabalho de desconstrução da figura superficial e preconceituosa dos lugares e das pessoas que habitam os hospitais psiquiátricos. O desafio era construir uma imagem na qual pudesse revelar aspectos mais humanos e profundos. Os atores fizeram um estudo profundo sobre esse universo quase desconhecido. Quando questionada em uma entrevista da IstoÉ Gente, se foi difícil trabalhar com o ator Rodrigo Santoro, Bodanzky respondeu:
Rodrigo Santoro foi convidado pela diretora para o papel por indicação de Paulo Autran, que atuou com ele em Hilda Furacão. Durante a sua pesquisa para o personagem, Santoro visitou instituições psiquiátricas, observando os pacientes que ali se encontravam. Atores que são usuários de serviço de saúde mental, integrantes do Grupo Pazzo a Pazzo e da Cia. Teatral Ueinzz, ambos dirigidos por Penna, também participaram, como convidados. Eles interpretaram personagens que não estão no ambiente manicomial; isso foi uma opção da preparação de elenco e da direção. Ele ainda leu o livro de Carrano e assistiu produções sobre o tema, entre elas Um Estranho no Ninho, de Miloš Forman.Bolognesi e Bodanzky ficaram, durante quatro meses, montando o filme em Trieste, na Itália, com a dupla de montadores italianos Jacopo Quadri e Letizia Caudullo. Eles então ordenaram o material e fizeram o primeiro corte como o roteiro indicava e foi filmado. De acordo com Bolognesi, o filme foi "sonhado, escrito e filmado" para os brasileiros. Para isso, eles precisavam ouvir as opiniões dos brasileiros, e assim retornam ao Brasil. Depois de algumas sessões no Brasil, eles descobriram que o filme não dava certo. De volta para a Itália, eles reescrevem uma possível estrutura para o filme, e no avião nasce o Bicho de Sete Cabeças. O que eles fizeram foi concentrar o foco narrativo em Neto, retirando algumas histórias e personagens paralelas, e também trabalhar mais na relação entre pai e filho. Finalmente, ainda faltava convencer o produtor italiano e os montadores. De um grande debate sobre as mudanças propostas, nasceu a versão final do filme.
No período em que Bolognesi estava reescrevendo o seu roteiro, Bodanzky sugeriu que ele ouvisse Arnaldo Antunes. De acordo com o roteirista, ele encontrou algumas canções que pareciam ter sido compostas para o filme. A trilha sonora foi composta por André Abujamra que chegou a usar o recurso de distorcer alguns sons do próprio filme para compor sua trilha. Fazem parte da trilha sonora, além de Antunes e Abujamra, os cantores Décio Rocha, Zé Ramalho, Geraldo Azevedo e Zeca Baleiro, a banda de rap Zona Proibida e a banda de punk rock Infierno. A trilha sonora de Bicho de Sete Cabeças é composta pelas seguintes músicas:
Bicho de Sete Cabeças teve sua sessão de estreia em outubro de 2000, quando foi selecionado e exibido no Festival do Rio. No mesmo mês, foi o único filme brasileiro escolhido pelo público como um dos 12 melhores filmes da Mostra de Cinema Internacional de São Paulo. O filme participou de vários festivais como o Festival de Brasília e o Festival do Recife, sendo o mais premiado em ambos. No início de 2001, diante de um público de 2 mil pessoas, o filme foi exibido em Praça Pública no Festival de Tiradentes, em Minas Gerais, conseguindo uma ótima recepção do público, que conferiu em 89% de ótimo e 11% de bom do voto popular. Bicho de Sete Cabeças ficou em cartaz em circuito comercial em 22 de junho de 2001. De acordo com o Projeta Brasil Cinemark, o filme foi a segunda melhor bilheteria do evento de 2001 e foi visto por 21.268 pessoas. A primeira posição pertence a A Partilha, uma comédia de Daniel Filho, com 24.899 espectadores. No Brasil, o filme foi visto por cerca de 401.565 espectadores nos cinemas, arrecadando 2.184.514 de reais, e quando teve sua exibição na Rede Globo, atingiu média de 37 pontos de audiência.A partir de agosto de 2001, o filme começaria a participar de festivais internacionais. A primeira exibição de Bicho de Sete Cabeças fora do Brasil aconteceu no 54º Festival de Locarno, na Suíça. Foi muito bem recebido e aplaudido pelo público em vários outros festivais internacionais, incluindo festivais na Alemanha e no Canadá. Ganhou o prêmio de "Melhor Filme" no 10º Festival de Cinema e Cultura Latino Americana de Biarritz e no Festival de Creteil, na França.O filme também foi um dos grandes vencedores do 1º Grande Prêmio Cinema Brasil levando para casa sete prêmios, dentre eles o de "Melhor Filme", o de "Melhor Ator" para Rodrigo Santoro, "Melhor Direção", "Melhor Roteiro" e de "Melhor Ator Coadjuvante" para Othon Bastos. Santoro ganhou muitos prêmios e foi elogiado pela sua atuação como Neto, e Laís Bodanzky também recebeu vários prêmios pela sua direção do filme. Bicho de Sete Cabeças foi pré-selecionado para a 74ª edição do Óscar, em 2002, para concorrer na categoria "Melhor Filme Estrangeiro".
Os atores e a produção receberam em sua maioria críticas positivas por parte dos críticos especializados. Ruy Gardnier elogia o filme escrevendo que ele "seduz por uma fluência de narrativa e um jogo de câmera raros no cinema brasileiro, por interpretações excelentes dos protagonistas e dos coadjuvantes..." Marcelo Forlani, do site Omelete, elogiou o ator Rodrigo Santoro por sua atuação que, de acordo com ele, "beira a perfeição", o ator Gero Camilo e todos os demais internos dos manicômios, citando que "é difícil acreditar que os atores ali não sejam loucos de verdade". Também destacou a fotografia e a edição de som, na qual seria outro fator que diferencia Bicho de Sete Cabeças dos outros filmes. Beth Andalaft, do site Universo HQ, também elogiou a atuação de Camilo, colocando em sua análise que ele "rouba a cena, dando um show de interpretação", e os outros atores do filme, escrevendo que eles "estão em seus melhores desempenhos". Alessandro Gianni, da IstoÉ Gente, elogiou a "interpretação surpreendente" de Rodrigo Santoro e a trilha sonora.O jornal Folha de S. Paulo definiu o filme como "um retrato do inferno em movimento", dizendo que assistir "um retrato pintado com tanta paixão, competência e integridade" é "ao mesmo tempo, um tormento e um prazer." A Folha comentou que todas as escolhas feitas por Bodanzky "são certeiras" e elogiou o tom documental que "amplifica a contundência da história" e os diálogos por serem naturais e cotidianos, notando que "a ausência de proselitismo facilita a entrada do espectador no universo dos personagens." A música de Abujamra também foi elogiada por conseguir condensar "a rebeldia e o lirismo do início da vida adulta." Ivan Claudio, da IstoÉ Gente, elogiou todo o elenco, inclusive os figurantes, que "[v]agando como zumbis pelos pátios do manicômio, [...] contribuem para o clima realista do filme", porém destacou a interpretação de Rodrigo Santoro, afirmando que todo o esforço conjunto "de nada valeria" sem a sua atuação. Escrevendo para a mesma revista, Paula Alzugaray também elogiou a trilha sonora, dizendo que ela "transpira vigor e qualidade do princípio ao fim." Ela comentou que a trilha incidental combinada com as canções de Arnaldo Antunes "formam um conjunto ao mesmo tempo harmonioso e explosivo."
O filme aborda questões sociais como os abusos sofridos pelos pacientes dos hospitais psiquiátricos cometidos pelos medicos e funcionários desses locais, a questão das drogas e a relação problemática entre pai e filho. Essas abordagens renderam críticas positivas sobre o filme e fizeram com que as pessoas repensassem antes de internar seus filhos em alguma instituição. Carrano se refere às instituições como "chiqueiros psiquiátricos", e quando perguntado a ele se Laís Bodanzky fizera uma adaptação fiel de seu texto, ele respondeu:
Em suas análises, os críticos trataram de comentar sobre a importante temática social, econômica e cultural abordada no filme, como a falta de informação sobre os centros de internação e a falta de diálogo entre as famílias. Segundo a análise de Sandra Etges, membro analista do CEL-RS, Instituição Psicanalítica do Rio Grande do Sul:
O crítico de cinema Ruy Gardnier escreveu em sua análise que o filme "foca claramente na questão manicomial e tenta denunciar como uma prática 'científica' dá resultados incompatíveis com aquilo que ela prega". Também observou que o filme é quase em primeira pessoa, "que denuncia uma ocorrência, mas jamais tenta capturar todas as complexidades que giram em torno das práticas de saber psiquiátricas que estão por trás dos manicômios, muito menos investigar a natureza da loucura".Ludmila Carvalho, do jornal A Tarde, escreveu que "com um olhar franco e urbano sobre a juventude, Bicho de Sete Cabeças consegue ser tão intimista quanto Garota, Interrompida e ao mesmo tempo denunciar a situação calamitosa a que chegou o tratamento da saúde mental neste país", adicionando que "questões como as sequelas causadas pelos remédios e sessões de eletrochoque e a impossibilidade de readaptação à sociedade são introduzidas no filme de maneira sutil e inteligente".
Bodanzky, Laís; Bolognesi, Luiz. 2002. Bicho de Sete Cabeças. Editora 34. 143 páginas. ISBN 857326229X

Vicente Rojas Lizcano (Chinácota, Colômbia, 1879 – Pamplona, Colômbia, 1943), mais conhecido como Biófilo Panclasta, foi um escritor, ativista político e anarquista colombiano. Em 1904, começou a utilizar o pseudônimo pelo qual ficaria conhecido: Biófilo, "amante da vida", e Panclasta, "inimigo de todos". Iniciou suas atividades revolucionárias ao deixar os estudos em 1899, partindo para a Venezuela para participar da Revolução Liberal Restauradora junto ao exército de Cipriano Castro. Teve seus primeiros contatos com a ideologia anarquista em 1906, em Buenos Aires, na Argentina. Desde então, adotou a ideologia anarquista, e ao longo de sua vida esteve em mais de cinquenta países propagando os ideais anarquistas e participando de manifestações operárias e sindicais, nas quais teve contato com personalidades ilustres como Piotr Kropotkin, Máximo Gorki e Lênin. 
Nos últimos anos de sua vida, casou-se com Julia Ruiz, uma conhecida cartomante que trabalhava em Bogotá, e passou a dedicar seu tempo livre para escrever periódicos e conceder entrevistas. Faleceu em 1 de março de 1940, aos 63 anos, vítima de um ataque cardíaco.
Filho de Bernardo Rojas e Simona Lizcano, uma mulher operária, Biófilo iniciou seus estudos em Pamplona, cidade próxima a Chinácota. De 1897 até 1898, esteve matriculado na Escuela Normal de Bucaramanga, da qual foi expulso por publicar um pequeno periódico onde se manifestava contra a reeleição do então presidente Miguel Antonio Caro.
Em 1899, Biófilo deixou os estudos e viajou até a Venezuela, onde junto com Eleazar López Contreras, fundou a primeira Escola Pública na cidade de Capacho Nuevo, capital do município Independencia, em Táchira. No mesmo ano, alistou-se no exército de Cipriano Castro em meio à Revolução Liberal Restauradora, que tinha como objetivo a derrubada do então presidente Ignacio Andrade. Logo, Biófilo começou a viajar pela Venezuela na companhia de outros grupos revolucionários que rondavam as cidades de Trujillo, Portuguesa, Cojedes e Carabobo. Chegou à cidade de Valencia em janeiro de 1900. Em novembro de 1904, chegou à cidade colombiana de Barranquilla como coronel do exército de Cipriano Castro, onde ofereceu suporte às forças colombianas contra os separatistas panamenhos apoiados pelos Estados Unidos.
Em 1906, viajou até Buenos Aires, na Argentina, onde teve seus primeiros contatos com o socialismo e o anarquismo, participando de reuniões e escrevendo em periódicos especializados. No mesmo ano, partiu para a Europa como delegado da Federação Operária Regional Argentina (FORA) para um congresso operário em Amsterdã, na Holanda. Entre 1906 e 1908, viajou também para outros países da Europa, entre eles a França, a Itália, a Suíça, a Inglaterra,  a Bélgica, e por fim, a Espanha, de onde foi extraditado em 1908.
Em 1908, Biófilo foi extraditado da Espanha a pedido do presidente colombiano Rafael Reyes. Chegou ao Puerto Colombia com planos de seguir para Bogotá, entretanto, decidiu refugiar-se no Panamá, de onde novamente foi extradidato a pedido de Reyes. Foi preso e entregue às autoridades colombianas. Primeiramente, permaneceu preso em Cartagena das Índias (1909) e depois transferido para Barranquilla (1910) e por fim para Bogotá (1911). Alguns periódicos colombianos, como o Maquetas, pediam pena de morte para Biófilo, por considerá-lo um perigo à ordem pública.
Os presos que me viram entrar na cela foram cuidadosos para não tropeçar em meu corpo frio e fraco. Um deles bateu com a mão em meu corpo, que não tremeu, pois eu já havia sofrido muita dor, e ao observar que eu não me movia e nem falava, exclamou, tristemente e baixinho: "eles penduraram este na Delegacia de Polícia e trouxeram-o para morrer aqui".
Biófilo retornou à cidade venezuelana de Valencia em 1914. Lá, foi preso novamente após realizar um discurso em praça pública exaltando os franceses, logo após a eclosão da Primeira Guerra Mundial. Na realidade, Biófilo foi preso por ordens de pessoas ligadas ao presidente Juan Vicente Gómez, que havia sucedido Cipriano Castro, amigo de Panclasta, após um golpe de Estado. Durante os sete anos que esteve preso em Valencia, Biófilo esteve nas mãos dos carcereiros, que fizeram-o passar por diversas privações e sujeitaram-o a trabalhos forçados. Compartilhou seus anos na prisão com diversos presos políticos venezuelanos, muitos dos quais morreram no cárcere. Em 1921, graças a um carcereiro nomeado pelo novo governador do estado de Carabobo, José Antonio Baldó, Biófilo foi transferido para Castillo Libertador, onde foi tratado de maneira mais humana e solto após alguns poucos meses.
Em 1923, dois anos após sua saída da prisão de Valencia, Biófilo foi nomeado delegado da Associação Anarquista Mexicana para um congresso em Barcelona. Lá, propôs um projeto de cunho insurrecionário denominado Operación Europa, que consistia na "formação de um comitê internacional encarregado de ordenar, planejar e executar em um mesmo dia o assassinato do czar da Bulgária, dos reis da Inglaterra, da Itália e do Egito, do arcebispo do México, do cardeal-arcebispo de Toledo e de Léon Daudet".No ano seguinte, viajou para São Paulo a fim de organizar uma greve dos plantadores de café, porém novamente foi preso e mandado para a cidade de Cayena, de onde escapou. A Liga dos Direitos do Homem enviou-o para a ilha de Martinica. Após visitar cinquenta e dois países e ter tido contato com personalidades ilustres do movimento anarquista e socialista, como Piotr Kropotkin, Máximo Gorki e Lênin, Biófilo retornou para a Colômbia. Lá foi novamente preso junto com o sindicalista Raúl Mahecha, na cidade de San Gil. No ano seguinte, em Bogotá, Biófilo fundou o Centro de União e Ação Revolucionária, cujo lema era: "Revolucionários de todos os ideais, uni-vos!".
Em 1934, Biófilo Panclasta casou-se com Julia Ruiz, uma conhecida cartomante que trabalhava em Bogotá. Passou a dedicar seu tempo livre para escrever periódicos e conceder entrevistas, assim como para enviar cartas para diversos presidentes da América Latina. Alguns anos depois, em janeiro de 1939, sua companheira faleceu. Um ano depois, Biófilo tentou suicidar-se em Barranquilla, eletrocutando-se com cabos de luz e degolando-se com uma navalha. Em dezembro do mesmo ano, a polícia de Bucaramanga expulsou Biófilo da cidade, por vadiagem e alcoolismo. Em 1 de março de 1943, Biófilo Panclasta morreu no asilo de Pamplona, vítima de um ataque cardíaco.
As ideias de Biófilo Panclasta acerca do anarquismo foram muito particulares. Em seu pensamento pode-se observar tanto elementos individualistas quanto elementos do anarquismo social, o que pode ser visto em uma série de cartas que Biófilo escreveu na prisão de Barranquilla em 1910. Em um primeiro momento, Biófilo considerou-se um individualista radical, fortemente influenciado por Max Stirner e Friedrich Nietzsche. Para Panclasta, a luta social que travava servia-lhe para mostrar todas as suas capacidades de ação e para fazer-lhe "sentir-se vivo".Apesar de sua postura individualista, Biófilo chegou a identificar-se com o anarquismo social. As opiniões de Biófilo sobre o anarquismo social e o individualismo radical são coerentes com a sua filosofia, a de alguém que detestava extremos absolutos e que considerava o homem não um ser totalmente social ou individual. Biófilo procurava distanciar-se de qualquer forma de militância política, até mesmo de organizações anarquistas. Em uma conversa registrada com Piotr Kropotkin, Biófilo afirma: "Eu não sou um anarquista, eu sou eu. Eu não deixo uma religião por outra, um partido por outro, um sacrifício por outro. Eu sou um espírito livre, egoísta. Eu faço o que sinto. Eu não tenho nenhuma causa a não ser a minha".O modo de pensar de Biófilo Panclasta demonstra que, mais do que um homem de ideias, era um homem de ação. Biófilo valia-se da necessidade que tinham os homens de libertar-se da opressão para poder atuar a partir daí; para ele, as organizações eram efetivas somente na prática, não em aspectos programáticos. Para Biófiolo, qualquer organização funcionava baseada em interesses humanos, que ele chamava de "interesses de situação".
(1932). Siete años enterrado vivo en una de las mazmorras de Gomezuela: Horripilante relato de un resucitado. Bogotá. Editora La Libertad.
(1928). Comprimidos psicológicos de los revolucionarios criollos. Periódico Claridad, N° 52, 53, 54, 55 y 56.
Recuerdo y olvido de un anarquista colombiano - Breve biografia em espanhol, publicada no site Alasbarricadas.org.
Biófilo Panclasta: Itinerario de lucha y sufrimiento, y Biófilo Panclasta: Vida y destrucción - Cronologia, anedotas e frases célebres de Biófilo Panclasta.
"Bionic" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sexto álbum de estúdio de mesmo nome. Foi escrita pela própria com o auxílio de John Hill, Dave Taylor, Kalenna Harper, sendo que a produção ficou a cargo de Hill e Switch. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios Dubsided, em Los Angeles, na Califórnia, Dreamland Studios e Mad Decent Mausoleum na Filadélfia e The Red Lips Room em Beverly Hills. A música serviu como introdução ao single de avanço do disco "Not Myself Tonight" em várias atuações ao vivo. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 66.ª posição na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos e o 41.º lugar como melhor na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart.
A canção deriva de origens estilísticas do eletropop e electroclash, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema fala sobre a sua "jornada divertida" ao transforma-se "numa mulher biónica" na última década da sua carreira. "Bionic" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, sendo que alguns dos analistas compararam-na a trabalhos de artistas como Janet Jackson e Rihanna. A sua divulgação consistiu em interpretações ao vivo nos MTV Movie Awards de 2010 e nos programas The Today Show e VH1 Storytellers. A performance na cerimónia de entrega de prémios da MTV resultou em ovações por parte dos média, que notaram a força da atuação e elogiaram os efeitos visuais.
A 12 de janeiro de 2008, Aguilera deu à luz o seu filho Max Liron Bratman, momento que revela ter inspirado durante a conceção da canção e do disco no geral. Em março de 2010, a artista deu uma entrevista sobre mais detalhes do álbum de originais, e revelou que "estava muito ansiosa" para que os seus fãs ouvissem o seu novo som. "É algo que penso que não estarão à espera de ouvir", afirmou. A cantora explicou ao apresentador Matt Lauer, durante o programa Today em Junho do mesmo ano, que a maternidade serviu como inspiração para "super-aventuras biónicas":
Para a sua divulgação, Aguilera interpretou a faixa como introdução para "Not Myself Tonight" durante a cerimónia anual de 2010 dos MTV Movie Awards. A atuação começou com Christina sentada num trono dourado, vestida com uma peça feita de diamantes incrustados. De seguida, desceu do palco, e cercada por um grupo de bailarinos vestidos com couro começou a dar socos enquanto explosões de laser ressoavam o público. James Montgomery da MTV News afirmou que a artista "tinha-se tornado futurística, engraçada e francamente assustadora" durante o evento, ao realizar uma mistura de canções de "sobrealimentação do seu próximo álbum Bionic que bate duro e provavelmente deixou milhões de pessoas bem quentes e incomodadas". Katie Hasty do portal HitFix considerou a prestação de Aguilera parecida ao estilo de La Roux e complementou que a música "tem, sonoramente, muita coisa a acontecer". Bradley Stern do MuuMuse prezou o espetáculo e confidenciou que "adorava" a melodia e que Christina tinha-se mostrado "forte" sentada na poltrona. Da mesma opinião, o sítio Entertainment fez uma análise positiva e afirmou que "foi muito energético e com teatro algumas vezes, mas os seus vocais foram surpreendentes e ela fez um trabalho espetacular". Dias mais tarde, Aguilera voltou a cantar "Bionic" nos programas Today a 8 de junho de 2010 e VH1 Storytellers.
"Bionic" é uma canção de tempo moderado techno groove que incorpora elementos de estilo eletropop e electroclash, produzida pelos norte-americanos John Hill e Switch. A sua gravação decorreu em 2010, dirigida por Alex Leader, Eli Walker e Mr. Dan's nos estúdios Dubsided, em Los Angeles, na Califórnia, Dreamland Studios, Mad Decent Mausoleum na Filadélfia e The Red Lips Room em Beverly Hills. A sua composição foi construída com acordes de guitarra, vocais fortes e piano, sendo que o seu instrumental foi concebido também pelos produtores. O tratamento vocal ficou a cargo de Oscar Ramirez, Alexis Smith e Subskrpt como assistentes de engenharia e o processo de mistura por Dan Carey em conjunto com Switch. A sua sonoridade foi descrita como uma estampagem mecânica e alguns amperes de re-amostragem vocal a dar energia na ponte, como alguns sintetizadores eletrónicos sinuosos para completar o gancho. A meio da canção, Christina soletra uma das suas alcunhas "X-x-x-t-t-t-i-i-i-n-n-n-n-n-a". A música foi comparada por diversas vezes a trabalhos da norte-americana Santigold, com a qual Hill também já produziu.A letra foi escrita por Aguilera, Hill, Dave Taylor e Kalenna Harper. De acordo com a partitura publicada pela Hal Leonard Corporation, a música é definida no tempo de assinatura moderado e composta na chave de ré menor. Liricamente, o tema fala sobre a sua "jornada divertida" ao transforma-se "numa mulher biónica" durante a última década da sua carreira. A cantora, num comentário "faixa-por-faixa", fez uma descrição sobre a inspiração para escrever e interpretar a obra:
As críticas após o lançamento da faixa através do disco foram positivas. Michael Cragg do sítio MusicOMH afirmou que Aguilera "soa exatamente como Santigold, o que não é mau". Omar Kholeif da publicação on-line PopMatters considerou que "Bionic" era uma entrada "de um enorme número eletrónico". Da mesma opinião que Omar, Melinda Newman do HitFix revelou que era uma canção "futurista, com umas batidas interessantes", comparando a "Rhythm Nation" de Janet Jackson mas "de uma forma não tão cativante". Um dos editores do jornal britânico Daily Star adjectivou a música de "atrevida" e considerou que "lembra Rihanna e Santigold". Becky Bain do sítio Idolator realçou que "na verdade, [o tema] mal soa a Christina (ou Xtina) que temos vindo a conhecer ao longo dos anos". "Não há notas de poder bombásticas ou vocais prolongados, e existem rédeas na sua voz em que simplesmente recita certos versos em vez de cantá-los", complementou Bain. A analista concluiu que gostava mas que não era "material para single, mas servia como abertura para o álbum". Bradley Stern do portal MuuMuse escreveu uma crítica positiva para a obra ao comentar que "era um registo carregado de dubstep que soa como se estivéssemos presentes nas sessões de gravação do disco de estreia de Santigold em 2008". Stern realçou ainda que "era muito surpreendente, visto que os produtores da presente melodia eram os mesmos que trabalharam com Santigold". Jordan Richardson do Blogcritics partilhou da mesma opinião que o seu colega acima, acrescentando que "Bionic" é "um estrondo de discoteca eletropop que soa promissor com os seus efeitos vocais profundos e baixos". Richardson concluiu a sua análise ao considerar que o tema "é praticamente retro, uma mistura volátil de gritos pop com batidas contidas".
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 66.ª posição na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos e debutou ainda na Digital Songs na 40.ª. Na Coreia do Sul, obteve o 41.º lugar como melhor na tabela musical South Korea Gaon International Chart.

BioShock é um jogo eletrônico de tiro em primeira pessoa produzido pela Irrational Games (na altura, com o nome 2K Boston) e distribuído pela 2K Games. Foi lançado para as plataformas Microsoft Windows e Xbox 360 em Agosto de 2007; a versão para PlayStation 3, criada pela Irrational, 2K Marin, 2K Australia e Digital Extremes, foi lançada em Outubro de 2008 e a versão para Mac OS X, produzida pela Feral Interactive, em Outubro de 2009. Uma versão portátil também foi produzida pela IG Fun. O conceito para o jogo foi criado por Ken Levine, diretor criativo da Irrational, baseado em ideias do Objectivismo (como descrito por Ayn Rand) enquanto incorpora influências de outros autores como George Orwell. O jogo é considerado um sucessor espiritual da série System Shock, onde muitos da equipe da Irrational, incluindo Levine, já tinham trabalhado.
A história de BioShock decorre em 1960, no qual o jogador controla Jack, depois do seu avião cair no oceano, junto a um terminal batisférico que leva à cidade subaquática de Rapture. Construída pelo magnata Andrew Ryan, a cidade tinha como objectivo inicial ser uma utopia isolada, mas a descoberta do ADAM, um plasmídeo que dá poderes sobre-humanos, fez com que a cidade entrasse em declínio turbulento. Jack tenta encontrar uma maneira de escapar, lutando contra enormes quantidades de inimigos obcecados por ADAM, como os mortíferos Big Daddies, enquanto também se encontra com alguns humanos sãos e através deles acaba eventualmente por aprender mais sobre o passado de Rapture. O jogador, como Jack, consegue derrotar os inimigos com o uso de várias armas, utilizando plasmídeos que lhe dá poderes únicos ou fazendo com que as próprias defesas da cidade se virem contra os seus habitantes. O jogo inclui elementos de survival horror (horror de sobrevivência) e de jogos em role-playing (RPG), dando ao jogador diferentes opções ao confrontar-se com inimigos como disfarçar-se, bem como escolhas morais entre matar ou salvar personagens.
BioShock recebeu aclamação critica e foi particularmente elogiado pela sua história "baseada em moral", o seu ambiente imersivo e cenário único. Considerado um dos melhores jogos de sempre, recebeu diversos prémios de Jogo do Ano de diferentes publicações da especialidade, incluindo da BAFTA, Game Informer, Spike TV e X-Play. Desde o seu lançamento foi editada uma sequela directa, BioShock 2 produzida pela 2K Marin, e um terceiro jogo, BioShock Infinite pela Irrational Games, que está ligado apenas de uma maneira temática aos jogos anteriores.
BioShock é um jogo de tiro em primeira pessoa, com personalizações como em RPGs e elementos de stealth, similar a System Shock 2. O jogador desempenha o papel de Jack, que prossegue o seu caminho por Rapture, usando armas e plasmídeos (alterações genéticas), para conseguir completar objectivos. Por vezes, o jogador pode utilizar tácticas de stealth para evitar ser detectado por câmeras de segurança e por metralhadoras automáticas. Enquanto explora Rapture, o jogador adquire dinheiro, que pode ser usado em máquinas de venda para comprar munições, saúde/energia, entre outros equipamentos adicionais. Também é possível encontrar fragmentos ou peças, que podem ser usadas nas máquinas "U-Invent" para criar novas armas e itens úteis. As câmaras, as metralhadoras, os cofres, fechaduras e as máquinas de venda, podem ser infiltradas nos seus sistemas para criar vantagens ao jogador, como atacar os seus inimigos, revelar o seu conteúdo, permitir entrar em áreas antes bloqueadas, ou permitir ao jogador comprar itens com desconto. Para se infiltrar nos sistemas, o jogador tem de completar um mini-jogo de tempo limitado, similar a Pipe Mania. Cedo durante o jogo é dado ao jogador uma "câmara de pesquisa", que permite a Jack tirar fotografias dos inimigos e com isso analisá-los. Quanto melhor a qualidade delas mais benefícios ela trará. Depois de fazer várias observações sobre um inimigo, o jogador recebe a capacidade de criar mais dano, genes tónicos, e outro bónus ao enfrentar esse tipo de inimigo em confrontos futuros. As "Vita-Chambers", câmaras envidraçadas, são encontradas pelo jogo, mas não podem ser usar directamente. Em vez disso, se Jack morrer, o seu corpo é reconstituído na mais próxima, mantendo todos os seus bens, mas apenas uma parte de toda a sua saúde. Numa atualização feita ao jogo, o jogador tem a opção de desactivar as "Vita-Chambers", assim se Jack morrer, o jogador terá de reiniciar a partir de um jogo previamente salvo.O jogador pode recolher e atribuir um certo número de plasmídeos e de genes tónicos, que dão a Jack a capacidade de fazer ataques especiais ou outros benefícios, como melhorar e aumentar a saúde ou aumentar as capacidades de infiltração em sistemas. Os plasmídeos "activos" — aqueles que o jogador activa, como os plasmídeos ofensivos — requerem uma quantidade de soro EVE para serem usados de uma maneira similar aos pontos de magia; EVE pode ser reabastecido através de seringas. Estes plasmídeos também alteram a aparência do jogador para reflectir "o sacrifício da sua humanidade". "Tónicos" são plasmídeos passivos que não precisam de EVE para darem benefícios; o jogador só tem direito a ter um número limitado de plasmídeos e tónicos a qualquer momento. Os "tónicos" oferecem benefícios passivos ao jogador. Estes incluem o aumento da força de Jack, o uso mais eficiente de EVE, invisibilidade, maior resistência aos danos ou maior facilidade em hackear sistemas. O jogo também encoraja uma combinação criativa de plasmídeos, armas e o uso do ambiente.Os plasmídeos podem ser coleccionados em pontos específicos durante a história, mas na maioria das vezes são comprados pelo jogador nos "Gatherer's Gardens", usando o agente mutagénico ADAM retirado das Little Sisters (crianças geneticamente alteradas e mentalmente condicionadas para recuperar ADAM dos cadáveres espalhados por Rapture). Para receber ADAM, o jogador tem de primeiro derrotar o "Big Daddy" — humanos geneticamente melhorados, encarcerados dentro de um escafandro blindado — que acompanha e guarda cada Little Sister. Depois de derrotar o "Big Daddy" o jogador tem de fazer uma escolha moral: ou matar a Little Sister e ganhar mais ADAM, ou salvar a Little Sister e ganhar uma quantidade menor, embora por cada três Little Sisters poupadas é dada ao jogador uma enorme quantidade de ADAM como oferta. Ambas as opções têm as suas vantagens, mas este elemento de conflito moral tem impacto sobre o enredo, e entre outras coisas, sobre a dificuldade do jogo em si.
BioShock decorre no ano de 1960, na cidade subaquática fictícia de Rapture; o jogador aprende a história da cidade através  das caixas de áudio espalhadas por todo o jogo.A cidade foi desenhada e construída durante a década de 40 por Andrew Ryan, um magnata de negócios com ideais Objetivistas. Andrew Ryan queria criar uma utopia para a elite da sociedade, de modo a florescer fora do controlo governamental. O progresso científico aumentou consideravelmente, incluindo a descoberta do ADAM, um plasmídeo criado por lesmas marítimas que vivem no chão do oceano; ADAM permite aqueles que o usam alterar o seu ADN, dando-lhes poderes sobre-humanos como telecinésia e pirocinésia.Apesar da aparente utopia, começaram a aparecer classes distintas, e desse modo, o ex-bandido e empresário Frank Fontaine procurou expandir-se para derrubar Ryan. Fontaine criou rotas de mercado negro com o mundo à superfície, e juntamente com a Dra. Brigid Tenenbaum, criou uma indústria de plasmídeos de baixo custo, ao fazer produção em massa de ADAM, implantando lesmas no estomago de crianças órfãs, conhecidas como as "Little Sisters". Fontaine usou este exército aprimorado pelos plasmídeos para atacar Ryan, mas aparentemente morreu durante a batalha, permitindo a Ryan aproveitar-se dos seus bens, incluindo as Little Sisters. Nos meses que se seguiram, uma segunda figura de nome Atlas, levantou-se para falar com as classes mais baixas, criando ainda mais conflitos. Atlas liderou ataques às fábricas que fabricavam as Little Sisters, e Ryan contra-atacou ao criar os "Big Daddies", humanos melhorados pelos plasmídeos, encarcerados cirurgicamente dentro de enormes fatos de mergulho, psicologicamente alterados para proteger as Little Sisters a tudo o custo. Ryan também criou o seu próprio exército de soldados alterados pelos plasmídeos, os "Splicers". Ryan consegue controlar os "Splicers" com feromonas, espalhadas através do sistema de ventilação de Rapture.A tensão acabou por ter o seu auge na Véspera de Ano Novo de 1959, quando Atlas ordenou um enorme ataque a Ryan. A batalha trouxe muitas mortes, e alguns dos sobreviventes saudáveis, barricaram-se para se afastarem de tudo. O que antes era uma bela utopia tornou-se numa atopia que aos poucos se vai desmoronando.
No início do jogo, Jack o personagem do jogador, é um passageiro num avião que se despenha algures no Oceano Atlântico em 1960. Como único sobrevivente, Jack consegue chegar a um farol que hospeda um terminal batisférico que o leva até à cidade de Rapture.Jack é contactado por Atlas via rádio, e é guiado em segurança fora do alcance dos Splicers. Atlas pede ajuda a Jack para parar Ryan, indicando-o uma batisfera, onde ele diz que está a sua família aprisionada por Ryan. Quando Jack encontra uma Little Sister e o seu Big Daddy, Atlas insta Jack para matar o Big Daddy e a Little Sister para retirar o seu ADAM para si próprio; Dr. Tenenbaum apercebe-se e intercepta Jack antes deste magoar a Little Sister, dizendo-o para poupar a criança, dando-lhe um plasmídeo que força a lesma marítima a sair do corpo da criança. Jack eventualmente consegue chegar à batisfera, mas Ryan consegue destrui-la pouco antes de Jack chegar.Enraivecido, Atlas direcciona Jack em direcção à mansão de Ryan, lutando pelo caminho contra os seus Splicers e encontrando-se com cidadãos muito dementes. Ultimamente, Jack entra no escritório pessoal de Ryan, onde Ryan já esperava Jack para poderem jogar golfe. Ryan explica-lhe que é seu filho ilegítimo, retirado da sua mãe por Fontaine que o colocou fora do alcance de Ryan na superfície, e geneticamente modificado para envelhecer rapidamente. Jack foi revelado, sem saber, ser um agente adormecido, condicionado a aceitar a frase código, "Would you kindly" (inglês para: Pode, se faz favor.), o que o forçava a actuar cegamente qualquer instrução que se seguisse aquela frase. Fontaine planeava usar Jack como um trunfo na sua guerra contra Ryan, trazendo-o de volta a Rapture na altura correcta; a genética de Jack permite-lhe aceder aos sistemas, como a batisfera, que Ryan tinha bloqueado há muito tempo atrás. Ryan aceita a sua morte de livre vontade, e usa a condição de Jack para força-lo a mata com o taco de golfe. Depois de matar Ryan, Jack apercebe-se de que a frase chave "Would you kindly" precedeu muitas das ordens de Atlas, e que o próprio Jack é responsável por ter despenhado o avião junto ao terminal batisférico, depois de ter lido uma carta que continha a frase. Atlas contacta Jack, revelando ser Fontaine; sem Ryan, Fontaine toma controlo dos sistemas de Ryan, e deixa Jack a morrer à mercê de drones de segurança largados no escritório de Ryan.Jack é salvo pela Dra. Tenenbaum e por uma Little Sisters que tinha sido salva previamente. A Dra. Tenenbaum ajuda Jack e remove a sua dependência às respostas condicionadas, incluindo uma que podia ter parado o seu coração. Com a ajuda das Little Sisters, Jack consegue chegar ao esconderijo de Fontaine para enfrentá-lo. Fontaine, encurralado por Jack, injecta em si próprio uma enorme quantidade de ADAM, tornando-se num monstro humanóide. Jack é capaz de acalmar Fontaine durante a luta e drenar o excesso de ADAM quatro vezes, no momento em que as Little Sisters subjugam o corpo de Fontaine para extrair o ADAM, acabando por o matar.Existem dois finais, dependendo da interação que o jogador teve com as Little Sisters, ambos narrados pela Dra. Tenenbaum. Se o jogador salvou todas as Little Sisters, o fim mostra cinco Little Sisters voltando à superfície com Jack e vivendo a sua vida sob sua protecção, incluindo a sua graduação da universidade, os seus casamentos, e terem crianças; termina com um momento comovente, com um Jack já idoso cercado no seu leito de morte por todas as cinco já adultas.No caso de mais do que uma Little Sister ter sido morta, o fim mostra Jack controlando as Little Sisters para extrair o ADAM. Tenenbaum narra a história do que aconteceu de um modo triste, condenando Jack pelas suas ações. O fim mostra então um submarino passando junto aos destroços do avião, que de repente é cercado por batisferas cheias de Splicers que atacam a tripulação e tomam controle do submarino. É revelado que o submarino contém mísseis nucleares, e Tenenbaum diz que Jack "roubou os terríveis segredos do mundo".O tom de voz de Tenenbaum fica mais hostil se o jogador matou todas as Little Sisters.
Originalmente, BioShock tinha um enredo muito significativamente diferente daquele lançado na versão final; o personagem principal era um "desprogramador de cultos" — uma pessoa encarregue de libertar alguém da influência de um culto, e através de uma reeducação sistemática e intensiva, mentalmente e psicologicamente, reajustá-la para ter de novo uma vida normal. Ken Levine cita um exemplo daquilo que faz um "desprogramador de cultos": "[Existem] pessoas que contratam pessoas para [por exemplo] desprogramar as suas filhas que tiverem uma relação lésbica. Eles raptam-no e reprogramam-no, seria uma pessoa muito escura, e esse seria o [tipo de] personagem que nós éramos." Seria uma história que teria uma natureza mais política, com o personagem a ser contratado por um Senador. Em 2004, na altura em que foi revelado que BioShock estava em produção, a história e o cenário já tinham mudado significativamente. Na altura o jogo tinha lugar num laboratório abandonado Nazi da 2ª Guerra Mundial, que tinha sido recentemente descoberto por cientistas do século XXI. Ao longo das décadas, as experiências genéticas no laboratório formaram gradualmente um ecossistema centrado em torno de três “castas” de criaturas, conhecidas como "drones", "soldados" e "predadores". Esta "ecologia IA" iria eventualmente formar a base dinâmica entre as "Little Sisters", os "Big Daddies" e os "Splicers" no jogo final.Enquanto que a jogabilidade nesta história era similar àquela que resultou na versão final do jogo, a história teve muitas mudanças, consistente naquilo a que Levine chamou na altura "os princípios da Irrational Games de colocar o design do jogo em primeiro lugar". Levine também fez notar que "nunca tive intenção de colocar dois finais no jogo. Essa ideia já veio muito tarde e foi requerido por alguém acima [hierarquicamente] de mim."Em resposta a uma questão feita numa entrevista da IGN, sobre o que tinha influenciado a história e o cenário do jogo, Levine disse, "Tenho comigo o inútil diploma em Artes Liberais, e por isso já li sobre Ayn Rand e George Orwell, e todo o género de escritas sobre utopias e distopias do séc. XX, as quais eu considero fascinantes." Levine também revelou o seu interesse na "pesquisa de células estaminais e as consequentes questões morais em seu redor." No que diz respeito às influências artísticas, Levine citou os livros Nineteen Eighty-Four e Logan's Run, que representam sociedades que tinham "ideias realmente interessantes, apenas estragadas pelo facto de que nós afinal somos pessoas."De acordo com os produtores, BioShock é um sucessor espiritual dos jogos System Shock, e foi produzido pela mesma equipa dessa série. Levine disse entretanto que a sua equipa anda a pensar em fazer outro jogo do mesmo género desde que produziram System Shock 2. Na sua narração de um vídeo, mostrado durante uma conferência de imprensa na E3 de 2006, Levine apontou muitas similaridades entres os dois jogos. Existem muitos elementos na jogabilidade comparáveis: os plasmídeos em BioShock são fornecidos por "EVE hypos" e servem a mesma função que as "Psionic Abilities" fornecidos por "PSI hypos" em System Shock 2; em ambos os jogos, o jogador tem de se confrontar com câmaras de segurança, metralhadoras automáticas e drones robóticos hostis, bem como a habilidade de se infiltrar nos seus sistemas; a conservação de munição é sublinhada como "uma característica chave da jogabilidade"; e por fim as caixas de áudio que contam a história têm o mesmo papel que os email's nos jogos System Shock.Os "ghosts" (imagens fantasma que mostram incidentes trágicos nos lugares onde ocorreram) de System Shock 2 também existem em BioShock, bem como as modificações nas armas com vários tipos de munição e a possibilidade de fazer pesquisa aos inimigos para aumentar os seus danos. Adicionalmente, em BioShock, Atlas guia o jogador com a ajuda de um rádio, da mesma maneira que Janice Polito o faz em System Shock 2, e os dois sofrem uma reviravolta a meio do jogo. Ambos os jogos também dão ao jogador mais do que um método para completar tarefas.
BioShock usa o motor Unreal Engine 2.5 muito modificado, com alguma da tecnologia de Unreal Engine 3. Em títulos anteriores (incluindo SWAT 4 e SWAT 4: The Stetchkov Syndicate), a Irrational Games usou o seu próprio motor que foi a base para o Unreal Engine 2. Numa entrevista durante a E3, em Maio de 2006, Levine afirmou que em BioShock haverá efeitos de água muito melhorados: "Contratamos um programador de água e um artista de água, apenas para este jogo, e estão a fazer um trabalho fantástico, nunca viste água como aquela." Este melhoramento gráfico foi elogiado pelos críticos, com a GameSpot a dizer, "Seja água imóvel no chão, ou água do mar a entrar com violência depois de uma explosão, irás ficar doido cada vez que a vires." A versão Windows de BioShock pode utilizar as características e conteúdo de Direct3D 10 (DirectX 10), isto se o sistema tiver o hardware e o software necessário, mas também pode utilizar o DirectX 9 sem os efeitos adicionais. Existem algumas diferenças na qualidade de imagem entre as duas API, tais como reflexos adicionais de água e efeitos de partículas macias, mas são muito subtis a partir da perspectiva do jogador.
BioShock também usa o Havok Physics, um motor que melhora a física em jogo, e que integra a física do género "boneco de pano", e assim permitir que os movimentos no ambiente pareçam mais reais. Chris Kline, programador chefe, considera que BioShock é "muito multi-thread" em que os seguintes elementos correm em separado:
BioShock contém música licenciada e original. Existe um total de trinta músicas licenciadas que o jogador pode ouvir através dos vários fonógrafos que tocam música das décadas de 1940 e 1950, como áudio de fundo. A banda sonora original foi composta por Garry Schyman. As suas músicas foram criada para se misturarem bem com a música licenciada, para manter a mesma sensação, enquanto que tenta trazer algo que seja "misterioso, assustador e por vezes lindo" para misturar bem com o ambiente de Rapture.A 2K Games lançou uma banda sonora orquestral na sua página oficial a 24 de Agosto de 2007. Disponível no formato MP3, a banda sonora — composta por Garry Schyman — contém 12 das 22 faixas do jogo. A versão Limited Edition do jogo contém o The Rapture EP, um CD com remisturas feitas por Moby e Oscar The Punk. As três faixas remisturadas no CD incluem "Beyond the Sea," "God Bless the Child" e "Wild Little Sisters"; as versões originais destas canções estão incluídas no jogo.  A banda sonora de BioShock foi editada num LP em vinil juntamente com a edição especial de BioShock 2.
BioShock foi lançado a 21 de Agosto de 2007 para Microsoft Windows e Xbox 360. Uma demonstração foi colocada na Xbox Live Marketplace a 12 de Agosto de 2007, enquanto que a versão para PC foi lançada oficialmente em 20 de Agosto de 2007, anunciada durante uma entrevista de Larry Hryb a Ken Levine no seu podcast. A demonstração contém partes do primeiro nível do jogo e inclui uma sequência cinemática de abertura que apresenta o cenário e frases iniciais do enredo, bem como a fase tutorial do jogo. A demonstração também contém algumas diferenças da versão final, como armas e plasmídeos extra, bem como a presença mais cedo de sistemas de seguranças. Estas diferenças foram introduzidas para os jogadores terem acesso às características do jogo completo. Em nove dias, a demonstração de BioShock superou todas as outras demonstrações existentes na Xbox Live e tornou-se na demonstração que mais depressa chegou ao milhão de transferências.A demonstração para Steam ficou disponível a 20 de Agosto de 2007, um dia antes no lançamento para essa plataforma. A demonstração para PlayStation 3 foi colocada na PlayStation Store a 2 de Outubro de 2008.
Seguindo uma petição feita por fãs que queriam uma edição limitada, a Take-Two afirmou que apenas iriam editar uma edição especial para BioShock, se a petição conseguisse 5,000 assinaturas; número que acabou por ser alcançado em pouco mais de cinco horas.Subsequentemente, foi criada uma votação no site comunitário Cult of Rapture, no qual os visitantes podiam votar naquilo que mais gostariam de ver na edição especial; a 2k Games disse que os produtores iriam ter em muita consideração o resultado desta votação. Para a capa a usar na Edição Limitada, a 2K Games criou um concurso, com o vencedor a ser o chefe da empresa Crystal Clear Art, o designer gráfico Adam Meyer.A 23 de Abril de 2007, o site Cult of Rapture confirmou que a Limited Collector's Edition iria incluir uma figura de um Big Daddy de 6'(150 mm) (muitos dos quais foram danificados devido a um contentor que caiu, uma iniciativa de substituição começou de seguida), um DVD com o "Making Of" e um CD com a banda sonora. Antes da edição especial ser editada, o CD com a banda sonora foi substituído pelo The Rapture EP.
A 6 de Setembro de 2007, a versão Xbox 360 de BioShock recebeu uma atualização: "Melhora a estabilidade geral do jogo, especialmente ao ler jogos gravados automaticamente. Também ajusta a maneira como os inimigos usam as estações de saúde e resolve um pequeno erro de áudio durante o menu de leitura." Os utilizadores eram notificados para atualizar automaticamente quando o jogo começava. A atualização foi no entanto criticada por introduzir vários problemas ao jogo, incluindo congelamentos ocasionais, más taxas de cadência e mesmo erros em relação ao áudio. O problema parecia estar relacionado com a cache do jogo, e podia ser corrigido pelo usuário.A 4 de Dezembro de 2007 foi lançada uma atualização para as versões Windows e Xbox 360, e conteúdo transferível gratuito para a Xbox 360. Para além de corrigir erros no software, a atualização/novo conteúdo introduz uma opção para ter um campo de visão horizontal, novos plasmídeos, uma opção para desligar as "Vita-Chambers", e um "Achievement" adicional na versão Xbox 360 por completar o jogo sem usar as "Vita-Chambers" no Modo Difícil, por conseguinte o jogador tem de completar o jogo na dificuldade mais difícil sem morrer. As "Vita-Chambers" não precisam de ser desligadas para conseguir o "Achievement", e as gravações rápidas ainda podem ser usadas.Uma atualização para a versão PlayStation 3 foi lançada a 13 de Novembro de 2008, para arranjar alguns problemas gráficos e algumas ocasiões relatadas por jogadores, em que estes eram forçados a desligar a consola. Esta atualização também tinha incluído os modos "Challenge Room" e "New Game Plus".
Durante uma entrevista em Agosto de 2007, quando perguntado pela possibilidade de haver uma versão para PlayStation 3 de BioShock, Ken Levine afirmou que não havia na altura "nenhuma produção para PS3"; no entanto, em Maio de 2008, a 2K Games confirmou que uma versão do jogo para PlayStation 3 estava a ser produzida pela 2K Marin e que seria editada a 17 de Outubro de 2008. Em Julho de 2008, a 2K Games anunciou uma parceria com a Digital Extremes e disse que a versão PlayStation 3 estava a ser criada pela 2K Marin, 2K Boston, 2K Austrália e a Digital Extremes. Jordan Thomas foi o director da versão para PlayStation 3. Apesar de não haver melhoramentos gráficos em relação ao original da Xbox 360, a versão da consola da Sony oferece uma opção de ecrã amplo com o nome "horizontal plus", introduzido via atualização na versão 360, e os vídeos das cutscenes têm também uma resolução maior do que na versão DVD. Também foi incluído conteúdo exclusivo para PlayStation 3. Uma das adições é o chamado "Survivor Mode," onde os inimigos são mais difíceis, e as "Vita-Chambers" dão menos energia quando usadas, fazendo com que o jogador fique mais criativo antes de se confrontar com os inimigos e ter de se socorrer mais dos plasmídeos menos comuns no jogo. BioShock também suporta Troféus e PlayStation Home. Uma demonstração foi colocada na PlayStation Store a 2 de Outubro de 2008.Em Fevereiro de 2008, a IG Fun anunciou que conseguiram ficar com os direitos para produzir e publicar uma versão portátil de BioShock. Foi criada uma versão pela 2k China para os aparelhos iOS. Lançada a 27 de Agosto de 2014, a versão inclui estatísticas e tabelas de liderança online e um livro de arte em formato digital, igual ao encontrado no jogo original.
BioShock foi amplamente aclamado pela crítica. As principais edições de imprensa elogiaram as qualidades muito imersivas do jogo bem como a sua dimensão política. The Boston Globe descreveu BioShock como "lindo, brutal, um jogo de computador inquietante... um dos melhores em anos," e comparou o jogo a Big Sister Is Watching You, a resposta de Whittaker Chambers ao livro Atlas Shrugged de Ayn Rand. A revista Wired também mencionou a ligação a Ayn Rand (um anagrama parcial de Andrew Ryan) numa reportagem ao jogo, que também incluía uma entrevista a Levine. A análise de The Chicago Sun-Times diz: "Nunca pensei que alguém pudesse criar um videojogo envolvente e divertido baseado na ficção e filosofia de Ayn Rand, mas foi o que essencialmente a 2K Games fez... o raro, videojogo maduro, que consegue fazer com que você pense ao mesmo tempo que joga".O The Los Angeles Times conclui a análise dizendo, "Sim, é engraçado de jogar, tem um aspecto excelente e é fácil de controlar. Mas também faz algo que nenhum outro jogo fez até à data: faz você realmente sentir." O critico do The New York Times descreveu BioShock como: "inteligente, deslumbrante e ocasionalmente assustador" e acrescentou, "Impulsionado pela sua história provocativa baseada em moralidade, uma direcção de arte soberba e as suas vozes fantásticas, BioShock pode muito bem erguer os seus ombros entre os melhores videojogos já alguma vez feitos."No GameRankings, BioShock tem uma média de 95.07% para a versão Xbox 360, fazendo dele o quinto melhor jogo classificado para Xbox 360 até à data, atrás de The Orange Box, Grand Theft Auto IV, Mass Effect 2 e The Elder Scrolls V: Skyrim. Na versão PlayStation 3 tem uma média de 93.57%, fazendo dele o nono melhor jogo classificado para PlayStation 3 até à data. No PC tem a media de 94.58%, sendo assim o quinto melhor jogo classificado até à data, atrás de The Orange Box, Portal 2, Half-Life 2 e Mass Effect 2, e o vigésimo primeiro melhor de sempre. BioShock também tem uma media de 96/100 no Metacritic, fazendo dele o melhor jogo para Xbox 360 em 2007. A GameSpy elogiou a "atmosfera sem escape" de BioShock e que "25 horas é muito pouco para um jogo assim tão bom", a Official Xbox Magazine elogiou o "enredo inconcebivelmente bom" e a "fantástica banda sonora e os efeitos de áudio." A jogabilidade e o sistema de combate também foram muito elogiados por serem fluidos e ilimitados, bem como os elementos gráficos, como por exemplo a água, pela sua qualidade.Também se fez notar que a combinação dos elementos do jogo "mistura tão bem tantas formas de arte e entretenimento que é a melhor demonstração do quão flexível pode ser este meio. Não é apenas mais um shooter embrulhado dentro de um motor de jogo bonito, mas uma história que existe e que se desenvolve dentro do mundo mais convincente, elaborado e artisticamente concebido."No entanto os críticos também fizeram notar alguns pontos negativos em BioShock. O sistema de recuperação que envolve as "Vita-Chambers," que reanima o jogador que morreu com metade da energia, mas que no entanto não altera a energia dos inimigos, tornando assim possível usar os inimigos através da perseverança pura, foi assim criticado como uma das maiores falhas na jogabilidade. A IGN fez notar que tanto os gráficos como os controlos na versão Xbox 360 eram inferiores à versão PC, sendo que mudar entre os plasmídeos e armas com o rato no PC era mais simples do que no menu de estilo radial na Xbox 360, assim como os gráficos que são um pouco melhores e com maior resolução. O jogo foi descrito como um jogo de tiro na primeira pessoa com elementos de jogos em role-playing, mas dois críticos encontraram exemplos de jogos comparáveis, em que BioShock se torna carente tanto no protagonista como nos desafios que ele enfrenta.Alguns analistas também notaram que o comportamento de combate dos "Splicers" era pouco diversificado (bem como o comportamento da IA um pouco mal feito) e que as escolhas morais eram muito um clichê "preto no branco" para serem no mínimo interessantes. Outros críticos e ensaístas como Jonathan Blow também disseram que a "escolha moral" que o jogo oferece ao jogador (salvando ou matando as Little Sisters) era falsa porque não tinha um impacto real no jogo, e que em última análise leva o jogador a pensar que as Little Sisters são apenas uma mecânica com pouca importância.
Na E3 de 2006, BioShock recebeu vários prémios "Jogo do Evento" de vários sites da especialidade incluindo a GameSpot, IGN, GameSpy e da GameTrailers o prémio "Vídeo do Ano". BioShock também recebeu o prémio de "Melhor Jogo para Xbox 360" durante a Leipzig Games Convention em 2007.Depois de ser editado, a Spike TV Video Game Awards seleccionou BioShock como "Jogo do Ano", "Melhor Jogo para Xbox 360" e Melhor Banda Sonora Original", para além de ter sido ainda nomeado para quatro prémios: "Melhor Shooter", "Melhores Gráficos", "Melhor Jogo para PC", "Melhor Banda Sonora". BioShock também ganhou o prémio "Melhor Jogo" nos BAFTA de 2007. A X-Play também o seleccionou para "Jogo do Ano", "Melhor Banda Sonora Original", "Melhor Enredo/História" e "Melhor Direcção de Arte." A revista Game Informer também atribui-lhe o prémio de "Jogo do Ano". Na edição de 2008 dos Interactive Achievement Awards, BioShock foi nomeado para oito categorias, incluindo "Jogo do Ano para Consola" e "Jogo de Acção do Ano", conseguindo no entanto ganhar quatro prémios: "Excelência em Direção de Arte", "Excelência em Composição Musical Original", "Excelência em Criação de História" e "Excelência em Design de Som".Nos "Melhores de 2007" da IGN, BioShock foi nomeado para "Jogo do Ano", mas ganhou os prémios de "Jogo do Ano para PC", "Melhor Design Artístico" e "Melhor Uso do Som". A GameSpy escolheu-o como o terceiro melhor jogo do ano e deu a BioShock os prémios para "Melhor Som", "Melhor História" e "Melhor Direcção de Arte". A GameSpot premiou-o com "Melhor História", enquanto que a GamePro deu os prémios de "Melhor História", "Melhor Jogo para Xbox 360" e "Melhor Shooter para Um Jogador". Ganhou também os prémios "Melhor Arte Visual", "Melhor Enredo" e "Melhor Áudio" na Game Developers Choice Awards de 2008.O Guinness World Records premiou BioShock com o prémio "A Demo Mais Popular da Xbox Live" na edição Guinness World Records: Gamer's Edition 2008. BioShock está em primeiro lugar na lista da Game Informer sobre "As Dez Melhores Introduções nos Videojogos". A GamesRadar colocou BioShock em décimo segundo na lista dos melhores jogos de sempre. Em 2011, BioShock foi premiado com o primeiro lugar nos "Top 100 Vídeos de Videojogos" da GameTrailers, por "submergir o espectador no universo BioShock e o seu impacto duradouro". Nos "100 Melhores Videojogos de Sempre" da G4TV, BioShock foi colocado em terceiro. Em Agosto de 2012, a IGN deu ao jogo o primeiro lugar na lista "Top 25 de Jogos Modernos para PC", uma lista que inclui jogos lançados desde 2006. Em Novembro de 2012, a Time colocou-o num dos 100 melhores videojogos de sempre. Em 2010, BioShock foi um dos títulos no livro 1001 Video Games You Must Play Before You Die (pt.:1001 Videojogos Que Tem de Jogar Antes de Morrer).
A versão para Xbox 360 foi o terceiro jogo mais vendido de Agosto de 2007, com 490 900 cópias. O The Wall Street Journal informou que na semana seguinte ao lançamento do jogo, as acções da Take-Two "subiram quase 20%", em resposta às críticas favoráveis que BioShock recebeu. A Take-Two anunciou, que em Junho de 2008, foram editadas 2,2 milhões de cópias de BioShock. A 8 de Junho de 2008, Roy Taylor da Nvidia, anunciou que a versão para PC já tinha vendido mais de um milhão de cópias. De acordo com Strauss Zelnick, da Take-Two, o jogo já tinha vendido cerca de 3 milhões de cópias em Junho de 2009. Em Março de 2010, BioShock já tinha vendido 4 milhões de cópias.
BioShock recebeu muitos elogios pelo seu estilo artístico e pela sua narrativa convincente. No seu livro, Digital Culture: Understanding New Media, Glen Creeber e Royston Martin criaram um caso de estudo e análise critica sobre BioShock e os videojogos como meio artístico. Elogiaram muito o jogo pelos seus visuais, som e a habilidade de conseguir comprometer o jogador dentro da história. Descreveram BioShock como um sinal da "vinda da era" dos videojogos como meio artístico.Em Fevereiro de 2011, o Instituto Smithsonian anunciou que iria criar uma exposição sobre a arte dos videojogos. Vários jogos foram escolhidos inicialmente e o público podia votar em quais os que mereciam ser exibidos, através de uma eleição na página oficial da exposição. BioShock foi considerado um dos melhores para ser exibido, por causa do seu estatuto como jogo que demonstra o quão artístico este meio pode ser.
Desde que BioShock foi lançado, foram encontrados vários problemas, com a maior parte deles relativos à versão Windows. Uma lista dos problemas conhecidos existe actualmente nos fóruns oficiais. Tanto na versão de demonstração como na versão final de BioShock, foi observado que o campo de visão (CDV) usado em ecrã amplo foi ajustado de tal modo que se verificou que havia menos ecrã visível em comparação com o formato 4:3, assim como o efeito de zoom no campo de visão do jogador provocava por vezes desorientação e náusea (particularmente a pessoas que jogavam perto do monitor, como acontece na maior parte das configurações de um PC), criando assim conflito com um produtor, sobre como um ecrã amplo terá de ser tratado. Foi uma decisão de design decidida durante a produção do jogo. Na atualização 1.1, disponível em Dezembro de 2007, a opção "Horizontal FOV Lock" foi adicionada ao menu de opções, que quando desligada permite aos utilizadores com ecrã amplo ter um campo de visão maior, sem cortar a imagem na vertical. 
proteção contra cópias, e requer que haja uma ligação à internet para completar a sua instalação. Foi dito que tal foi a causa pelo cancelamento do lançamento do jogo na Austrália a 23 de Agosto de 2007, porque os servidores da 2K Games estavam na altura indisponíveis, e como tal, o jogo só poderia ser usado quando os servidores estivessem de novo online.Através da SecuROM, os utilizadores estavam limitados a apenas duas ativações do jogo. Os utilizadores no entanto afirmaram que mesmo que desinstalassem o jogo depois de uma reinstalação, teriam mesmo assim de telefonar para a SecuROM para reativar o jogo. O problema ainda ficou agravado pelo facto que no manual do jogo estava um número de telefone incorreto, para além de forçar os clientes fora dos Estados Unidos a fazer chamadas dispendiosas para esse país. Em resposta, a 2K Games e a SecuROM aumentaram o número de ativações para cinco antes do utilizador ter de telefonar de novo. No entanto, como nenhuma informação tinha sido fornecida pela 2K sobre a existência de tais medidas antes do jogo ser lançado, ou mesmo na caixa do jogo em si, muitos clientes continuaram insatisfeitos. Os utilizadores também descobriram que era necessário ativar o jogo para cada utilizador mesmo na mesma máquina, o que foi criticado por alguns como uma tentativa de limitar os direitos dos consumidores. A 2K Games negou ter sido essa a intenção da limitação.Dois meses depois do lançamento inicial, a 2K tentou aliviar as queixas dos consumidores ao produzir um utilitário de pré-instalação para reembolsar 'espaços' de ativação para o utilizador.Esta ferramenta no entanto não abrange situações em que o jogo tenha sido instalado num PC que tenha mais do que uma conta de utilizador, apenas trabalha uma vez por PC (ao contrário de ativações que são contadas por cada conta de usuário), nem é capaz de revogar uma ativação se a instalação se tornou inutilizável, por exemplo, por causa de uma falha no disco rígido, tornando essas ativações permanentemente perdidas. A 2K Games mencionou especialmente cada um desses problemas numa secção de Perguntas Frequentes da ferramenta, e afirmaram que, até novas soluções de software tenham sido encontradas para tais situações, eles irão lidar com quaisquer novos pedidos de ativações adicionais que passem o limite de cinco ativações, numa base de caso-a-caso.A 19 de Junho de 2008, a 2K Games retirou o limite das ativações, permitindo assim aos utilizadores instalar o jogo ilimitadamente. No entanto, a ativação online continua a ser obrigatória.Cópias existentes de BioShock precisam de acesso à Internet durante a sua instalação assim como alguns arquivos necessários para jogar o jogo que não estão incluídos no disco e que precisam de ser descarregados durante o processo de "AutoPatcher". O "AutoPatcher", apesar do nome, não atualiza BioShock para uma versão mais recente, mas apenas acede à Internet para colocar os ficheiros necessários para completar a instalação da versão 1.0. A desativação desse sistema foi prometido por Ken Levine em Agosto de 2007, depois das vendas a retalho da versão de PC deixarem de ser um problema.Alertas de antivírus e de detectores de malware, que podem ser ativados pelo software SecuROM, levantaram a questão de que se haveria algum rootkit instalado; tal foi negado pela 2K Games. No entanto, ao desinstalar BioShock não são removidos os ficheiros instalados pelo SecuROM.
BioShock também foi criticado por não suportar placas de vídeo pixel shader 2.0b (como a Radeon X800/X850), que na altura, em 2004-2005, eram consideradas placas de vídeo de ponta, e que na altura do lançamento de BioShock, eram usadas por cerca de 24% do hardware consultado pela plataforma Steam da Valve. Foram feitos vários esforços pelos utilizadores para ser criada uma versão compatível com pixel shader 2.0b – e que acabou por trazer algum sucesso, apesar da 2K Games não ter feito comentários sobre a possibilidade de no futuro ser lançada uma atualização oficial para suportar pixel shader 2.0.
BioShock: Breaking the Mold, um livro com a arte desenhada do jogo, foi editada pela 2K Games a 13 de Agosto de 2007. Está disponível tanto em resolução alta como baixa, no formato PDF a partir da página oficial da 2K Games. Até Outubro de 2007 a 2K Games estava a enviar uma versão impressa do livro para os possuidores da Collector's Edition, para quem a figura do Big Daddy estava danificada, em compensação pelo tempo que demorou a substitui-los. A 31 de Outubro de 2008, os vencedores do concurso "Breaking the Mold: Developers Edition Artbook Cover Contest" foram anunciados no cultofrapture.com.Um romance com o título BioShock: Rapture escrito por John Shirley, foi publicado em 19 de Julho de 2011. BioShock: Rapture relata os detalhes da construção de Rapture e os eventos que levaram ao seu falecimento. O livro segue a história de vários personagens de BioShock.
Em resposta às grandes vendas do jogo e à sua aclamação critica, Strauss Zelnick da Take-Two, numa conferência dirigida aos analistas, revelou que a companhia estava considerando fazer do jogo parte de uma série. Também especulou que os jogos seguintes teriam o mesmo período de desenvolvimento que os da série Grand Theft Auto, com um novo lançamento em cada dois ou três anos. Christoph Hartmann, presidente da 2K, disse que BioShock poderia ter cinco sequelas, comparando a série aos filmes Star Wars.Em Março de 2008, a Take-Two Interactive anunciou oficialmente que BioShock 2 estava a ser produzido pela 2K Marin. Numa entrevista dada em Agosto de 2008, Ken Levine mencionou que a 2K Boston não estava envolvida na produção porque queriam "dar um outro salto" e tentar trazer algo "muito, muito diferente". BioShock 3 também foi na altura anunciado, com o seu lançamento ser projetado para coincidir com o filme de BioShock.A primeira informação sobre a sequela de BioShock, apareceu sobre a forma de um pequeno vídeo para PlayStation 3 com o nome "BioShock 2: Sea of Dreams", apesar de mais tarde o subtítulo ter sido eliminado. O vídeo usa a versão The Pied Pipers de "Dream", da mesma maneira que a banda sonora do primeiro BioShock usa as canções da Great American Songbook. A 2K disse que o jogo "é parte de uma prequela e ao mesmo tempo uma sequela." Em BioShock 2, o jogador assume o papel do Subject Delta, o percursor dos Big Daddies, que anda em Rapture à procura de Eleanor, a sua Little Sister. BioShock 2 foi lançado para Windows, Mac, Xbox 360 e PlayStation 3 a 9 de Fevereiro de 2010.BioShock Infinite, produzido pela Irrational Games, foi editado em Março de 2013 e partilha o nome bem como outros aspectos e conceitos da jogabilidade com BioShock. BioShock Infinite não é nem sequela ou prequela da história, em vez disso a acção tem lugar na cidade aérea de Columbia no ano de 1912, em que o jogador assume o papel do ex-agente da Pinkerton, Booker DeWitt, na sua tentativa de salvar uma mulher, Elizabeth, da distopia em que a cidade se tornou. Infinite envolve a possibilidade de múltiplos universos, e numa cena do jogo, como parte da sua exploração, a acção decorre num farol e no batisfério de Rapture, apesar de não ser dada nenhuma relação canónica directa.
Depois do lançamento do jogo começaram a aparecer rumores dentro da indústria cinematográfica sobre uma possível adaptação para um filme de BioShock, utilizando técnicas de cinema como a tela verde (vista no filme 300), para recriar o ambiente de Rapture. A 9 de Maio de 2008, a Take-Two anunciou um negócio com a Universal Studios para produzir um filme de BioShock, realizado por Gore Verbinski e escrito por John Logan. O filme devia ter sido lançado em 2010 mas foi colocado em espera por causa de problemas de orçamento. Em Agosto de 2009 foi revelado que Verbinski tinha abandonado o projecto, devido à decisão do estúdio de querer filmar no exterior por forma a manter o orçamento sob controlo. Verbinski supostamente sentiu que isso teria prejudicado o seu trabalho em Rango. Juan Carlos Fresnadillo esteve em conversação para dirigir o filme com Verbinski como produtor.Em Janeiro de 2010 o projecto esteve em fase de pré-produção, com o realizador Juan Carlos Fresnadillo e Braden Lynch, um actor de voz de BioShock 2, ambos a trabalharem no filme. Em Julho o filme começa a criar problemas de orçamento com o produtor Gore Verbinski a afirmar que estavam a trabalhar para os resolver. Também disse que o filme teria uma classificação “adulta”. Ken Levine, durante uma entrevista a 30 de Agosto de 2010, disse: "Posso dizer que ainda é uma coisa que está activa e é algo em que estamos activamente falando e trabalhando." Verbinski disse mais tarde que estavam a tentar manter a classificação “adulta”, e que foram incapazes de encontrar qualquer estúdio que apoiasse esse esforço, colocando o futuro do filme em perigo.Ken Levine confirmou em Março de 2013 que o filme tinha sido oficialmente cancelado. Levine disse que ao contrário daquilo que o estúdio esperava, o filme Watchmen de 2009 não foi muito bem recebido, e por isso havia muitas preocupações sobre os $200 milhões de orçamento que Verbinski tinha para o filme de BioShock. Foi perguntado a Verbinski para considerar fazer o filme com um orçamento de $80 milhões, mas Verbinski não quis aceitar. A Universal subsequentemente tentou contratar um novo realizador para trabalhar com um orçamento menor, mas, no entanto, Levine e a 2K Games sentiram que tal não seria uma boa opção. A Universal deu a Levine a decisão de acabar com o projecto, decisão que ele tomou, acreditando que o filme não iria trabalhar com o atual conjunto de compromissos que teriam de fazer.

O Bispo é uma peça menor do xadrez ocidental de valor aproximado de três peões. Movimenta-se em diagonal, não podendo pular peças intervenientes, e captura tomando o lugar ocupado pela peça adversária. Devido às características de seu movimento tem a deficiência da fraqueza da cor onde seu movimento fica limitado à cor da casa de onde inicia a partida.
Inicialmente, o bispo não fazia parte do Chaturanga e de seu sucessor árabe Xatranje - jogos de tabuleiro orientais que teriam originado o xadrez - tendo sido incluído no jogo somente por volta do século XII, já na Europa. Seu antecessor, o alfil tinha seu nome ligado a palavra Elefante e os historiadores indicam que a mudança do nome decorreu da influência da Igreja Católica na Idade Média e da semelhança da peça abstrata árabe com a mitra utilizada pelos bispos na época.
Na fase de abertura os bispos desempenham funções de defesa dos peões ao centro e no conceito hipermoderno são flanqueados de modo a atacar o centro à distância. No meio-jogo e final seu valor aumenta à medida que as posições tornam-se mais abertas embora não tanto se o jogador não possuir o par. Estudos de finais envolvendo o bispo são amplamente estudados resultando normalmente em um empate quando de cores opostas ou uma vitória caso exista um peão passado cuja casa de promoção seja da cor do bispo e o Rei possa proteger o peão até à sétima fileira.
O predecessor do bispo no Xatranje era o Alfil ou Pīl, que podia se mover duas casas em diagonal, pulando a primeira mesmo quando esta estava ocupada. Como consequência, cada Alfil ficava restrito a oito casas do tabuleiro e não podia atacar o Alfil adversário. O Bispo moderno surgiu primeiro por volta do século XII no Xadrez Courier. Uma peça com este movimento, chamada cocatriz ou crocodilo era parte do Grande Acedrez no livro de jogo compilado em 1283 pelo Rei Afonso X de Castela. O jogo é atribuído como de origem indiana, até então um termo vago.Aproximadamente meio século depois, Muḥammad ibn Maḥmud al-Āmulī em seu livro Tesouros da ciência descreve uma forma de xadrez expandida com duas peças que "moviam-se como a torre porém obliquamente".  Tal peça era denominada dabbaba, o nome empregado para um telhado portátil utilizado por soldados atacando uma muralha protegida por arqueiros, líquidos fervendo, e outros artefatos militares utilizados pelos defensores. Dois livros do final do século XV descrevem a nova movimentação do Bispo: o Libre Del jochs partits dels schachs em nombre de 100 de Francesc Vicent, perdido em  1811 durante um saque dos soldados de Napoleão ao Mosteiro de Montserrat, e o Repetición de amores e arte Del axedres com CL iuegos de partido de Luiz Ramíriz de Lucena, impresso na cidade de Salamanca e dedicado ao recém falecido príncipe Don Juan, filho de Fernando e Isabel de Castela. Ao invés de se mover pulando somente uma casa, poderia percorrer o caminho diagonal desde seu caminho não estivesse impedido.A origem do nome é obscura. Acredita-se que tenha sido provocada pelo formato abstrato do Pīl, com duas protuberâncias no topo, que originalmente simbolizavam as presas de um elefante, fizesse lembrar a mitra dos bispos. A tradução do nome da peça a partir do árabe, diferente das outras peças, não foi homogênea. Na Espanha, influenciada diretamente pelos árabes, se reteve o nome original "Alfil", enquanto na Itália foi modificado para Alfiere, com o significado de porta-estandarte. Na França a peça foi nomeada inicialmente como Aufin e posteriormente como Fou, com o significado de bobo da corte, que permanece até a atualidade. Na Alemanha e Dinamarca a peça é empregada com o significado de corredor, Läufer e Looper, respectivamente. Em países sob influência nórdica, a peça adquiriu o significado de Bispo, o que provavelmente teve influência da posição da peça ao lado do Rei no tabuleiro e o status da Igreja como principal conselheira da monarquia.
No início de uma partida, cada jogador tem um par de bispos dispostos em c1 e f1 para as brancas e c8 e f8 para as negras. Seu movimento é oblíquo, movimentando-se em linhas retas nas diagonais do tabuleiro. O número de casas que pode atacar num tabuleiro vazio varia de 7 a 13, sendo mais efetivo no centro do tabuleiro. Não pode pular peças de mesma cor ou adversária e seu movimento de captura consiste em ocupar a casa da peça adversária. Conforme estabelece a FIDE, o Bispo deve ser representado pela letra B nos países lusófonos nas notações algébricas de xadrez que devem ser utilizadas em torneios oficiais. Em periódicos e na literatura, recomenda-se a utilização de figuras ou diagramas ( e )Usualmente, o valor relativo do Bispo é estimado entre 3 e 3,5 pontos em relação ao valor de referência de um Peão, embora seja considerado que são mais valiosos em par. Um par de bispos é em média meio ponto mais valioso, o que é suficiente nas considerações de valor e posição, e o suficiente para impressionar a maioria das considerações posicionais. Esta superioridade é surpreendentemente negligenciada por Grandes Mestres que muitas vezes abrem mão do par de bispos na abertura pela oportunidade de dobrar um peão ou ganhar um pouco de desenvolvimento, que são fatores não tão valiosos quanto meio ponto.
Um enxadrista com apenas um bispo deve geralmente colocar seus peões em casas de cor opostas ao bispo de modo que este possa se mover entre a estrutura de peões podendo assim controlar mais casas e atacar os peões adversários nas casas controladas pelo bispo. Quando o bispo pode manter sua mobilidade é denominado bispo bom.Em situações que os peões situam-se em casas da mesma cor do bispo, este é denominado bispo ruim ou peão alto uma vez que sua mobilidade fica comprometida pela cadeia de peões, sendo inferior a um cavalo no final de uma partida. Entretanto, um bispo ruim não é necessariamente uma desvantagem especialmente se estiver a frente da cadeia de peões e além disso, um bispo ruim pode ser vantajoso em um final com bispos de cores opostas. Mesmo quando restrito a posições passivas, um bispo pode ser útil em funções defensivas, o GM Mihai Şubă afirma que "Bispos ruins protegem peões bons".
Quando um jogador tem somente um bispo e o oponente também de modo que estes estão em casas de cores opostas, estas peças não podem lutar diretamente pelo controle das casas devido a fraqueza da cor. Na fase final, esta desvantagem pode ser decisiva pois mesmo se um dos jogadores tiver dois peões a mais não conseguirá vencer.
Os bispos têm aproximadamente o mesmo valor relativo dos cavalos, entretanto dependendo da situação na partida podem ter uma vantagem distinta. Enxadristas inexperientes tendem a subestimar o bispo em relação ao cavalo devido a capacidade deste empregar a tática do garfo. Além disso, os cavalos não sofrem da fraqueza da cor o que permite alcançar todas as casas do tabuleiro.Dois bispos geralmente tem uma força relativa maior na fase final da partida uma vez que restam poucas peças sobre o tabuleiro e mais diagonais ficam disponíveis para eles se movimentarem, podendo ir de um canto ao outro do tabuleiro num só movimento, enquanto o cavalo necessita de mais para fazê-lo, além de não sofrerem da fraqueza da cor. Entretanto, esta característica não é necessariamente uma vantagem, pois depende de outros fatores, como a estrutura de peões. A força do par de bispos foi inicialmente estudada por Louis Paulsen e Wilhelm Steinitz, que em seus jogos buscavam explorar a mobilidade das peças em oposição ao cavalo adversário. A troca de um Cavalo por um Bispo, é denominada qualidade menor, termo cunhado por Siegbert Tarrasch. Em certas posições, um bispo pode também perder um tempo através de um movimento de espera, evitando assim posições de Zugzwang, sendo o cavalo incapaz de realizar esta tática. Por fim, o bispo é capaz de empregar táticas como o espeto e a pregadura, sendo o cavalo incapaz de realizar qualquer delas.Por outro lado, na fase de abertura e meio-jogo um bispo pode ter seu movimento restrito por seus próprios peões ou do adversário, sendo assim inferior ao cavalo que pode pular sobre as peças tornado-se mais ativo. Oportunidades de aplicar garfos são frequentes para os cavalos, possibilitando muitas vezes o ganho de material, enquanto para o bispo são raras as oportunidades de fazê-lo devido a seu movimento oblíquo. Um exemplo acontece na continuação da Abertura Ruy López: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6 5.0-0 b5 6.Bb3 Be7?! 7.d4 d6 8.c3 Bg4 9.h3!? Bxf3 10.Dxf3 exd4 11.Dg3 g6 12.Bh6!.
O sacrifício de ambos os Bispos é um recurso utilizado para a abrir colunas sobre o Rei adversário, normalmente executado na ala do Rei. É um sacrifício ativo, no qual o atacante captura os peões das colunas g e h, abrindo espaço para uma sucessão de xeques da Dama e Torres. O primeiro registro ocorreu na partida Lasker-Bauer (Amsterdan-1899).1.f4 d5 2.e3 Cf6 3.b3 e6 4.Bb2 Be7 5.Bd3 b6 6.Cc3 Bb7 7.Cf3 Cbd7 8.O-O O-O 9.Ce2 c5 10.Cg3 Dc7 11.Ce5 Cxe5 12.Bxe5 Dc6 13.De2 a6?? 14.Ch5 Cxh5 15.Bxh7+ Rxh7 16.Dxh5+ Rg8 17.Bxg7 Rxg7 18.Dg4+ Rh7 19.Tf3 e5 20.Th3+ Dh6 21.Txh6+ Rxh6 22.Dd7 Bf6 23.Dxb7 Rg7 24.Tf1 Tab8 25.Dd7 Tfd8 26.Dg4+ Rf8 27.fxe5 Bg7 28.e6 Tb7 29.Dg6 f6 30.Txf6+ Bxf6 31.Dxf6+ Re8 32.Dh8+ Re7 33.Dg7+ Rxe6 34. Dxb7 Td6 35. Dxa6 d4 36. exd4 cxd4 37. h4 d3 38. Dxd3 e as pretas abandonam.
DIVINSKY, Nathan (1990). The Chess Encyclopedia (em inglês) 1ª ed. Reino Unido: The Bath Press. ISBN 0816026416 
GOLOMBEK, Harry (1977). Golombek's Encyclopedia of chess (em inglês) 1ª ed. São Paulo: Trewin Copplestone Publishing. ISBN 0-517-53146-1 
HOOPER, David e WHYLD, Kenneth (1992). The Oxford Companion to Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: Oxford University Press. ISBN 0-19-866164-9  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
SEIRAWAN, Yasser e SILMAN Jeremy (2006). Xadrez Vitorioso: Estratégias 1ª ed. São Paulo: Artmed. ISBN 85-363-0651-3 
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019 
YALOM, Marilyn (2004). The Birth of the Chess Queen (em inglês) 1ª ed. Inglaterra: HarperCollins. ISBN 978-0060090647 
WILLIANS, Gareth (2000). Master Pieces (em inglês) 1ª ed. Londres: Quintet Publishing Limited. ISBN 0670893811

O Blackburn Firebrand foi uma aeronave monomotor de ataque ar-solo, desenvolvida pela Blackburn Aircraft para a Fleet Air Arm da Marinha Real Britânica, para combater durante a Segunda Guerra Mundial. Originalmente pretendido para ser usado como um simples caça de combate ar-ar, a sua performance abaixo da expectativa e a atribuição do seu motor original para o Hawker Typhoon, fizeram com que fosse re-desenhado para se tornar num caça cujo missão seria a de ataque ar-solo. O seu desenvolvimento foi lento e a primeira aeronave entregue e pronta para serviço chegou apenas quando a Segunda Grande Guerra já havia terminado. Pouco mais de duas centenas de aeronaves foram construídas, tendo sido dispensadas em 1953.
No geral, a Fleet Air Arm havia requerido caças que fossem capazes de navegar por longas distancias pelos mares, porém, não exigiam um caça muito rápido. Contudo, enquanto a defesa aérea das bases navais estava ao encargo da RAF, não houve progresso algum no que toca à evolução da especialização da defesa das mesmas, o que levou o almirantado a tomar uma posição em relação ao problema. Para isto, era necessário um caça interceptor. As experiências na campanha da Noruega no início dos anos 40 mostravam que um caça de um único tripulante, com alta performance e lançado a partir de porta-aviões seria uma vantagem. A Blackburn propôs uma aeronave denominada B-37, alimentada por um motor Napier Sabre, que foi aceite em Junho de 1940. O Air Ministry definiu uma velocidade mínima de 650 km/h e três protótipos foram encomendados em Janeiro de 1941.O B-37, que recebeu o nome "Firebrand" a 11 de Julho de 1941, era um monoplano com uma fuselagem toda em metal. A parte da frente da fuselagem era circular, e do cockpit até à cauda, a fuselagem assumia uma forma oval. Os tanques de combustível situavam-se entre o motor e o cockpit. Os radiadores localizavam-se nitidamente entre a junção da asa com a fuselagem. As asas eram dobráveis para maximizar o número de aeronaves estacionadas num porta-aviões. Para a aeronave descolar com maior celeridade e aterrar em curtas distâncias, foram instalados um conjunto especial de flaps que aeronaves terrestres dispensavam. O seu armamento era composto por quatro canhões de 20 mm, que ficavam instalados nas asas. O trem de aterragem localizava-se na parte inferior e posterior das asas e recolhia para trás. O Firebrand tinha uma peculiaridade que consistia num dispositivo que media a velocidade do ar, o que fazia com que o piloto não precisasse de olhar para baixo, dispositivo este que foi o percursor do actual Head Up Display.O primeiro protótipo voou pela primeira vez no dia 27 de Fevereiro de 1942, e os restantes dois voaram no dia 15 de Julho. Os testes de voo iniciais foram uma desilusão pois a aeronave não atingia a velocidade requerida. Um novo motor foi especialmente desenvolvido para o Firebrand, o Sabre III, que conseguiu aumentar a velocidade da aeronave porém ainda sem chegar ao objectivo. O segundo protótipo, DD810, efectuou testes de aterragem em convés, a bordo do porta-aviões HMS Illustrious (87), em Fevereiro de 1943. Os motores Sabre também estavam a ser usados no Hawker Typhoon, um caça que já estava em produção, e o Ministério da Produção do Ar (MPA) decidiu que o Typhoon seria prioritário em relação ao Firebrand. O Sabre também estava a experienciar alguns problemas, o que suscitava a necessidade de um novo motor e, consequentemente, de uma fuselagem diferente para o suportar. Em vez de abandonar o projecto e desperdiçar todo o tempo e recursos usados até então, o MPA decidiu transformar o Firebrand e dar-lhe uma nova missão, onde seria uma aeronave de ataque ar-solo, capaz de carregar bombas e torpedos, ao mesmo tempo que poderia combater outros caças no ar. Nove F. Mk I foram produzidos.
Depois de ficar severamente danificado numa aterragem de emergência, o DD810 foi convertido no primeiro protótipo da variante de ataque ar-solo, o Firebrand T.F. Mk II (dignado pela companhia como B-45), que fez o seu primeiro voo a 31 de Março de 1943. Esta variante proveio de uma adaptação do Mk I com a secção central das asas ligeiramente alargada em 39,4 centímetros, afastando o trem de aterragem e fazendo espaço para uma bomba ou um torpedo por baixo da fuselagem. O T.F. Mk II passou por uma produção muito limitada, com apenas 12 aeronaves produzidas. A Blackburn propôs diversas versões desta aeronave, incluindo uma com asas de alta elevação designado B-42, e o B-43 que teria sido um hidro-avião, porém nenhuma destas propostas foi realizada.Entretanto, uma nova especificação foi proposta para instalar o motor radial Bristol Centaurus VII. Dois protótipos foram convertidos a partir de dois Mk I incompletos, e adicionalmente 27 aeronaves foram produzidas. O primeiro protótipo voou pela primeira vez a 21 de Dezembro de 1943, porém a construção desta nova aeronave demonstrava ser demasiado lenta, fazendo com que o primeiro exemplar de produção não voasse até Novembro de 1944. A maior parte das mudanças recentes resumiam-se ao novo motor instalado na aeronave. Depois de se ter produzido os primeiros 10 exemplares, ocorre outra mudança para se instalar uma versão melhorada do motor, o Centaurus IX. O Mk III revelou ser incapaz de realizar operações em porta-aviões por várias razões. O novo motor tinha uma performance maior que o Sabre, e o manuseamento do leme tornava-se mais difícil à descolagem quando as flaps estavam estendidas. A própria visibilidade era pobre, fazendo com que o piloto não visse a pista quando se preparasse para aterrar. O gancho era tinha uma fraca ligação com o resto da fuselagem, e a aeronave, sempre que tentava aterrar, sofria com a falta de sustento numa das asas. Devido a todos estes problemas, a aeronave voltou ao ponto de partida para reparar todos estes graves erros.O T.F. Mk IV (B-46), designação de mais um desenvolvimento, tinha uma cauda que ocupada uma grande área para uma melhor estabilização da aeronave em baixas velocidades, enquanto em ambas as asas foram instaladas flaps especiais para reduzir a velocidade da aeronave, tanto em pleno voo como na aterragem; as asas também foram modificadas para permitir que carregassem uma bomba de 910 kg em cada asas, onde se poderia optar também por dois tanques de combustível ou quatro mísseis RP-3 em cada asas. A parte inferior da fuselagem, onde se situa o dispositivo de torpedeiro, foi modificado para permitir uma relocalização do trem de aterragem, de modo a facilitar o piloto aquando da aterragem, e para permitir a instalação de um tanque de combustível mesmo por cima do torpedo, dentro da fuselagem. O Mk IV voou pela primeira vez a 17 de Maio de 1945, e foi a primeira versão do Firebrand a ser produzida em massa, com 170 unidades produzidas, apesar de cerca de 50 aeronaves tenham sido canceladas.Já a versão posterior, o Firebrand T.F. Mk 5 trouxe consigo ligeiras mudanças no que toca à aerodinâmica, e 123 Mk IV foram convertidos no Mk 5. A versão final, o T.F. Mk 5A, foi praticamente à versão anterior, à excepção das flaps que passaram a ser accionadas através de um sistema hidráulico para aumentar a sua eficiência. Fois Mk 5 e cinco Mk IV foram convertidos em Mk 5A.
O Firebrand não passou por nenhum tipo de operacionalidade durante a Segunda Guerra Mundial, pois os TF IV não foram entregues ao 813 Naval Air Squadron até 1 de Setembro de 1945. O esquadrão deixou de existir a 30 de Setembro de 1945 sem nunca lhe ter sido atribuída uma missão. Já os T.F. 5 voaram a bordo do HMS Impecable, mais tarde renomeado como HMS Indomitable (92), e lá permaneceram até Fevereiro de 1953 quando foram substituídos pelo Westland Wyvern. O 827 Naval Air Squadron recebeu os seus T.F. 5 e T.F. 5A a 13 de Dezembro de 1950 e voou com eles a bordo do HMS Eagle até serem dispensados de serviço a 19 de Dezembro de 1952. Vários esquadrões de menor importância receberam várias aeronaves Firebrand para efectuarem voos de treino e testes nas pistas dos seus navios.Durante um voo de teste, o piloto e aviador naval Eric Brown comentou que "a aeronave tinha muito pouca performance e falta de maneabilidade". Além disso, a pobre vista que o piloto tinha aquando da preparação para a aterragem fizeram com que a aeronave fosse referida como "um desastre na operação de aterragem em convés".
Três protótipos encomendados para atingir a Specification N.11/40, nomeado de Firebrand a 11 de Julho de 1941. O segundo protótipo foi reconstruído para se transformar num protótipo do T.F. II.
Variante de produção do B-37 com uma encomenda de 50 aeronaves para serem construídas em Brough, em que a maior parte foi produzida como T.F. II e T.F. III, onde apenas os nove primeiros foram produzidos como F. I.
Blackburn B-45, alimentado pelo motor Centarus VII, dois protótipos para S.8/43 e 27 exemplares produzidos.
Blackburn B-46, variante melhorada com o motor Centaurus IX, 250 encomendados, mas apenas 170 foram produzidos, dos quais 124 foram convertidos em T.F. 5, alguns antes mesmo de serem entregues.
As especificações que se seguem são referentes ao Firebrand T.F. Mk IV, a versão mais produzida do Firebrand.
Brown, Eric. "The Firebrand...Blackburn's Baby 'Battleship'". Air International, July 1978, Vol. 15:1. Bromley, Reino Unido: Fine Scroll. pp. 25–31, 46–47. (inglês)
Buttler, Tony. Blackburn Firebrand – Warpaint Number 56. Denbigh East, Bletchley, Reino Unido: Warpaint Books, 2000. OCLC 65202546 (inglês)
Buttler, Tony. British Secret Projects: Fighters & Bombers 1935–1950. Hinckley, Reino Unido: Midland Publishing, 2004. ISBN 1-85780-179-2. (inglês)
Friedman, Norman. British Carrier Aviation: The Evolution of the Ships and Their Aircraft. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press, 1988. ISBN 0-87021-054-8. (inglês)
Sturtivant, Ray. Fleet Air Arm Fixed-Wing Aircraft Since 1946.  Tonbridge, Kent, Reino Unido: Air-Britain, 2004. ISBN 0-85130-283-1. (inglês)
Sturtivant, Ray. The Squadrons of the Fleet Air Arm. Tonbridge, Kent, Reino Unido: Air-Britain (Historians), 1984. ISBN 0-85130-120-7. (inglês)

O Blackburn B-48 Firecrest, também designado YA.1 pela SBAC, foi um caça construído pela Blackburn Aircraft para prestar serviço na Fleet Air Arm durante a Segunda Guerra Mundial. Foi desenvolvido a partir do problemático Firebrand. Com a designação B-48, e com o nome informal de Firecrest, de três protótipos construídos apenas dois chegaram a voar.
O desenvolvimento desta aeronave foi sucessivamente prolongado devido a alterações de design e um demorado fornecimento de componentes, porém, a determinação do Ministério do Abastecimento, em 1946, que a fuselagem não alcançava os requisitos de um caça, acabou por cancelar o projecto. A construção dos três protótipos continuou para serem usados em testes. Os dois exemplares foram vendidos de volta à Blackburn em 1950 e a terceira aeronave, juntamente com as restantes, foi transformada em sucata em 1952.
O Firebrand exigiu bastante esforço por parte da Blackburn para construir uma aeronave que justificasse uma produção em massa, e as primeiras discussões sobre a aeronave com um design de asas diferente tiveram lugar em Setembro de 1943. Era estimado que as novas asas aliviassem o peso da aeronave em 318 kg, o que por sua vez aumentaria a velocidade em 21 km/h. Este novo design e as suas constantes alterações fizeram com que a fuselagem tivesse que ser alterada. Em Outubro de 1943, a equipa de design da Blackburn, liderada por G.E. Petty, iniciou os trabalhos no desenvolvimento desde novo Firebrand, o que levou à exposição da Specification S.28/43 ao Ministério do Ar  em 26 de Fevereiro de 1944 para uma nova aeronave. A especificação incluía um dado sobre o motor, um Bristol Centaurus 77, que permitiria uma redução do leme.Este novo design, com a designação B-48, era referido pela Blackburn como "Firecrest", contudo a aeronave era referida na Marinha Real Britânica e no ministério através do número da especificação. Monoplano, de asas longas e fuselagem toda em metal, o cockpit foi, em relação à aeronave antecessora, elevado e desenhado mais próximo do nariz da aeronave, de modo a que o piloto tivesse um melhor campo de visão do espaço à sua frente, com destacada importância para o exercício de aterragem em convés. O design da copa do cockpit foi baseado na do Hawker Tempest. Na traseira da fuselagem estava instalado um tanque de combustível de 240 litros e um tanque de 420 litros em casa asa. As asas do B-48 eram do tipo invertido à asa de gaivota, porém mais finas que as do seu antecessor. Compostas por duas secções, podia ser dobrada através de um sistema hidráulico para permitir uma economia de espaço e, assim, maximizar o número de aeronaves estacionadas num porta-aviões. Quatro flaps foram instaladas para permitir um melhor controlo da aeronave em baixas velocidades antes do exercício de aterragem, complementadas por flaps para abrandar a aeronave, em ambos os lados das asas. No âmbito da modificação da estrutura, a mesma tornou-se mais simples, tendo sido o peso reduzido em 635 kg e, mesmo após aumentar a quantidade de combustível que a aeronave carregaria nas asas em 320 litros, o peso continuava 410 kg mais leve em comparação com o antecessor Firebrand.O início do trabalho em dois protótipos foi autorizado em Novembro de 1943, porém várias propostas de motores alternativos provocaram novos atrasos no projecto. Em 1945, de acordo com a Specification S.10/45, foi tomada a decisão de não só adicionar mais um protótipo alimentado por outro motor Centaurus, mas também de iniciar a construção de três protótipos alimentados por um motor Napier E.122 (um motor desenvolvido a partir do Sabre). O ministério acreditava que isto ajudaria a Blackburn a aumentar o seu conhecimento em design estrutural e aerodinâmico e auxiliar o desenvolvimento da Napier. Contudo, cálculos na estrutura destes novos protótipos descobriram que as aeronaves propostas pela S.10/45 apenas ficariam balançadas se o motor E.122 fosse posicionado atrás do cockpit. Um novo design, provocando um aumento do peso total da aeronave em 454 kg, juntamente com os fundos limitados disponíveis para a Marinha Real aplicar, significariam que a S.10/45 deixaria de ter justificação para se materializar e, consequentemente, foi cancelada a 8 de Outubro de 1945. No design final, o motor Centaurus 77 foi cancelado em Janeiro de 1946 e um motor mais convencional foi escolhido, o Centaurus 57. Veio-se a descobrir que este motor requeria apoios flexíveis aquando da sua montagem na fuselagem, pelo que foi modificado, tornando-se no novo Centaurus 59. O estabilizador vertical e o leme tiveram que ser expandidos de 3,1 para 3,8 metros quadrados, para contra-agir ao torque provocado pelo novo motor. Em Setembro de 1946 uma análise de força, conduzida pelo Ministério do Abastecimento, revelou que a aeronave iria necessitar de mais força para servir como caça bombardeiro/torpedeiro e ainda assim estar apto de combater contra outras aeronaves. Sendo que um novo design seria necessário, o projecto teria de iniciar-se todo novamente, para criar uma nova aeronave capaz de alcançar os requisitos do ministério. Isto apenas faria com a aeronave se tornasse um semelhante em peso e performance à já existente Westland Wyvern que, estando já a voar, fez com que não houvesse a necessidade para uma aeronave semelhante.Devido a atrasos na entrega das hélices, o primeiro protótipo saiu da fábrica de Brough em Fevereiro de 1947 e foi levado, pela estrada, até a base aérea da RAF em Leconfield, onde efectuou o seu primeiro voo no dia 1 de Abril de 1947. Os três protótipos iniciais estavam completados até o final de Setembro do mesmo ano, e o terceiro protótipo havia sido modificado ao reduzir o ângulo diedro das asas em 3 graus. Tanto o segundo como o terceiro protótipo ainda não haviam realizado o seu primeiro voo quando o Ministério do Abastecimento ordenou que todos os voos fossem cancelados e os trabalhos nas aeronaves fossem terminados. Apesar desta ordem, o terceiro protótipo foi levado para realizar testes nos ailerons de ambas as asas, devido ao facto de que, aquando dos testes no primeiro protótipo, ao comprovar que os ailerons eram adequados a uma velocidade de cruzeiro, descobriu-se que eram pesados em baixas e altas velocidades. Já o segundo protótipo foi levado e submetido a testes estruturais.O terceiro protótipo efectuou o seu primeiro voo no início de 1948, porém os testes foram tão vagos que, a 30 de Novembro, a aeronave tinha apenas 7 horas e 40 minutos de voo, metade das quais haviam sido realizadas em espectáculos aéreos. Os testes foram cessados em Março de 1949 quando a entidade responsável concluiu que nada mais havia que justificasse mais testes. Apesar de o Firecrest ser mais veloz que o Firebrand e possibilitava uma melhor visão aos seus pilotos, não deixou de ser uma desilusão, tendo o piloto de testes e aviador naval Eric Brown proferido que o Firecrest era ainda menos manobrável que o seu antecessor Firebrand, enquanto os ailerons dificultavam o manuseamento da aeronave, provocando instabilidade em condições turbulentas.
A experiência operacional veio a demonstrar que o Firebrand estava longe de alcançar os requisitos mínimos para poder prestar serviço a bordo de um porta-aviões. Particularmente, o piloto tinha um campo de visão muito reduzido devido ao longo nariz da fuselagem, dificultando a aterragem. O Firecrest, planeado para ser uma evolução, também foi considerado problemático, não só a nível de design, mas também pela pouca potência. Apesar de a Blackburn ter feito propostas para um motor melhor, a aeronave que os recebeu acabou por ser a Wyvern, da Westland. Dois protótipos continuaram a ser usados até 1949, tendo as aeronaves acabado por ser transformadas em sucata.
O primeiro protótipo, encomendado a 1 de Janeiro de 1944 pela Specification S.28/43. A fuselagem foi vendida de volta à Blackburn a 17 de Abril de 1950.
O segundo protótipo, também encomendado a 1 de Janeiro de 1944, foi usado para testes estruturais antes de ser descartado em 1952.
O terceiro protótipo, encomendado a 18 de Abril de 1945, foi usado para testes com os ailerons. A fuselagem foi vendida de volta à Blackburn a 17 de Outubro de 1949.Três outros protótipos foram encomendados a 14 de Março de 1945, alimentados por um motor Napier E.122, porém a ordem para a sua construção foi cancelada e as aeronaves não chegaram ser construídas.
Brown, Eric. "The Firebrand...Blackburn's Baby 'Battleship'". Air International, Julho 1978, Vol. 15:1. Bromley, Reino Unido: Fine Scroll. pp. 25–31, 46–47. ISSN 0306-5634. (inglês)
Buttler, Tony. British Secret Projects: Fighters & Bombers 1935–1950. Hinckley, Reino Unido: Midland Publishing, 2004. ISBN 1-85780-179-2. (inglês)
Buttler, Tony. Something Useful! Blackburn's 'Firecrest', Son of Firebrand. Air Enthusiast. No. 82, July/August 1999. Stamford, Reino Unido: Key Publishing. pp. 55–59. ISSN 0143-5450. (inglês)
Mason, Francis K. The British Fighter Since 1912. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press, 1992. ISBN 1-55750-082-7. (inglês)
Sturtivant, Ray. Fleet Air Arm Fixed-Wing Aircraft Since 1946.  Tonbridge, Kent, Reino Unido: Air-Britain, 2004. ISBN 0-85130-283-1. (inglês)
Williams, Ray. Fly Navy; Aircraft of the Fleet Air Arm Since 1945. Shrewsbury, Reino Unido: Airlife, 1989. ISBN 1-85310-057-9. (inglês)
"Blackwater" (em português: "Água Negra") é o nono episódio da segunda temporada da série de fantasia medieval Game of Thrones. Foi escrito por George R. R. Martin, autor da série de romances As Crônicas de Gelo e Fogo nos quais o programa é baseado, e dirigido por Neil Marshall. O episódio foi transmitido pela primeira vez nos Estados Unidos na noite de 27 de maio de 2012 pelo canal de televisão HBO. Todo enredo concentra-se na Batalha da Baía da Água Negra, onde o exército Lannister defende a cidade de Porto Real do ataque realizado pela frota de Stannis Baratheon.
A HBO concedeu aos produtores David Benioff e D. B. Weiss um aumento no orçamento para que pudessem mostrar a batalha em maiores detalhes. Antes do início das filmagens, o diretor original de "Blackwater" teve de sair e Marshall foi uma substituição de última hora por seus trabalhos nos filmes Centurion e Dog Soldiers. Apesar de uma queda na audiência em relação às semanas anteriores, o episódio foi muito bem recebido pela crítica e venceu dois Primetime Emmy Awards.
Sor Davos Seaworth lidera a frota de Stannis Baratheon para a Baía da Água Negra. Antes da chegada deles, Tyrion Lannister discute com sua amante Shae a possível derrota Lannister. O Grande Meistre Pycelle entrega a Rainha Regente Cersei Lannister um frasco de veneno, já que ela acredita que se Stannis sair vitorioso ele irá matar todos os membros de sua família. Do lado de fora da Fortaleza Vermelha, o mercenário Bronn bebe e canta com os soldados, mas o ambiente fica pesado com a chegada de Sandor "Cão de Caça" Clegane. Bronn e Cão de Caça quase iniciam uma briga, mas são interrompidos pelos sinos anunciando a chegada da frota de Stannis. Lorde Varys leva a Tyrion um mapa dos túneis subterrâneos de Porto Real. O Rei Joffrey Baratheon jubilantemente lidera suas forças para fora da Fortaleza Vermelha, ordenando que Sansa Stark, sua prometida, beije sua nova espada de forma humilhante. Sansa, junto com as outras senhoras nobres, junta-se a rainha na Fortaleza de Maegor, uma fortificação dentro do castelo, sob a vigilância de Sor Ilyn Payne. Depois de ficar bêbada, Cersei atormenta Sansa sobre sua inocência e a perspectiva de serem estupradas.Enquanto a frota de Stannis entra na baía, eles são confrontados por um único navio, aparentemente abandonado. Davos percebe tarde demais que tudo é uma armadilha; o navio está abarrotado de fogovivo, um poderoso explosivo químico, que é detonado em frente de sua frota. Vários navios são destruídos e muitos de seus homens mortos na explosão. Stannis ordena que o restante de sua força desembarque na praia em pequenos botes para atacar o Portão da Lama. Tyrion ordena que Cão de Caça lidere o contra-ataque. Sor Lancel Lannister é ferido no combate corpo a corpo e foge para a Fortaleza de Maegor, enquanto Cão de Caça deserta após ver um homem em chamas correndo em sua direção. O próprio Stannis vai para a batalha junto com seus homens, sendo o primeiro a subir as escadas e invadir as muralhas de Porto Real. Suas forças começam a pressionar o Portão da Lama com um aríete. Ao mesmo tempo, Cersei quase descobre a verdadeira história de Shae e Sansa compreende a real função de Ilyn Payne na fortaleza: matar todos se a cidade for tomada.Lancel chega em Maegor e informa a Cersei que Stannis está nos portões. Ela ordena que ele tire Joffrey da batalha e leve o rei de volta para a Fortaleza Vermelha. Joffrey concorda e foge, deixando Sor Mandon Moore para representá-lo. A moral das tropas Lannister despenca. Tyrion assume o comando e lidera os homens através de um túnel para o flanco do exército Baratheon. Lancel volta a Maegor e exige a volta do rei para a batalha, fazendo Cersei agredi-lo e ir embora junto com o Príncipe Tommen Baratheon. Sansa acalma as nobres assustadas e é convencida por Shae a fugir para seus aposentos, longe de Ilyn Payne. Lá, Sansa é surpreendida pela presença de Cão de Caça, que afirma estar deixando a cidade e rumando para o norte, possivelmente para Winterfell, oferecendo-se para levá-la junto. Ela recusa.Tyrion e seus homens surpreendem os Baratheon, derrotando-os com facilidade. Logo, um grupo maior de soldados de Stannis chega. Tyrion é atacado durante o confronto e ferido seriamente por Mandon Moore, que por sua vez é morto por Podrick Payne, o escudeiro de Tyrion. Enquanto ele perde a consciência, o exército de Stannis é atacado por uma cavalaria liderada por Lorde Tywin Lannister e Sor Loras Tyrell. Stannis e suas frotas são repelidas. Na sala do trono, Cersei dá o frasco de veneno a Tommen, porém é interrompida por Tywin, que declara sua vitória na batalha.
"Blackwater" é a primeira vez que Game of Thrones mostra uma batalha de grande escala. O confronto entre as tropas de Stannis Baratheon contra as de Joffrey em Porto Real foi construído durante toda a segunda temporada. Por motivos de orçamento, não havia sido possível mostrar a Batalha do Ramo Verde no episódio "Baelor" da primeira temporada. Da mesma forma, a Batalha da Baía da Água Negra ocorria fora de cena nos primeiros rascunhos deste episódio e o público acompanharia tudo pelo ponto de vista das personagens Cersei Lannister e Sansa Stark dentro da Fortaleza de Maegor. Os produtores executivos e criadores David Benioff e D. B. Weiss eventualmente convenceram a HBO a aprovar um considerável aumento do orçamento para que o confronto pudesse ser mostrado. Weiss, algum tempo depois, comentou que eles estariam a "matar" o clímax da temporada caso a batalha fosse cortada. Originalmente os produtores pediram por 2,5 milhões dólares apenas para a produção de "Blackwater", e a HBO acabou concordando em ceder por volta de dois milhões. Um episódio normal de Game of Thrones custa aproximadamente seis milhões de dólares, porém "Blackwater" custou oito milhões, um dos episódios mais caros já produzidos na televisão.Ainda assim com um orçamento limitado, Benioff e Weiss decidiram não criar enormes e espetaculares cenas de guerra ao estilo da Batalha do Abismo de Helm no filme The Lord of the Rings: The Two Towers. Ao invés disso, eles queriam focar-se na perspectiva da infantaria, prejudicada pela névoa da guerra. Os dois também afirmaram que isso ajudaria o público a sentir uma empatia maior pelos personagens, que são bem mais familiares que aqueles em filmes de duas horas de duração. Benioff e Weiss também resistiram à ideia de colocar todo confronto em terra, algo que teria sido muito mais fácil de filmar, por acharem que a batalha naval era essencial para a narrativa.
O episódio foi escrito por George R. R. Martin, autor da saga de romances As Crônicas de Gelo e Fogo, na qual a série é baseada. Para "Blackwater", os capítulos adaptados foram os de número 58 a 63 (Sansa V, Davos III, Tyrion XIII, Sansa VI, Tyrion XIV e Sansa VII) do livro A Clash of Kings. Martin afirmou que este episódio foi bem mais difícil de escrever que "The Pointy End", seu único roteiro escrito para a primeira temporada, muito por causa das limitações orçamentárias e o tamanho do confronto no romance. Martin comentou sua escolha como roteirista de "Blackwater": "[Benioff e Weiss] me deram o episódio mais difícil da temporada [...] Acho que foi a sutil vingança deles por criar um programa tão difícil de produzir". Um dos acontecimentos da batalha do livro que não pôde ser reproduzido na série foi a estratégia naval que Tyrion usa contra a frota de Stannis; ele manda forjar uma enorme corrente que prende os barcos dentro da baía, aumentando o caos. Uma semana após receberem o rascunho do roteiro, Benioff e Weiss pediram para Martin remover a corrente por causa do orçamento. Segundo Benioff, a cena final, onde Cersei quase envenena seu filho Tommen, foi inspirada na história de Magda Goebbels, que matou seus filhos antes de se suicidar.
O diretor Neil Marshall conhecia Game of Thrones através dos trailers, e havia tentado sem sucesso conseguir a direção de algum episódio da série, dado sua experiência em filmes de ação e terror. O diretor original de "Blackwater" teve de sair da produção por causa de uma emergência pessoal por volta de uma semana antes do início das filmagens, com um substituto sendo necessitado com urgência. Benioff e Weiss escolheram Marshall baseando-se em seus trabalhos nos filmes Centurion e Dog Soldiers, onde o diretor criou elaboradas cenas de ação com um orçamento limitado. Martin gostou muito da escolha de Marshall, principalmente devido ao seu trabalho em The Descent, que o autor considera ser "o melhor filme de terror dos últimos vinte anos". Marshall começou as gravações depois de duas semanas de preparação, que incluíam assistir a todos os episódios da primeira temporada e ler os roteiros da segunda. Ele não quis assistir à Batalha do Abismo de Helm em The Two Towers porque, segundo o próprio, era "uma comparação óbvia". Porém, o diretor estudou filmes como The Vikings e Kingdom of Heaven.Benioff e Weiss descreveram as filmagens como "basicamente um mês inteiro de gravações noturnas". Ao contrário do romance, a batalha se passa durante a noite porque, segundo Benioff, o departamento de efeitos visuais afirmou que iria facilitar a aplicação dos efeitos às imagens. A temperatura fria e o ambiente húmido de Belfast, Irlanda do Norte, foram muito desconfortáveis para os atores, figurantes e dublês; eles comentaram que a exaustão do combate mostrado em tela foi real, e que não foi necessário a criação de vento nem chuva cenográficas. "Blackwater" foi o episódio de Game of Thrones com maior número de planos com efeitos visuais/especiais. Benioff comentou o uso de efeitos, "Tentamos evitar computação gráfica excessiva no programa, porém com 'Blackwater' não havia alternativa". O departamento de efeitos especiais desenvolveu uma catapulta que atirava sacos de napalm verde para a explosão de fogo de artifício, porém, foi decidido recolorir o fogo normal para verde durante a pós-produção. Marshall adicionou por conta própria a maioria das cenas mais gráficas do episódio, muitas das quais não estavam descritas em detalhes no roteiro. Também foi construído um navio em tamanho real com dois convéses, baseado em embarcações do século XIV, para servir como a frota de Stannis, um enorme tanque d'água para as cenas dos homens em chamas após a explosão de fogovivo, além das muralhas de Porto Real em uma pedreira perto de Belfast.
A canção entoada pelos soldados Lannister antes da batalha e ouvida durante os créditos finais é "The Rains of Castamere", adaptada dos romances As Crônicas de Gelo e Fogo pelo compositor Ramin Djawadi. A versão dos créditos foi gravada pela banda norte-americana The National. De acordo com Benioff e Weiss, ao invés de apenas apresentar pedaços da canção espalhados em vários episódios, eles queriam uma "versão memorável e completa" da música, com o objetivo de terem um "encerramento memorável" para o episódio. Os produtores e Djawadi citaram várias de suas bandas favoritas como possíveis intérpretes de "The Rains of Castamere"; The National apenas recebeu a oportunidade depois da primeira opção, Florence + the Machine, ter sido obrigada a recusar por já estar comprometida com a música tema de um filme. Ela também apareceu alguns episódios antes, onde Tyrion pode ser ouvido assubiando a melodia.Nos livros, a canção é sobre a vitória de Tywin Lannister contra os vassalos liderados pela Casa Reyne de Castamere, que rebelaram-se contra a Casa Lannister por volta de quarenta anos antes do início da história contada na série. A estrofe adaptada para a série de televisão conta a rebelião dos vassalos – "And who are you, the proud lord said / That I must bow so low?" (em português: "E quem é você, disse o altivo senhor  / pra que a vênia seja profunda?") – e a subsequente destruição da casa: "But now the rains weep o'er his hall / With no one there to hear" ("Mas agora a chuva chora no seu salão / e ninguém está lá pra ver").
"Blackwater" foi exibido pela primeira vez nos Estados Unidos em 27 de maio de 2012, domingo, às 21h00min pela HBO, atraindo um total de 3,38 milhões de telespectadores e um Nielsen Rating de 1,6 na faixa demográfica dos 18 aos 49 anos. Foi a segunda maior audiência da noite na teve a cabo norte-americana atrás da final de conferência da NBA. Em sua primeira reprise às 23h00min, ele foi assistido por 0,83 milhões de pessoas. Esses números representaram uma queda de 13% em relação ao episódio anterior, "The Prince of Winterfell". James Hibberd da Entertainment Weekly atribuiu a queda ao fato de "Blackwater" ter sido exibido no feriado do Memorial Day, que normalmente reduz em 20% a audiência da televisão norte-americana.
"Blackwater" foi muito elogiado pela crítica. Para James Poniewozik da revista TIME, foi "possivelmente a melhor hora de TV" do ano, um comentário ecoado por Brian Raftery da GQ. De acordo com Sean T. Collins da Rolling Stone, foi "o melhor episódio do programa até agora", e James Hibberd afirmou que era "a melhor sequência de batalha já produzida para a televisão", superando as minisséries Band of Brothers e The Pacific. Marshall comentou que a recepção da crítica e dos fãs foi "incrível ... nunca vi algo parecido para um episódio de TV". Alan Sepinwall, escrevendo para a HitFix, chamou  o episódio de "uma batalha épica, e uma hora intíma", complementando e afirmando que "o que fez 'Blackwater' tão impressionante não foi sua escala, foi seu foco". Ron Hogan do Den of Geek concordou com Sepinwall, escrevendo que "o maravilhoso deste episódio  é que, pelos primeiros 20–30 minutos, não há batalha. Há apenas tensão, e isso faz a batalha ainda mais eficiente". Para o The Daily Telegraph, Ed Cummings elogiou o episódio como "um enorme inferno, tão letal quanto lindo de assistir". E Matt Fowler da IGN disse que "Blackwater" foi sem dúvida nenhuma "um triunfo impressionante" e uma "obra prima". Vários críticos destacaram a escala épica da batalha e seu grande impacto emocional. De acordo com Todd VanDerWerff da The A.V. Club, mesmo tendo sido bem reduzida em relação a sua contraparte literária, a Batalha da Baía da Água Negra foi além do que qualquer outra coisa já tentada por outra série de televisão. Também foram destacadas e elogiadas a interpretação de Lena Headey como a cínica, bêbada e desesperada Cersei, e a representação que o episódio fez da guerra como sendo algo horrível e custoso, que foi interpretado como uma crítica aos "sistemas políticos que se perpetuam"."Blackwater" foi indicado e venceu dois Primetime Emmy Awards em 2012. Peter Brown, Kira Roessler, Tim Hands, Paul Aulicino, Stephen P. Robinson, Vanessa Lapato, Brett Voss, James Moriana, Jeffrey Wilhoi e David Klotz venceram em Melhor Edição de Som para uma Série, enquanto Mathew Waters, Onnalee Blank, Ronan Hill e Mervyn Moore venceram na categoria de Melhor Mixagem de Som para uma Série de Comédia ou Drama (Uma Hora). Marshall e Martin também venceram o Prêmio Hugo de Melhor Apresentação Dramática, Forma Curta em 2013.

Blair Cornelia Waldorf Bass é a personagem protagonista da série literária Gossip Girl escrita por Cecily von Ziegesar, bem como das adaptações para a série de televisão homônima produzida pelo canal The CW Television Network e da série em mangá publicada pela editora Yen Press. Descrita como "uma garota de extremos" por von Ziegesar, Blair é uma garota engraçada e superdotada que possui tanto um lado esnobe quanto um sensível. Devido a sua condição de "abelha-rainha" na sociedade de Manhattan, o seu comportamento e os seus relacionamentos estão sob constante vigilância de uma popular blogueira anônima denominada Gossip Girl.Leighton Meester, a intérprete da personagem na série de televisão, descreveu Blair como uma garota insegura acerca da sua condição social, e que essa sua constante preocupação gera falhas e complexidades que contribuem para o desenvolvimento da personagem. Ainda na opinião de Leighton , Blair é uma boa garota, divertida de interpretar, pois "ela diz e faz coisas que ninguém teria coragem de fazer na vida real".Blair foi comparada com personagens vintages de filmes e livros como Becky Sharp e Lizzie Eustace. A atuação de  Leighton Meester também atraiu comparações com personagens interpretadas por Joan Collins e Audrey Hepburn. Blair é a personagem que recebeu as melhores críticas na série de livros, assim como a personagem da televisão também atraiu bastante atenção devido aos seus relacionamentos e o seu vestuário, sendo considerada um ícone de estilo e elegância.
Gossip Girl possui obras impressas em formatos de livro e mangá que narram os acontecimentos acerca dos proeminentes jovens da elite de Manhattan durante o período da escola e da universidade. A história acompanha, principalmente, a relação tênue de amizade e rivalidade entre as personagens Blair Waldorf e Serena van der Woodsen, duas melhores amigas que são destaques em um site intitulado Gossip Girl, onde uma blogueira popular publica fofocas anonimamente ao longo da história.
Blair Cornelia Waldorf é apresentada como uma garota atraente, de longos cabelos castanho-claros, 1,65 metros de altura e de olhos castanhos . Blair ainda é descrita como uma anti-heroína de temperamento forte, maligna, ambiciosa, bulímica, engraçada e que sempre tem pensamentos malévolos sobre todos. Em situações distintas, também é descrita como uma garota obediente e dócil. Blair também é notável por sua natureza superdotada, além de sua tendência em buscar ser sempre o centro das atenções, o que muitas vezes a leva a ter sentimentos paranoicos que resultam em situações engraçadas ou dramáticas. Blair tem como inspiração a atriz Audrey Hepburn, característica que a escritora da série aderiu de uma amiga que era obcecada pela atriz.Em sua crítica para o The New Yorker, Janet Malcolm comentou que os conflitos de Blair fazem dela "uma pessoa mais real" do que as outras personagens de Gossip Girl, e que "ela já tem todo o dinheiro e a posição que qualquer pessoa poderia querer". A autora da série, Cecily von Ziegesar, afirmou se identificar mais com Blair, explicando que "ela é tão imprevisível e dramática. Uma vadia, mas entendemos o porque dela ser uma vadia e gostamos dela de qualquer maneira". Também afirmou que entre todas as suas personagens, ela ama mais a Blair, a sua "personagem mais malvada".
Blair é filha do famoso advogado Harold Waldorf III e da anfitriã Eleanor Waldorf. Ela nasceu e cresceu na alta sociedade do Upper East Side, em Manhattan, onde vive em uma cobertura na Quinta Avenida com sua mãe, seu irmão mais novo, Tyler, e seu padrasto, Cyrus Rose. Blair estuda no Constance Billard School, um colégio particular para garotas situado no centro nova iorquino e sonha em cursar o ensino superior na prestigiada Universidade de Yale. No decorrer da série literária, Blair sofre com as inúmeras mudanças na sua família como o divórcio de seus pais após seu pai, Harold, assumir sua homossexualidade e mudar-se para a França para viver com o namorado, Giles, bem como o novo casamento de sua mãe e sua dificuldade em aceitar o seu padrasto, Cyrus. Apesar de todos os acontecimentos, Blair mantém uma relação próxima com o seu pai, Harold, a quem procura quando busca conforto, ao contrário de sua mãe, Eleanor, com quem mantém uma relação tensa.Blair tem como sua melhor amiga e maior rival Serena van der Woodsen, e é apaixonada por Nate Archibald, seu namorado e amigo desde a infância. Quando Serena volta de um internato, Blair descobre que ela transou com Nate. Este é o inicio do primeiro triângulo amoroso que ocorre na série, e se faz importante pois a vida romântica de Blair influencia diretamente no desenvolvimento da personagem. Além do conflito por causa de Nate, é relatado que Blair se sente muito competitiva em relação à Serena em quesitos como beleza e popularidade, o que acarreta inveja por parte de Blair. Não fica claro o quanto da descrição de Blair sobre Serena é real, pois nos livros é descrito que as duas "são as garotas mais gatas do Upper East Side, talvez de toda a Manhattan ou até mesmo do mundo todo".Após Nate magoá-la repetidamente, Blair se recusa a aceitá-lo de volta até que tenha certeza de que ele queira se comprometer seriamente. Entretanto, nesse intervalo, Blair começa a namorar um rapaz chamado Pete, e, ao ir atrás de Nate, acaba perdendo ambos. Com a ajuda de seu pai, acaba reconhecendo os erros que cometeu. Em seguida, fica próxima de Chuck Bass (o que ocorreu primeiramente na série de televisão), a quem conhece há anos e namora brevemente.Blair encontra-se em meio a um contratempo durante sua entrevista para a Universidade de Yale ao revelar para o entrevistador todo o estresse que tem ocorrido em sua vida, além de beijá-lo na bochecha ao se despedir. Então, seu pai faz uma doação para a universidade, embora Blair ainda esteja na lista de espera. No décimo segundo livro, I Will Always Love You, é revelado que ela foi admitida na universidade.
Em dezembro de 2009, a editora norte-americana Yen Press anunciou que começaria a publicar mensalmente a partir de janeiro de 2010 uma série em mangá inspirada tanto na série de livros como na série de televisão de Gossip Girl. A série em mangás recebeu o nome de Gossip Girl: For Your Eyes Only e teve três volumes publicados. No primeiro volume, a história foca no triângulo amoroso entre Blair, Nate e Serena. No segundo, Blair perde todos os privilégios que possui e vai morar no Brooklyn em um apartamento dividido com Vanessa, além de perder Nate para Serena. Já no volume três, Blair consegue reaver seus privilégios e está em busca de vingança.Além desta série, Blair também aparece na adaptação de mangá Gossip Girl: Psycho Killer, uma paródia de histórias de terror.
A partir de dezembro de 2006, foram iniciados os testes de elenco para escalar os atores que interpretariam os personagens da série de televisão. Leighton Meester achou a personagem Blair Waldorf perfeita para interpretar, após seu agente lhe enviar o roteiro de Gossip Girl. Durante o processo de escolha, os produtores pediram a Meester que ela tingisse de castanho o seu cabelo naturalmente loiro, pois a personagem loira da história seria Serena, e Blake Lively já havia sido escalada para interpretá-la. Stephanie Savage, uma das responsáveis pela série de televisão, explicou que os produtores somente exigiram que Meester tingisse seu cabelo porque essa era uma das característica acerca da aparência de Blair Waldorf nos livros que eles queriam manter, e também em razão de todos já estarem confiantes em escolhê-la para interpretar a personagem.
Para entender a personagem e buscar interpretá-la da maneira que os fãs a imaginavam, Meester leu o primeiro livro da série literária. Ela explicou que é difícil classificar a personagem porque "você a analisa e percebe que "Blair é um pouco de tudo, o que é incrível [...] ela muda a cada segundo". Como von Ziegesar, Meester relatou que se identifica com Blair em certos aspectos relacionados "as suas imperfeições originadas da sua insegurança. Ela sente toda uma pressão para ser perfeita: de ser a mais bonita, de ser a mais popular, de ser a mais amada", entretanto, Meester reforça que o que a faz diferente de Blair é que ela não dá tanta atenção para as suas inseguranças quanto a personagem. Acerca de sua atuação para incorporar a personagem, Meester disse que "o único jeito de interpretar a Blair [...] é torná-la humana, é encontrando um pouco dela dentro de mim. E eu sei que eu também tenho as minhas inseguranças".A escolha de Meester para interpretar Blair foi descrita pelo Yahoo! como um "papel que a tornou uma estrela dos padrões da cultura pop de vanguarda". Von Ziegesar, autora da série literária, relatou que Meester foi a "escolha totalmente perfeita" para interpretar Blair. Em dezembro de 2010, Meester revelou planos de deixar a série de televisão em 2012, após cumprir o seu contrato. A imprensa em geral especulou que sua saída marcaria o fim da série.
Na primeira temporada de Gossip Girl, Blair é apresentada como uma garota bonita e popular, considerada a "abelha-rainha" do Upper East Side. Ela mantém um relacionamento de longa data com Nate Archibald e tem Serena van der Woodsen como sua melhor amiga. No decorrer desta temporada, Blair também acaba desenvolvendo uma relação próxima com o melhor amigo de Nate, Chuck Bass, que se torna um parceiro em suas armações. Quando Serena retorna para casa depois de permanecer um tempo em um internato, Blair descobre que Nate a traiu com Serena. Blair se vinga de Serena ao revelar publicamente suas constantes visitas a um hospital de reabilitação. Entretanto, ela descobre que o paciente deste hospital, na verdade, é Eric, o irmão caçula de Serena que tentou se suicidar. Mais tarde, com remorso, Blair pede desculpas e elas se reconciliam.Posteriormente, Blair rompe o namoro com Nate e acaba perdendo a virgindade com Chuck, se apaixonando por ele e desenvolvendo assim um triângulo amoroso. Sua incapacidade em escolher entre Nate e Chuck é um dos enredos importantes da primeira temporada. Paralelamente, Blair também inicia uma batalha de poderes com Jenny Humphrey, irmã caçula de Dan Humphrey, o namorado de Serena. Depois de Blair se juntar a Chuck e Nate para ajudar Serena contra as armações de Georgina Sparks, Chuck reconhece que está apaixonado por Blair e sugere que eles passem o verão juntos na Toscana. Entretanto, ele é desencorajado por seu pai, Bart, e acaba desistindo da viagem com Blair.
No lançamento da segunda temporada, Blair foi descrita pelos criadores da série de televisão como a "rainha do xadrez" de Gossip Girl. A maior parte do enredo de Blair durante esta temporada gira em torno da sua relação de amor e ódio com Chuck Bass, sendo esta relação denominada pela  pela revista People como "o coração de Gossip Girl". Enquanto a relação de competitividade com Serena emerge, Blair cria uma amizade inesperada com Jenny, que diz a Blair o quanto ambas trabalham duro para alcançar seus objetivos enquanto Serena consegue tudo facilmente. Durante as entrevistas para suas admissões na Universidade de Yale, Blair e Serena se desculpam por suas maldades e reatam a amizade.No episódio "O Brother, Where Bart Thou?", Chuck está desolado com a notícia da morte do pai, levando Blair a oferecer seu apoio incondicional e dizer a ele que o ama. Chuck inicialmente evita os avanços de Blair, mas acaba indo até ela a procura de conforto. Entretanto, os dois param de se encontrar por causa do tio de Chuck, Jack Bass, que o convence sobre sua incapacidade de se comprometer e manter um relacionamento sério. Após ser rejeitada pela Universidade de Yale, Blair recebe um inesperado encorajamento de Nate. Posteriormente, ela é admitida na Universidade de Nova York e sua competitividade com Georgina é eventualmente renovada.No decorrer do final da temporada, Blair coroa Jenny como a nova "abelha-rainha" do Constance Billard School, local onde ela cursou o ensino secundário. No final da temporada , Blair descobre que Chuck transou com Vanessa Abrams. Chuck então decide ir embora para a Europa. Mais tarde, ele retorna para Nova York e se reconcilia com Blair dizendo que a ama, e os dois, finalmente, se comprometem a ter um relacionamento sério.
Na terceira temporada, Blair se junta a Vanessa, Georgina e Dan na Universidade de Nova York. Grande parte do enrendo de Blair nesta temporada é focado na sua incapacidade de conquistar sua antiga posição de "abelha-rainha". Ela tem bastante apoio emocional de sua mãe, bem como de Chuck. Entretanto, ela e Chuck se separam novamente quando Blair sente que ele a manipulou em uma competição com Jack.Depois de um tempo, Blair transfere-se para a Universidade de Columbia e descobre que Chuck foi o responsável por sua admissão. Posteriormente, eles se juntam para tramar um plano a favor de Lily, mãe de Serena e mãe adotiva de Chuck. No final da temporada, Chuck tenta pedir Blair em noivado, mas é interrompido por Dan, que revela que Chuck transou com Jenny, fazendo com que Blair o despreze. Duas semanas depois, Blair e Serena vão a Paris para passar o verão juntas.
Na quarta temporada, Blair e Chuck se tornam competitivos novamente, mas eventualmente se reconciliam mantendo uma relação estritamente sexual antes de reconhecerem que se amam de verdade. Quando o relacionamento interfere nos interesse da empresa de Chuck, eles rompem a relação novamente. Chuck promete que esperará por Blair, acreditando que o amor deles irá uni-los no final.Blair então se junta a Dan devido aos seus objetivos em comum. Eles também acabam estagiando juntos na revista W., onde ocorrem diversos conflitos entre os dois. Chega o dia dos namorados e Blair descobre que Chuck gosta de Raina Thorpe, filha de um rival seu. Depois disso, ela e Dan passam a noite falando ao telefone enquanto assistem Rosemary's Baby. Blair então decide pedir demissão da W. e acaba dormindo com Dan em seu apartamento no Brooklyn. Depois, ao perceber que sentem algo um pelo outro, acabam se beijando.Blair eventualmente decide que quer ficar com Chuck, mas foge dele quando ele tenta humilhar Dan. Posteriormente, ela é cortejada por um príncipe de Mônaco chamado Louis. Durante um confronto com Blair, Chuck, que estava bêbado, dá um soco em uma janela ao descobrir que Louis a pediu em casamento, machucando-a com um corte no rosto. Com isso, Blair decide aceitar o pedido de casamento de Louis. Mesmo comprometida com Louis, ainda se preocupa com Chuck e tenta avisá-lo sobre um possível problema na sua família. Ela então é sequestrada por Russell Thorpe, inimigo de Chuck e pai de Raina. Chuck vai em busca de Blair e a resgata. Logo após, desculpa-se por seus atos violentos. Os dois transam antes de Chuck aconselhar Blair a voltar para Louis, acreditando que ela seria mais feliz como ele. A temporada termina com a revelação de que Blair pode estar grávida.
Na quarta temporada, o romance entre Dan e Blair se tornou um assunto polarizado entre os espectadores e também atraiu um interesse significativo da imprensa. Jarett Wieselman, do New York Post, elogiou o desenvolvimento pois no seu ponto de vista Blair tem mais "química" com Dan do que com Chuck. Chris Rovzar, da revista New York Magazine, descreveu o enredo de Blair e Dan como "acreditável", citando a educação e o gosto em comum deles. Rovzar foi mais longe e disse que "como eles vivem em um mundo onde ambos parecem ter meia dúzia de amigos verdadeiros, é tão louco assim se eles terminarem juntos?". O primeiro beijo entre Blair e Dan foi incluído na lista da Capricho dos melhores momentos da televisão em 2011. Dawn Fallik, do The Wall Street Journal, foi menos positivo e explicou que "ambos os personagens foram tão suavizados que não restou mais nenhuma diversão na série."A respeito de Chuck e Blair, Meester declarou: "Eu posso me relacionar com isso — não necessariamente por causa dessa relação dramática e tumultuosa, mas pelo jeito que eles se amam verdadeiramente. É amor verdadeiro. Não existe ninguém para eles, a não ser eles mesmos." Meester também expressou carinho por Dan e Blair, explicando que "eles são bons um para o outro em várias maneiras, em uma maneira que Chuck e Blair não são."Os produtores inicialmente notaram uma "química" entre Blair e Dan na primeira temporada, especificamente no episodio "Bad News Blair". De acordo com o produtor, Joshua Safran, os criadores da série planejaram revisitar a relação deles na hora certa. Safran também disse que a consequência não estava necessariamente decidida antes do tempo. "Uma coisa de que estamos conscientes — e eu sei que alguns fãs ficam chateados sobre isso — é que nós tentamos tratar os personagens como pessoas vivas, que respiram, indivíduos bem completos. E nós geralmente ficamos surpresos para onde a história deles os levam; eles abrem novas portas para nós todo o tempo."
Após a exibição do The Princesses and the Frog, o vigésimo primeiro episódio da quarta temporada, Safran defendeu a série falando sobre a cena em que Chuck tornou-se violento com Blair.
A respeito deste comentário de Safran, Carina MacKenzie, do Zap2it, declarou: "Ficamos pensando se Safran não viu a parte onde ela [Blair] foi embora para casa sangrando porque Chuck estava usando de intimidação física para expressar suas próprias emoções." Analisando o episódio, Tierney Bricker, do Zap2it, sentiu que "realmente não havia mais desculpas para Chuck Bass." MacKenzie concluiu que o comportamento de Chuck durante a quarta temporada se encaixa nos sintomas de um relacionamento abusivo, como a humilhação pública que Chuck fez Blair passar, sua tentativa de emprenhá-la em favor de um acordo nos negócios, e o uso de intimidação física. MacKenzie também classificou a explicação de Safran como "perturbadora, particularmente por causa dos espectadores jovens de Gossip Girl e do canal The CW."Em sua crítica para o Los Angeles Times, Judy Berman comentou  a descrição de Safran sobre o comportamento de Blair naquela cena. "Considerando o quão assustada Blair parecia no final do encontro deles, e o quão rápido ela foi embora de lá, a série está passando uma mensagem errônea [da situação]." Ela complementou que "não temos que esperar que Gossip Girl seja um modelo de moralidade ou até mesmo de realismo, mas a ideia de que o amor verdadeiro precisa que seja jogado um caco de vidro no rosto é perturbadora, até mesmo nesse mundo paralelo."
No primeiro capítulo da quinta temporada, Blair continua planejando seu casamento com Louis, mas começa a encontrar defeitos no relacionamento. Mais tarde é revelado que ela está grávida. Blair conta a Chuck que o bebê é de Louis e que parte dela queria que ele fosse o pai. Dan se torna o confidente de Blair ao passo que é revelado que ele está apaixonado por ela, embora ela permaneça indiferente aos sentimentos dele, afirmando que não existe nada entre eles a não ser amizade.Embora Blair insiste que está apaixonada por Louis, ela começa a procurar Chuck. Os dois eventualmente declaram o amor que sentem um pelo outro antes de sofrerem um acidente de carro. Apesar de ambos se recuperarem, Blair sofre um aborto devido ao acidente. Já no dia casamento, a Gossip Girl posta um vídeo de Blair confessando seu amor por Chuck. Mesmo assim, Louis e Blair se casam, embora Louis conte a ela que eles terão um casamento sem amor e de fachada. Ela então recebe o apoio de Dan, com quem se beija no dia dos namorados. Após este acontecimento, Blair se vê dividida entre Dan e Chuck. Depois de obter dicas de como anular seu casamento, Blair escolhe iniciar uma relação amorosa com Dan. No final da temporada, entretanto, após um debate sobre qual amor é o melhor — com Dan ela se sente segura e com Chuck ela se sente vulnerável — Blair percebe que ainda está apaixonada por Chuck e decide procurá-lo.
No primeiro episódio da sexta e última temporada, Blair e Chuck fazem um pacto de somente ficarem juntos após alcançarem seus objetivos. Enquanto Blair almeja obter sucesso no comando da empresa Waldorf Designs, Chuck pretende derrotar seu pai, Bart, que na quinta temporada foi revelado que estava vivo. Blair trabalha arduamente no desenvolvimento da sua carreira como estilista da Waldorf Designs, entre diversos contratempos, antes de obter uma coleção de roupas de sucesso e cumprir sua parte no pacto.No penúltimo episódio da temporada, Bart morre ao cair do terraço de um prédio enquanto tentava atacar Chuck, e somente Blair testemunha o ocorrido.
 Posteriormente, ela se casa com Chuck visando os privilégios matrimoniais em que a esposa não pode ser forçada a depor contra o esposo, e, desta forma, ambos são dispensados pela polícia porque não existem evidências para acusar Chuck, a não ser a única testemunha, Blair, agora sua esposa.Quando é revelado que a blogueira Gossip Girl na verdade é Dan Humprey, Blair fica furiosa e diz que ele arruinou a vida de todos, mas Serena diz a Blair que ela só está brava porque era Dan quem controlava tudo. Blair então presume que agora está tudo acabado e que eles podem crescer e seguir em frente. Dan confirma e diz que a Gossip Girl está "morta".Cinco anos após o casamento, Chuck e Blair estão felizes e tem um filho pequeno chamado Henry. Blair parece estar bem sucedida como diretora da Waldorf Designs. Em sua última aparição, Blair aparece de mãos dadas com Chuck enquanto presenciam o casamento de Serena e Dan em uma cerimônia privada.
Em sua crítica sobre da série literária para o The New Yorker, Janet Malcolm classificou a personagem como "uma anti-heroína de primeira categoria" e afirmou que "a série pertence à terrível Blair, quem inspira os melhores flertes com a comédia de von Ziegesar". Ela também comparou Blair a personagens vintages de filmes e da literatura, como Becky Sharp e Lizzie Eustace. Além destas, a personagem também foi comparada a personagens notávis da era contemporânea como Lila Fowler da série de televisão Sweet Valley High e Blair Warner da série The Facts of Life.No livro Children's Literature and Culture, lançado em 2007, o escritor Harry Edwin Eiss repreendeu a representação da bulimia de Blair. "Se desenvolvida propriamente, a inclusão da sua enfermidade pode proporcionar uma lição eficaz para os jovens leitores que se preocupam com o peso e o consumo de comida. Mas, infelizmente, Cecily von Ziegesar, a autora da série, apresenta uma visão seriamente falha da situação ao colocar a doença de Blair somente como outra fonte de fofoca". Emily Nussbaum em sua crítica para a New York Magazine escreveu comentários similares e denominou a retratação da bulimia de Blair como se fosse "mais uma fraqueza nojenta do que uma patologia de pleno direito". Entretanto, ela elogiou a personalidade de Blair e a descreveu como uma "egocêntrica hilária".Julie do Manga Maniac Cafe, inicialmente concedeu ao mangá de Gossip Girl críticas negativas, citando seu descontentamento com o desenvolvimento da personagem e do enredo. Entretanto, ela reconheceu que isso deu a ela maior apreciação de Blair no segundo volume do mangá, quando notou que Blair "realmente tinha que aprender a ser mais fria" após perder seu privilegiado estilo de vida. Ela escreveu que "Blair é uma daquelas personagens que é divertido odiar. Então imagine minha surpresa quando comecei a gostar dela no final da história".
Blair Waldorf adquiriu notoriedade na imprensa com a interpretação aclamada pela crítica de Leighton Meester, considerada a estrela da série de televisão. O Yahoo! proclamou a personagem como um dos membros do "panteão dos língua afiada da televisão, a alfa da escola solipsista". A New York Magazine declarou que a interpretação de Meester como Blair "é a atuação mais sofisticada da série", e a intitulou como a Heather Chandler da geração OMFG. Em 2008, a revista People comentou que "Meester se desvencilhou do elenco para ser a estrela [da série]". A revista Variety descreveu que sua atuação é semelhante a de "uma jovem predadora Joan Collins que praticamente respira fogo pelas narinas". A FHM denominou Meester como a "Melhor Estrela de TV de 2008", explicando que interpretando Blair Waldorf, "Leighton Meester roubou a cena com a sua atuação incrível e o seu vestuário alucinante". A revista OK! escreveu que a Blair de Meester é uma versão moderna da personagem Holly Golightly de Audrey Hepburn, e a aparência física de ambas também foi notada pelo USA Today. A revista Rolling Stone citou Blair como "a razão do porque nós amamos essa história de traição".Em relação a fama fictícia de Serena, amiga de Blair, Tim Stack do Entertainment Weekly escreveu que "Serena pode ser a estrela na imprensa mas Blair está se tornando rapidamente a estrela da série". Citando a interminável veneração sobre Serena, a revista Glamour comparou as duas personagens e declarou que Blair Waldorf é mais bonita que Serena. Em maio de 2009, Blair recebeu a atenção da revista Forbes, que fez uma entrevista fictícia com a personagem por meio dos roteiristas da série.Meester ganhou um Teen Choice Awards de atriz de televisão favorita em 2009 e em 2010. Em 2009, ela foi escolhida como a melhor vilã da televisão dos anos 2000 pelo Zap2it. O seu relacionamento com Chuck Bass foi incluído na lista de melhores casais de todos os tempos pelo TV Guide e pelo Entertainment Weekly.
Blair é considerada um ícone de estilo e elegância, e sua marca registrada, as tiaras, se tornaram muitos desejadas. O vestuário da personagem, creditado aos designers Abigail Lorick e Eric Daman, é popular e ganhou a atenção de revistas como a InStyle e a New York Magazine. O Entertainment Weekly escolheu Blair Waldorf e Chuck Bass como os personagens mais estilosos de 2008. O canal Lifetime classificou Blair em primeiro lugar em sua lista de "Os Dez Personagens Mais Bem Vestidos", enquanto a Glamour a nomeou como uma das personagens mais bem vestidas de todos os tempos e o TV Guide a classificou como a sexta personagem da televisão mais estilosa.  Durante uma entrevista para a Vanity Fair, os designers Eric Daman e Meredith Markworth-Pollack mencionaram Audrey Hepburn e Anna Wintour, editora-chefe da revista Vogue, como a inspiração para as roupas de Blair. Também citaram as socialites Tinsley Mortimer e Arden Wohl como influências.

"Blame It on Lisa" (Feitiço de Lisa BRA ou A culpa é da Lisa POR) é o décimo quinto episódio da décima terceira temporada do seriado de animação The Simpsons. Foi exibido originalmente em 31 de março de 2002 na Fox nos Estados Unidos. No episódio, a família viaja ao Brasil em busca de um órfão chamado Ronaldo, a quem Lisa estava apadrinhando.
"Blame It on Lisa" foi mal recebido pelas autoridades brasileiras, que ameaçaram processar a Fox. No entanto, o roteirista Bob Bendetson recebeu uma indicação ao Writers Guild of America Award pelo episódio, que virou fonte de estudos acadêmicos tanto nos Estados Unidos quanto no Brasil.
"Blame It on Lisa" foi o segundo e último episódio da série a ser escrito por Bob Bendetson, que também havia escrito "Simpsons Tall Tales", da décima segunda temporada. O episódio foi dirigido por Steven Dean Moore, que também dirigiu o episódio da sétima temporada "Marge Be Not Proud", que contém a única outra referência à apresentadora Xuxa em todo o seriado. Este foi o sétimo de 35 episódios da série dirigidos por ele.
O personagem de Ronaldo é similar ao personagem de Pepi do episódio da quarta temporada "Brother from the Same Planet". A voz de ambos foi feita pela atriz Tress MacNeille, que faz participações recorrentes no seriado. O episódio trouxe ainda a participação especial de Russ Leatherman, co-fundador da Moviefone, empresa de informações e venda antecipada de ingressos de cinema e teatro pelo telefone. Leatherman dá voz ao personagem que serve de mascote para a empresa, Mr. Moviefone, que é parodiado no episódio na sequência em que Homer e Marge vão à companhia telefônica e se encontram com ele. Ele então diz seu conhecido bordão comercial: "Hello and Welcome to Moviefone!" ("Olá e bem-vindo ao Moviefone!").
A família recebe uma conta telefônica de 400 dólares devido a um telefonema para o Brasil. Marge e Homer vão à companhia telefonica para esclarecer o suposto engano. Lá, acabam tendo a linha telefônica cortada por falta de pagamento. Homer sobe no poste para tentar fazer uma ligação clandestina, mas consegue apenas levar sucessivos choques elétricos.Lisa então revela à família que era ela quem estava fazendo os telefonemas para o Brasil, uma vez que ela havia apadrinhado um órfão no país chamado Ronaldo. Ela estava doando dinheiro para o orfanato onde ele vive no Rio de Janeiro, mas, alguns meses depois, Ronaldo parou de entrar em contato com ela. Assim sendo, ela estava ligando para o Brasil para tentar descobrir o que havia acontecido com ele. A família decide viajar ao Brasil para descobrir o que aconteceu com o garoto, após deixarem Maggie com Patty e Selma.Quando a família chega ao Rio de Janeiro, Bart assiste a um programa semelhante ao Xou da Xuxa chamado Teleboobies (Teleseios), que Marge não aprova devido a suas conotações sexuais. Lisa planeja a busca por Ronaldo numa churrascaria, mas seus esforços iniciais provam ser infrutíferos. Durante a busca, Homer é seqüestrado. A família não possui dinheiro o suficiente para pagar o resgate, então eles começar a procurar por ele também. No meio do caminho, se deparam com um desfile do carro alegórico do Teleboobies e Lisa descobre que Ronaldo virou o "flamingo" do programa, porque os sapatos com os quais ela havia lhe presenteado fizeram com que ele se tornasse um bom dançarino. Ronaldo dá aos Simpsons o dinheiro para o resgate de Homer (sendo órfão, Ronaldo não precisa se preocupar com seus pais lhes roubando seu dinheiro). A troca de Homer pelo dinheiro é feita no bondinho do Pão de Açúcar. Homer é salvo, mas a família tem um novo problema: Bart é comido por uma sucuri.
O título do episódio é uma referência ao filme de 1984 Blame It on Rio (Feitiço do Rio), enquanto que a sequência de Itchy & Scratchy é uma paródia ao filme de 1902 Le voyage dans la Lune. Esta última também faz uma referência ao filme Caddyshack, quando Itchy joga várias notas de dólar na ossada de Scratchy, de maneira semelhante ao que o personagem de Al Czervik (Rodney Dangerfield) faz no filme.Quando Lisa conta à família que está apadrinhando Ronaldo, Homer lhe responde: "Você não sabe que os meninos do Brasil são pequenos Hitlers? Eu vi isso num filme uma vez, cujo nome não me lembro". O filme em questão é Os meninos do Brasil, baseado no romance homônimo de ficção científica no qual Josef Mengele planeja criar clones de Adolf Hitler enquanto vive como fugitivo do III Reich no Brasil.
Quando Lisa diz a família que Ronaldo lhe mandou uma fita cassete contando sobre o dinheiro dado por ela, é revelado que o troco do presente que ele mesmo comprou, foi usado para comprar uma porta pro antigo orfanato onde morava e que agora os macacos não podem lhe atacar, isso é uma referência óbvia a pobreza e a não intervenção de orgãos gorvenamentais por animais nas ruas do país.
O livro que Lisa lê durante o vôo, Quem Quer Ser um Brasilionário?, é uma referência ao popular programa de televisão Quem Quer Ser um Milionário?. Quando o avião carregando os Simpsons pousa no Brasil, um cartaz dizendo "Aeroporto International de Galeão" é exibido, uma referência mal soletrada ao Aeroporto Internacional do Galeão. Para ir do aeroporto até o hotel, a família entra numa linha de conga, apesar de que este não é um ritmo musical popular no Brasil. No episódio também é dito, de maneira incorreta, que o Brasil é o local de nascimento da macarena.  No hotel, todos jogam futebol com as bagagens. Ao tentar fazê-lo, Homer deixa cair de sua mala um livro intitulado How to Loot Brazil (Como Saquear o Brasil), em referência à crença de que os norte-americanos estão sempre tentando lucrar às custas dos países de Terceiro Mundo.
Enquanto estão no quarto do hotel, Homer e Bart colocam um chapéu de frutas na cabeça, referência clara a Carmen Miranda, e começam a cantar "Chiquita Banana", canção tema da Chiquita Brands, com letra diferente. Na dublagem em português do episódio, eles cantam "Chiquita Bacana", tradicional marcha de carnaval no Brasil, originalmente interpretada por Emilinha Borba. Outra conhecida canção que integra o episódio é "Aquarela do Brasil", na cena em que Homer e Bart caminham na praia. O calção de Homer encolhendo naquela cena é uma referência às famosas roupas de banho brasileiras, conhecidas por seu tamanho ousado.Enquanto a família está em sua jornada para encontrar Ronaldo, Marge aprecia as casas coloridas de uma favela.  Lisa menciona que as favelas foram pintadas pelo governo para que os turistas não se sintam ofendidos com elas, e então uma multidão de ratos multicoloridos corre em frente à família. Homer diz que eles parecem Skittles, chocolates coloridos que se assemelham a confetes.Xoxchitla, a apresentadora do Teleboobies, é uma paródia de Xuxa Meneghel, famosa apresentadora de programas infantis na Rede Globo, que se tornou controversa entre pais e educadores no Brasil devido a seu figurino revelador, em adição ao fato de que, enquanto modelo na década de 1980, Meneghel havia posado nua para a Playboy. Uma breve versão norte-americana do programa dela, exibido de 1993 a 1994, também atraiu polêmica devido ao figurino que ela vestia e ao estranho hábito cultural de beijar as crianças na bochecha no final de cada episódio. A controvérsia ao redor de Xuxa foi parodiada em "Blame It on Lisa" no programa Teleboobies, cujo título é uma paranomásia do seriado britânico Teletubbies com a palavra "boobies" (seios). Xoxchitla já havia aparecido no episódio da sétima temporada "Marge Be Not Proud", durante um especial de Natal do Palhaço Krusty.Quando os seqüestradores estão navegando pelo Rio Amazonas com Homer, a canção de fundo é o tema do seriado Miami Vice. Outro seriado popular da TV americana mencionado no episódio é The Flying Nun, na cena em que Homer pula nas costas de uma freira no antigo orfanato de Ronaldo dizendo que as freiras podem voar. No final do episódio, Ronaldo também menciona que "ganha tanto dinheiro quanto Malcolm", em referência ao astro daquele seriado, Frankie Muniz.
Em sua exibição original nos Estados Unidos, "Blame It on Lisa" foi assistido por cerca de 11 milhões de telespectadores, de acordo com o Instituto Nielsen. O roteirista Bob Bendetson foi indicado ao prêmio Writers Guild of America Award de melhor roteiro de seriado de animação pelo episódio, mas perdeu para Ken Keeler, roteirista de "Godfellas", episódio de Futurama.
O episódio foi recebido negativamente pelas autoridades brasileiras antes mesmo de ser exibido no país. A Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro (Riotur) declarou que a cidade foi retratada como tendo criminalidade de rua desenfreada, seqüestros, favelas e uma infestação de ratos. Um porta-voz da instituição disse que "o que doeu mesmo foi a ideia dos macacos, a imagem de que o Rio de Janeiro era uma selva". O então presidente brasileiro, Fernando Henrique Cardoso afirmou que o episódio "trouxe uma visão distorcida da realidade brasileira". Para o presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, "já que a Fox está tão preocupado com os órfãos do Brasil e com pobreza das nossas crianças, deveriam doar os lucros do episódio para o programa de assistência social da cidade".A Riotur, que havia gasto 18 milhões de dólares para promover a cidade internacionalmente, ameaçou tomar medidas legais contra a Fox, alegando que o episódio traria "conseqüências drásticas" para a indústria do turismo da cidade. A reputação da cidade já estava em cheque naquele ano devido a um surto de dengue que havia contaminado 290 mil pessoas e resultado na morte de 91 delas. Em resposta à ameaça de ação judicial, o produtor executivo do seriado, James L. Brooks, pediu desculpas "para a adorável cidade e povo do Rio de Janeiro", acrescentando que "se isso não resolver a questão, Homer Simpson se oferece para lutar com o Presidente do Brasil no Celebrity Boxing da Fox". Este último era um programa de televisão onde celebridades decadentes se enfrentavam num ringue de boxe. Ele ainda fez a observação de que "The Simpsons é uma visão satírica de uma família americana moderna".Para a revista People, a Riotur agiu de maneira "um pouco reprimida" no episódio, a despeito da "reputação libertina" da cidade. Ainda de acordo com a publicação, se a Riotur quisesse evitar a publicidade negativa da cidade talvez teria sido mais bem sucedida caso não chamasse a atenção do público para o episódio. Já os jornais britânicos The Independent e The Guardian chamaram a atenção para o fato de que o então prefeito do Rio, César Maia, já havia ameaçado processar um meteorologista que previu erroneamente que haveria a possibilidade de chover na passagem de ano, o que "manteve multidões longe de um dos maiores festivais da cidade".Devido à controvérsia gerada pelo episódio, a FOX exibiu um comunicado antes da transmissão do episódio no Brasil, ocorrida em 7 de dezembro de 2002, informando que "não é responsável pela visão dos criadores da série".A recepção do programa pelas autoridades brasileiras acabou sendo transformada numa piada recorrente do seriado pelos roteiristas:
Em "The Regina Monologues", Homer menciona que gostaria de voltar ao Brasil, mas que "o problema com os macacos está piorando";
Em "Mr. Spritz Goes to Washington", Krusty revela que o macaco que se apresenta em seu programa, Mr. Teeny, é um imigrante em situação ilegal vindo do Brasil cujo tio é "macaco-chefe na Empresa de Turismo";
Em "The Wife Aquatic", Lisa menciona que Barnacle Bay é o lugar "mais nojento" em que a família já esteve, "depois do Brasil". Na dublagem em português do episódio, a frase foi omitida.
Em "The Helter Shelter", a família, por estar sem casa participa de um reality show no qual eles têm que se adaptar a uma casa sem tecnologia alguma, porém eles se adaptam e para levantar a audiência eles jogam a casa onde eles estão no Rio Amazonas.
Em "You Don’t Have to Live Like a Referee", episódio dedicado a Copa do Mundo FIFA de 2014, a família Simpson viaja novamente ao Brasil, onde Homer se torna um árbitro de futebol e ficará tentado se envolver com pessoas interessadas em comprar os resultados dos jogos.Ao comentar sobre os vinte anos do seriado para o jornal britânico The Guardian em janeiro de 2010, o produtor executivo Al Jean reconheceu que o episódio "ofendeu praticamente todo o Brasil". De acordo com ele, a intenção da equipe de produção era que o episódio "fosse engraçado, mas algumas pessoas levaram-no a mal". Ainda de acordo com ele, "chatear uma nação de 200 milhões de pessoas talvez não tenha sido a coisa mais inteligente que já fizemos no programa".
Alex Bellos, em análise do episódio para o jornal britânico The Guardian, notou que "o humor irônico esteve a par com o curso de um seriado que zombou dos estereótipos do americano típico por mais de uma década". Ele destacou que "o Rio tem graves problemas sociais e níveis elevados de violência, embora estes estão geralmente restritos a determinadas áreas", completando que "ataques contra turistas são raros e nunca ninguém foi atacado por um macaco em Copacabana". Para ele, "parte da raiva no Brasil, em relação a The Simpsons, é que, além dos estereótipos, há muitas imprecisões", citando as cenas onde os personagens dançam conga e macarena como exemplos. De maneira semelhante, a revista People apontou as cenas de imprecisões factuais como "talvez o mais ofensivo" de todo o episódio. Para o crítico Adam Finley do TV Squad, "The Simpsons retratou o Japão de maneira muito mais negativa".
Desde sua exibição, "Blame It on Lisa" se tornou fonte de estudos acadêmicos, tanto nos Estados Unidos como no Brasil. Tornou-se material de estudo para os cursos de sociologia da Universidade da Califórnia em Berkeley, onde é utilizado para "analisar as questões da produção e recepção de bens culturais", e descobrir o que está "tentando dizer ao público sobre os aspectos, em primeiro lugar, da sociedade americana e, em menor medida, sobre outras sociedades". Algumas perguntas feitas durante os cursos são: "Quais aspectos da sociedade norte-americana estão sendo abordadas no episódio? Quais destes aspectos são usados para fazer valer os pontos de vista? Como é transmitida a sátira: através da linguagem? De desenhos? Da música? O comportamento de cada personagem é coerente com seu caráter desenvolvido ao longo dos anos? Podemos identificar elementos do contexto histórico/político que os escritores estão satirizando? Qual é a diferença entre a sátira e a paródia?".Em artigo para a revista cultural da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Alessandro de Almeida, mestre em história pela Universidade Federal de Uberlândia, conecta a representação do Brasil no episódio com o "caos social" do segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso como presidente. Em sua opinião, "a associação da figura do presidente Fernando Henrique Cardoso às 'celebridades já em decadência' é interessante para pensarmos a importância política do episódio". Naquele momento, em que o Brasil estava enfrentando graves problemas sociais devido à crise financeira asiática, a "a confiança dos brasileiros no governo federal estava gravemente abalada e a imagem do presidente brasileiro estava, sem dúvida, em decadência". Ele também argumenta que a crítica do episódio "não se focaliza apenas ao Brasil", mas em todas as sociedades globalizadas, citando que, enquanto "nos Estados Unidos, Bart costumava assistir desenhos violentos", no Brasil ele assiste a "programas 'educativos' vinculados à sexualidade". A fuga do personagem da realidade, segundo ele, "demonstra problemáticas das sociedades contemporâneas". Ele conclui seu artigo dizendo que o episódio poderia gerar um debate sobre o governo FHC que poderia beneficiar a sociedade brasileira, caso não tivesse sua transmissão na televisão aberta banida da grade da Rede Globo.
