
The Rejected (Os Rejeitados) é um documentário televisivo sobre a homossexualidade, produzido para a emissora KQED de São Francisco por John W. Reavis. Exibido em 11 de setembro de 1961, Os Rejeitados foi o primeiro programa sobre homossexualidade exibido pela televisão dos Estados Unidos. O programa foi, mais tarde, exibido por emissoras da rede pública National Educational Television (NET) em outras localidades. Os Rejeitados recebeu críticas positivas quando de sua transmissão original. Em 2002 a GLAAD ofereceu à KQED o prêmio Pioneer Award em reconhecimento à produção do documentário. Os Rejeitados foi considerado um filme perdido por muitos anos. No entanto, os arquivistas Robert Chehoski e Alex Cherian descobriram uma cópia do documentário na Biblioteca do Congresso, que foi disponibilizada na internet pelo San Francisco Bay Area Television Archive em 22 de maio de 2015.
Reavis, um produtor independente aparentemente não ligado ao movimento homofílico, concebeu o documentário em 1960. Originalmente o título concebido para o documentário foi The Gay Ones (Os Gays). Em sua proposta para o programa ele enumerou seus objetivos para o mesmo:
Assim sendo, Reavis abordou o tema tendo como perspectiva que a homossexualidade é um problema social semelhante ao alcoolismo ou à prostituição. Isso encontra eco na forma como programas anteriores, geralmente episódios de talk shows locais, tratavam o tema, trazendo títulos como "Homossexuais e os problemas que eles causam" ou "Homossexualidade: uma abordagem psicológica". Os Rejeitados focou-se exclusivamente nos homens gays, sem qualquer representação do lesbianismo. Reavis expressou sua relutância em incluir as lésbicas no programa em sua proposta para o mesmo:
As emissoras comerciais de São Francisco rejeitaram a proposta de produzir o programa, assim como os patrocinadores. A KQED comprou o projeto no início de 1961, já sob o novo título. O documentário foi filmado inteiramente no estúdio da emissora, com exceção de um segmento rodado no Black Cat, um bar gay de São Francisco que lutava contra o assédio da polícia e de autoridades estaduais desde 1948. Reavis e o co-produtor Irving Saraf filmaram Os Rejeitados com um orçamento de menos de 100 dólares.
Antes do início do programa, o diretor da KQED James Day leu uma declaração do então Procurador Geral da Califórnia Stanley Mosk:
Reavis e o diretor Richard Christian utilizaram o formato de talk show, dividindo o assunto numa série de tópicos menores. Cada segmento trouxe um ou mais especialistas discutindo a homossexualidade sob uma perspectiva diferente. Em cada segmento Reavis apresentava um estereótipo sobre a homossexualidade e depois questionava a validade do mesmo através da opinião dos especialistas. Seu objetivo, conforme apontado em sua proposta original, era dar ao telespectador "a sensação de que ele está confuso e de que a sociedade como um todo está confusa sobre a homossexualidade". Dentre os especialistas entrevistados para o programa estavam:
Margaret Mead, abordando o tema de um ponto de vista antropológico. Mead falou sobre o papel positivo que a homossexualidade desempenhou nas culturas da Grécia Antiga e da Polinésia e nas sociedades Inuíte e nativo-americana. Mead observou que é a sociedade — e não o indivíduo — que determina como a homossexualidade e os comportamentos homossexuais devem ser vistos.
O psiquiatra Karl Bowman, do Instituto de Psiquiatria Langley Porter, que explicou os efeitos da escala de Kinsey na sexualidade humana e se posicionou contra uma abordagem punitiva no tratamento dos pacientes homossexuais. O doutor Erwin Braff também abordou o tema do ponto de vista médico.
O bispo episcopal de São Francisco James Pike e o rabino Alvin Fine, que abordaram o tema do ponto de vista religioso. Ambos defenderam que as leis anti-sodomia deveriam ser revogadas porque a homossexualidade era uma doença mental. Pike comparou a homossexualidade com o alcoolismo, mas afirmou que os homossexuais deveriam ser tratados com "amor, preocupação e empenho" e não condenados como "perversos".
O procurador do município Thomas C. Lynch abordou o tema do ponto de vista legal, assim como os advogados J. Albert Hutchinson, Al Bendich e Morris Lowenthal. Este último defendeu o bar Black Cat durante sua batalha legal de 15 anos contra o assédio da polícia e do governo do estado.
O presidente (Hal Call), o secretário-executivo (Donald Lucas) e o tesoureiro (Les Fisher) da Sociedade de Mattachine falaram em nome dos homens gays. Os Rejeitados foi o primeiro programa a incluir gays de verdade opondo-se ao ponto de vista de especialistas heterossexuais.
Os Rejeitados foi bem recebido pela crítica e pelos telespectadores quando de sua exibição original. A revista Variety publicou que o documentário lidou com o tema de "uma maneira prosaica e centrada, tratando-o muito rigorosamente e, em maior parte, de forma interessante". Terrence O'Flaherty, crítico do jornal San Francisco Chronicle, emitiu opinião semelhante, louvando a KQED por sua coragem em abordar o assunto, assim como o fez o San Francisco Examiner, que publicou que o programa "tratou [o tópico] de maneira sóbria, calma e em grande profundidade". Das centenas de cartas recebidas pela emissora, 97% eram positivas e muitos de seus escritores pediram à KQED que fizesse mais programas como aquele. A editora local Dorian Book Service publicou uma transcrição do documentário, que foi encomendada por quase 400 pessoas.O programa foi transmitido por emissoras da NET por todo o país. Foi exibido por 40 das 55 emissoras que faziam parte da rede pública de televisão, sendo retransmitido por algumas delas em 1963 e 1964. Membros conservadores da comunidade gay ficaram satisfeitos com a forma como os membros da Sociedade de Mattachine se apresentaram ao público, como pessoas comuns, uma imagem que contrastava com a percepção de muitos na sociedade em geral. Entretanto, ativistas mais radicais como Frank Kameny e Randy Wicker opinaram que o tom do programa era apologético, que parecia pedir desculpas pela homossexualidade dos retratados.Em 2002, a GLAAD, organização não-governamental que monitora a maneira como os homossexuais são retratados na mídia, ofereceu à KQED o primeiro Pioneer Award, em reconhecimento à produção de Os Rejeitados, o primeiro de uma série de programas a abordar a temática da homossexualidade.
Após transmitir Os Rejeitados a KQED não arquivou uma cópia do documentário e, por muitos anos, o mesmo foi considerado como perdido. Apenas suas transcrições eram consideradas disponíveis. Robert Chehoski, arquivista da KQED, e Alex Cherian, arquivista da Biblioteca Leonard J. Paul da Universidade Estadual de São Francisco procuraram uma cópia remanescente do documentário por seis anos. Posteriormente os dois descobriram que o documentário estava sob a propriedade da WNET, que financiou-o, e que uma única fita de vídeo havia sido arquivada na Biblioteca do Congresso. O laboratório de gravação da Biblioteca já havia remasterizado o filme em formato digital e fornecido uma cópia ao San Francisco Bay Area Television Archive, com a finalidade de torná-lo disponível online. O filme foi disponibilizado pelo arquivo em 22 de maio de 2015.O co-produtor do filme, Irving Saraf, disse que havia 30 minutos de filmagens não-exibidos, incluindo cenas filmadas no bar Black Cat. Este material extra não foi recuperado. Correspondências escritas entre março e julho de 1961, trocadas entre o diretor de programação da KQED, Jonathan Rice, e o diretor de programação televisiva da NET, Donley F. Feddersen, referem-se às cenas filmadas com o dono do bar Sol Stouman que seriam, provavelmente, cortadas da edição final. As cartas foram preservadas pelo Wisconsin Historical Society.
Cain, Patricia A. (2000). Rainbow Rights: The Role of Lawyers and Courts in the Lesbian and Gay Civil Rights Movement. Westview Press. ISBN 0-8133-2618-4.
Castañeda, Laura, and Campbell, Shannon B. (2005). News and Sexuality: Media Portraits of Diversity. SAGE. ISBN 1-4129-0999-6.
Capsuto, Steven (2000). Alternate Channels: The Uncensored Story of Gay and Lesbian Images on Radio and Television. Ballantine Books. ISBN 0-345-41243-5.
Kaiser, Charles (1997). The Gay Metropolis 1940–1996. Nova York, Houghton Mifflin. ISBN 0-395-65781-4.
Sears, James Thomas (2006). Behind the Mask of the Mattachine: The Hal Call Chronicles and the Early Movement for Homosexual Emancipation. Routledge. ISBN 1-56023-187-4.
Stryker, Susan and Jim Van Buskirk, with foreword by Armisted Maupin (1996). Gay by the Bay: A History of Queer Culture in the San Francisco Bay Area. São Francisco, Chronicle Press. ISBN 0-8118-1187-5.
Tropiano, Stephen (2002). The Prime Time Closet: A History of Gays and Lesbians on TV. Nova York, Applause Theatre and Cinema Books. ISBN 1-55783-557-8.
Witt, Lynn, Sherry Thomas and Eric Marcus (eds.) (1995). Out in All Directions: The Almanac of Gay and Lesbian America. Nova York, Warner Books. ISBN 0-446-67237-8.

The Remix é o primeiro álbum de remixes da artista musical estadunidense Lady Gaga. Lançado no Japão em 3 de março de 2010, o trabalho contém remixes das canções de seu primeiro disco de estúdio, The Fame (2008), e seu terceiro extended play (EP), The Fame Monster (2009). Uma versão revisada das faixas foi preparada para ser distribuída em outros mercados, começando no México em 3 de maio. Vários músicos produziram as composições, incluindo Pet Shop Boys, Passion Pit e The Sound of Arrows. As versões editadas caracterizam ambos andamentos acelerados e lentos, com alterações nos vocais de Gaga.
O disco recebeu revisões mistas da mídia especializada, mas alguns críticos notaram como a cantora foi capaz de vender as músicas de The Fame de maneiras novas e inovadoras. Alcançou o topo das tabelas na Grécia e na Dance/Electronic Albums da revista estadunidense Billboard. Entrou no repertório dos dez mais vendidos em países como Canadá, Estados Unidos, Japão, México e Reino Unido. Foi certificado como platina no Japão e no Brasil, e como ouro na Bélgica e na Rússia. A obra vendeu meio milhão de cópias mundialmente.
Em 15 de abril de 2010, o portal britânico The Guardian informou que vários músicos, incluindo Pet Shop Boys, Passion Pit e o cantor de rock Marilyn Manson haviam "contribuído" para um álbum de remixes de Lady Gaga. Manson participou na nova versão de "LoveGame" feita por Chew Fu, enquanto a banda Passion Pit trabalhou em "Telephone" e o duo Pet Shop Boys em "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)". Outros artistas também colaboraram no disco, sendo eles Alphabeat, Frankmusik, Stuart Price, Monarchy e Robots to Mars.Chuck Campbell, da California Chronicle, notou que o "truque" principal adotado pelos produtores por trás de The Remix, foi preservar a integridade das nuances de Gaga em suas canções, ao mesmo tempo, trazendo algo novo para sua música. De acordo com Campbell, o remix de "Dance in the Dark" feito por Monarchy "traz uma onda de força" para o número. A segunda faixa do disco é a produção aperfeiçoada de "Poker Face" pelo músico Guéna LG e apresenta um sistema computadorizado de canto do gancho "mum-mum-mum-mah". Stuart Price misturou "Paparazzi" em uma versão eletrônica, mudando o andamento mediano da composição original da canção. Novos vocais foram adicionados sobre o single, dando-lhe "um ambiente selvagem", segundo Nicki Escuerdo, do periódico Phoenix New Times. A produção de Richard Vission na música "Just Dance" introduz um ritmo gradual na canção, enquanto Frankmusik alterou a obra suave de "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" para uma mais otimista, além de modificar os vocais da cantora no processo. O trabalho do grupo sueco The Sound of Arrows em "Alejandro", contrastou a natureza escura da composição a uma mais luzente, enquanto "Bad Romance" tem a produção a cago de Starsmith, que torna-a em uma faixa do gênero dance music.
The Remix recebeu avaliações mistas da mídia especializada, acumulando cinquenta pontos de uma escala de cem no portal Metacritic, indicando "análises mistas ou medianas". Simon Cage do tabloide britânico Daily Express deu ao álbum três de cinco estrelas e sentiu que o verdadeiro talento de Gaga está em vender o mesmo disco repetidas vezes. "É bom, mas... já chega!" O crítico musical J.D. Considine do periódico The Globe and Mail, elogiou a versão acústica de "Poker Face", acrescentando que foi "a faixa mais inteligente de seu novo álbum de remixes". Sentindo que a música "traz à tona seu Elton John interior." Robert Copsey da Digital Spy notou que a distribuição de The Remix foi uma progressão mais natural do que lançamentos de algumas gravadoras que tentam ganhar dinheiro em algo que não está associado ao artista, elogiando também os remixadores apresentados no disco, dizendo que eles mantiveram as músicas frescas.Stephen Thomas Erlewine da Allmusic pontuou o álbum com três estrelas de cinco, mas disse que os números poderiam ter sido encurtados. Erlewine congratulou alguns remixes, incluindo os trabalhos de Pet Shop Boys e Space Cowboy, adicionando que The Remix "não é um complemento essencial para a discografia Gaga... mas há brilho e glamour para desfrutar nele". Enquanto analisava o álbum para Bloomberg Television, Mark Beech notou que as faixas já conhecidas da artista  "recebem um novo brilho feito pelo duo Pet Shop Boys e as vezes pelo produtor de Madonna, Stuart Price." Nicki Escudero do Phoenix New Times deu uma resenha positiva ao trabalho listando a nova versão de "LoveGame" com Marilyn Manson como destaque da coletânea. Monica Herrera da Billboard elogiou a obra dizendo que "Gaga tem empregado um conjunto de ótimos produtores capazes de fazer as músicas de The Fame e The Fame Monster ficarem mais dançantes." Dando-lhe três de cinco estrelas, Caryn Ganz da Rolling Stone notou um sequenciamento desigual entre as faixas de The Remix. Ela sentiu que o trabalho de Passion Pit em "Telephone" foi a melhor produção do disco.
Vocais: Lady Gaga, Marilyn Manson, Beyoncé, Colby O'Donis, Ashking, Wedis, Lush, Young Thoro e  Kardinal Offishall.
Mixagem e produção adicional: Alphabeat, Crookers, Passion Pit, Stuart Price, Skrillex, Space Cowboy, Starsmith e Yuksek.
Compositores: Lady Gaga, Beyoncé, LaShawn Daniels, Lazonate Franklin, Rob Fusari, Martin Kierszenbaum, RedOne e Aliaune Thiame.
Após ser lançado no Japão, The Remix estreou em número nove na parada discográfica da Oricon. Na edição de 17 de maio de 2010, o álbum moveu-se para um novo pico de sete e desde então tem sido certificado como platina pela Recording Industry Association of Japan (RIAJ) após ter sido exportada 250 mil edições comercializadas. Na Austrália, o disco entrou na tabela de álbuns da ARIA obtendo a décima segunda colocação em 16 de maio de 2010, na qual permanceceu por cinco semanas consecutivas. No Reino Unido, alcançou o terceiro lugar na UK Albums Chart em 22 de maio, vendendo 132 mil exemplares de acordo com a compilação britânica The Official Charts Company. No gráfico continental European Top 100 Albums da Billboard o trabalho estreou na sétima colocação. Também atingiu o topo do periódico da versão grega da Federação Internacional da Indústria Fonográfica, listando-se entre os dez mais vendidos na Bélgica (Flandres e Valónia), República Checa, Irlanda, Países Baixos e Nova Zelândia.Na tabela estadunidense Billboard 200, situou-se no sexto posto, comercializando 39 mil edições. Também estreou em primeiro lugar na parada Dance/Electronic Albums da revista Billboard, tornando deste o terceiro disco Gaga a ficar na primeira colocação da listagem. De acordo com o Nielsen SoundScan, o disco já vendeu 249 mil exemplares nos Estados Unidos. No Canadá, a obra estreou no quinto emprego da Canadian Albums Chart na publicação de 22 de maio, e permaneceu no gráfico por dez semanas. The Remix já vendeu mais de meio milhão de cópias mundialmente.
The Remix foi lançado originalmente no Japão em 3 de março de 2010, contendo dezesseis dos remixes. A versão revisada, composta por dezessete faixas, começou a ser vendida em 3 de maio, iniciando-se no México. O disco foi distribuído no Reino Unido em 10 de maio e contou com uma capa diferente para a região. Em 8 de julho, a gravadora Interscope Records, confirmou que o trabalho também estaria disponível nos mercados estadunidenses em seu seguinte mês.

"The Return of Avery Jessup" é o vigésimo primeiro episódio da sexta temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock, e o centésimo vigésimo quarto da série em geral. Teve o seu enredo co-escrito por Josh Siegal e Dylan Morgan e foi dirigido por John Riggi. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite de 10 de Maio de 2012 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre os artistas convidados para o episódio, estão inclusos Elizabeth Banks, James Marsden, Margaret Cho e Michael Mosley.
No episódio, Jack Donaghy (interpretado por Alec Baldwin) suspeita que a sua esposa, Avery Jessup (Banks), está a esconder algo quando ela demonstra indiferença ao receber informações sobre a má conduta de Jack na sua ausência; Liz Lemon (Tina Fey) adopta o papel de ganha-pão no seu relacionamento, muito para o desgosto do seu namorado Chriss Chros (Marsden); Tracy Jordan (Tracy Morgan) e Kenneth Parcell (Jack McBrayer) tentam ajudar Jenna Maroney (Jane Krakowski) a encontrar um patrocinador para o seu casamento que se avizinha. O enredo deste episódio é uma continuação para "Everything Sunny All the Time Always", no qual Avery é raptada pelo então presidente da Coreia do Norte, Kim Jong-Il.
Em geral, "The Return of Avery Jessup" foi recebido com opiniões mistas pelos críticos especializados em televisão, que revelaram desagrado pelo enredo, contudo, elogiaram o desempenho de Banks. De acordo com os dados publicados pelo sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi assistido por 2.92 milhões de telespectadores na sua transmissão original e lhe foi atribuída a classificação de 1.5/5 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade.
O enredo de "The Return of Avery Jessup" foi co-escrito pela dupla Josh Siegal e Dylan Morgan, com a direcção artistíca do episódio ficando a cargo de John Riggi. Esta foi a sexta vez que Siegal e Morgan escreveram o argumento para um episódio de 30 Rock, sendo "The Tuxedo Begins" o último cujo guião foi escrito por ambos, e ainda o décimo quarto crédito de direcção por Riggi, sendo "Murphy Brown Lied to Us" o último cuja direcção ficou a seu cargo. Além de director, Riggi também escreveu argumentos para episódios de 30 Rock em temporadas anteriores.
A 17 de Dezembro de 2011, Kim Jong-il, então Presidente da Coreia do Norte (1994-2011), morreu vítima de um ataque cardíaco. A morte de Jong-il teve um impacto forte na série, tendo em conta que o enredo de "Everything Sunny All the Time Always", episódio da quinta temporada transmitido a 28 de Abril de 2011, centra-se no rapto de Avery Jessup pelo Presidente e no casamento forçado com o filho do mesmo, Kim Jong-Un. Logo após a publicação da notícia, vários fãs de 30 Rock revelaram preocupação quanto à continuidade da trama da personagem, levando-os a deixar comentários nas suas contas em redes sociais, inclusive o Twitter, na qual foram feitas especulações sobre como tal acontecimento iria afectar o desenvolvimento da personagem na série, com um destes questionando: "Avery Jessup é uma assassina?" Além dos fãs, o sítio Reuters e o canal de televisão CNN também fizeram comentários sobre o assunto, tendo este tornado-se num trending topic no Twitter. O trailer promocional para a sexta temporada, publicado poucos dias antes, apresentava imagens de Avery a posar com Jong-il para postais de Natal anti-americanos. No seu perfil do Twitter, Banks agradeceu aos telespectadores pela sua preocupação com o destino da sua personagem, e o produtor Robert Carlock afirmou, em entrevista à revista Us Magazine: "A vida amorosa de Jack está bastante complicada e acabou de ficar mais complicada ainda porque eu acho que, tecnicamente, Avery é a Primeira Dama da Coreia da Norte." Dias depois da morte do presidente, a equipa de argumentistas de 30 Rock anunciou que iria dar continuidade à história do rapto, aproveitando assim para revelar que Banks iria retornar à série para dar um fim à sua personagem.
"Nós retornamos ao enredo porque já havíamos filmado oito ou nove episódios e apercebemo-nos que, felizmente, não havíamos referido ainda o nome do Kim Jong, apenas a Coreia do Norte em geral. Nós não podemos voltar ao passado e colocar as mudanças lá, mas o quebra-cabeças divertido é fazer uma inversão e tentar encontrar uma maneira de tirá-la de lá e de continuar com as coisas."
Em Outubro de 2011, foi anunciado que o actor James Marsden iria fazer uma participação em 30 Rock por seis episódios. Sua primeira aparição foi no primeiro episódio da temporada, "Dance Like Nobody's Watching", no qual interpretou o novo namorado de Liz Lemon (Tina Fey), Criss Chros. Em "The Return of Avery Jessup", ele repetiu o seu desempenho como o namorado da personagem. Embora creditados, os actores Scott Adsit, Katrina Bowden, e Keith Powell não fizeram aparições em "The Return of Avery Jessup".A actriz Jane Krakowski, intérprete da personagem Jenna Maroney, em uma entrevista para o blogue Golderby, disse que neste episódio dá para se aprender muito sobre o passado e a identidade de Jenna: "Foi um grande abre-olhos, eu acho, quando o filmámos e descobrimos muito que nós não conhecíamos sobre a história de Jenna".
Quando a esposa de Jack Donaghy (interpretado por Baldwin), Avery Jessup (Banks), finalmente retorna do seu cativeiro na Coreia do Norte, vem acompanhada do seu colega norte-americano Scott Scottsman (Michael Mosley), que era mantido refém com ela. Avery informa a Jack que ele está perdoado de qualquer infidelidade que tenha cometido durante a sua ausência, fazendo-o suspeitar que ela esteja a esconder algum segredo, provavelmente envolvendo Scott. Ele gradualmente revela a extensão completa do seu relacionamento quase amoroso com a mãe de Avery, Diana Jessup (Mary Steenburgen), como uma tentativa de fazer-lhe revelar as suas indiscrições. Finalmente, Jack descobre que o perdão antecipado era um estratagema dela para faze-lhe confessar imediatamente tudo o que tinha feito. Jack e Avery regozijam o facto de estarem de volta ao seu relacionamento competitivo e decidem renovar os seus votos maritais, indo contra o conselho de Liz Lemon (Tina Fey).
Entretanto, quando Chriss Chros (James Marsden) estima que a renovação da sua casa lhe irá custar USD 10 mil, ele lamenta não ser um homem capaz de proporcionar uma casa e sustentar filhos financeiramente. Após Liz dizer que isso não importa, ele decide melhorar o seu negócio de cachorros-quentes. A sua primeira acção é a reclamação de um novo lugar no passeio a artistas de rua que assediam turistas. Numa rixa subsequente, Chriss é salvo por Liz e Jenna Maroney (Jane Krakowski). Não obstante, Jenna procura um patrocinador para o seu vizinho casamento escandaloso. A Direcção do Turismo do Sul é uma possibilidade mas, após várias tentativas solitárias, Jenna se revela incapaz de recuperar o sotaque sulista que ganhou enquanto crescia. Após algum treinamento de com auxílio de Kenneth Parcell (Jack McBrayer) e Tracy Jordan (Tracy Morgan), bem como a rixa com os artistas de rua, Jenna apercebe-se que o patrocinador perfeito para o seu casamento seria uma marca de sapatos falsificados.
"The Return of Avery Jessup" foi transmitido a 10 de Maio de 2012 nos Estados Unidos através da NBC como o centésimo vigésimo quarto episódio de 30 Rock, e o vigésimo primeiro da sexta temporada. Segundo as estatísticas do sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi visto em 2.92 milhões de domicílios. Foi-lhe atribuída a classificação de 1.5 e 5 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. O 1.5 refere-se a 1.5 por cento de todos os cidadãos de 18 a 49 anos de idade nos Estados Unidos, e o 5 refere-se a 5 por cento de todos os cidadãos de 18 a 49 anos de idade assistindo televisão nos EUA no momento da emissão. Isto é uma diminuição ligeira em relação ao episódio anterior, "Queen of Jordan 2: The Mystery of the Phantom Pooper", que foi assistido por 3.04 milhões de telespectadores, e recebeu a classificação de 1.4 e 4 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. "The Return of Avery Jessup" posicionou-se em terceiro lugar entre os programas emitidos pela NBC no horário nobre de quinta-feira, e em sexto lugar entre os outros programas emitidos no horário das 20 horas às 21 horas.
Meredith Blake, para o jornal de entretenimento The A.V. Club, atribuiu a avaliação B a "The Return of Avery Jessup", escrevendo que o retorno de Avery não foi tão "excitante" ou "triunfante" como esperado: "Eu esperei algum resgate dramático ou diplomacia complicada ou, no mínimo, um vislumbre dentro do avião de sexo de Steve Bing. Em vez disso, Jack calmamente apanha Avery no aeroporto, e fica tudo como antigamente." Blake elogiou a química no relacionamento de Jack e Avery, argumentando que ela é "competitiva", e concluiu a revelar desagrado pelo facto de a história de Jack e a sua sogra ter sido esquecida tão facilmente. Breia Brissey, da revista electrónica Entertainment Weekly, teve uma opinião contrária, afirmando que gostou do facto de Avery ter perdoado Jack imediatamente e que o relacionamento dos dois irá triunfar. Aly Semigran, do sítio Hollywood.com, ao fazer uma comparação com o episódio da semana anterior, achou que "The Return of Avery Jessup" foi um desapontamento, especialmente considerando o desenvolvimento da trama de Liz ao longo do episódio. Não obstante, afirmou estar ansiosa pelo casamento de Jenna e Paul. Alan Sepinwall, para o blogue norte-americano HitFix, escreveu que este foi mais um episódio engraçado de 30 Rock, mas um no qual o enredo de Liz ficou inacabado. Ao abordar o retorno de Elizabeth Banks, declarou: "O retorno titular de Avery era tudo o que poderia se ter esperado, depois do seriado ter de trabalhar em torno da programação de Elizabeth Banks durante toda a temporada." Ao concluir, Sepinwall afirmou que todas as histórias e enredos do episódio desta semana foram boas, e elogiou as referências ao Governador do Massachussets, Mitt Romney, e a Jessica Tandy.

The Son of Neptune (O Filho de Netuno BRA ou O Filho de Neptuno POR) é um romance de fantasia inspirado na mitologia greco-romana escrito por Rick Riordan. É o segundo livro da série Os Heróis do Olimpo, que sucede a série Percy Jackson & the Olympians. Foi lançado nos Estados Unidos em 4 de outubro de 2011, no Brasil em 7 de maio de 2012 e em Portugal em 12 de novembro de 2014.
A história segue as aventuras de Percy Jackson, um filho semideus de Poseidon, que sem memória, encontra um acampamento de semideuses romanos e vai para o Alasca com seus novos amigos Hazel Levesque e Frank Zhang para libertar o deus grego da morte, Tânatos, e ajudar a salvar o mundo de Gaia, a deusa primordial da terra.
O livro recebeu elogios na maior parte crítica, ganhando o Prêmio Goodreads Choice em 2011, além de aparecer em várias listas de best-sellers. Neste livro, Riordan continua usando a narração em terceira pessoa, onde os capítulos são contados do ponto de vista de um dos personagens principais, alternando entre Percy, Frank e Hazel.
O livro foi publicado originalmente pela Disney Hyperion, com a capa sendo projetada pelo ilustrador John Rocco. Depois de uma impressão inicial de três milhões de cópias, o livro lançado em paperback, bem como em áudio e e-book, sendo traduzido para 37 idiomas. A versão brasileira ficou ao encargo da editora Intrínseca, enquanto a portuguesa da editora Planeta.
Em uma entrevista da Scholastic com Rick Riordan para The Lost Hero, Riordan foi questionado sobre o paradeiro de Percy Jackson. O autor deu a entender que a resposta seria revelada durante o progresso da missão de Jason. Quando o acabassem, ele disse que os leitores teriam uma boa ideia do que aconteceria no segundo livro. Em 26 de maio de 2011, Riordan revelou tanto a arte da capa e do primeiro capítulo de The Son of Neptune, confirmando que Percy teria uma participação.Em 8 de agosto de 2011, Riordan divulgou um vídeo dando mais informações sobre o livro e seus personagens. O vídeo incluia imagens de um menino de cabelo preto com um arco e flecha nas mãos, que mais tarde foi revelado ser Frank Zhang, um menino de cabelos loiros segurando um ursinho de pelúcia, identificado como Octavian, uma menina com cabelo preto usando uma armadura de ouro e um manto púrpura, sentada em um trono ladeado por um cão de ouro e outro de prata, ambos com os olhos vermelhos, que foi revelado no blog do autor ser Reyna, e outra menina montada num cavalo chamada Hazel Levesque. Junto com isso, dois capítulos foram liberados antes do lançamento do livro: um foi colocado no site de Riordan e outro lido pelo mesmo, no aniversário de Percy, em 18 de agosto.
The Son of Neptune começa com Percy Jackson sendo perseguido por duas Górgonas. Elas pretendem matar Percy para vingar o assassinato de sua irmã Medusa realizado por ele. Percy consegue escapar e se depara com Juno, que lhe dá duas opções: levá-la através do Túnel Caldecott e pelo Rio Pequeno Tibre (embora ele é avisado que, após atravessar o rio, perderia a maldição de Aquiles) ou a recuar para a segurança do mar e viver uma vida longa e feliz.
Percy escolhe carrega-la, e quando chega ao Túnel Caldecott ele conhece dois outros semideuses: Hazel Levesque e Frank Zhang. Os três conseguem matar as Górgonas e Percy é levado para a chefe do acampamento, uma menina chamada Reyna. Ele é então integrado a quinta coorte, a mesma de Frank e Hazel, e prepara-se para os jogos de guerra da noite. Durante a atividade, Frank e seus amigos impressionam a todos com suas habilidades, e após terminarem, Marte aparece. Ele clama Frank como seu filho, e envia Percy, Hazel e Frank em uma missão para libertar Tânatos, o deus da morte, que está preso no Alasca.
Na busca, eles se chocam com um velho chamado Fineu, que é onisciente e tudo vê. Ele lhes diz que vai revelar a localização de Tânatos se os semideuses capturassem uma harpia chamada Ella e a trouxessem para ele. Antes de a capturarem, eles descobrem que a harpia pode memorizar qualquer coisa que lê, e então, os três decidem enganar Fineu. Este e Percy bebem um frasco com sangue de Górgona, um dos quais mata, enquanto o outro cura. Fineu acaba morrendo e o trio descobre a localização de Tânatos: a Geleira Hubbard.
No caminho para o Alasca, Hazel revela que ela, na verdade, deveria estar morta, mas foi resgatada do Campo de Asfódelos por Nico di Angelo, e que 70 anos antes ela originalmente começou acordar Alcioneu, mas o parou no dia que ele escaparia. Frank descobre que ele pode se transformar em qualquer animal e é descendente de Poseidon, bem como Marte. Nesse ponto, ele revela a Percy e Hazel que sua vida depende de um pedaço de lenha que ele sempre mantém. Quando se queimasse por completo, ele morreria.
Quando finalmente chegam à geleira, eles acham Tânatos preso com correntes, que não podem ser quebradas, a não ser derretidas pelo "fogo da vida", ou seja, a lenha de Frank. Enquanto o menino começou a derreter as correntes, Hazel e Percy atacaram Alcioneu e sua legião fantasma, respectivamente. O trio finalmente liberta o deus da morte e conseguem arrastar Alcioneu para a fronteira com o Canadá, onde Frank o mata.
O trio volta para o Acampamento Júpiter, onde, com a ajuda de Tyson, da Sra. O'Leary e a legião romana, afastam o exército do gigante Polibotes. Depois de ver o Estandarte da Águia, a legião recupera sua esperança e luta com energia renovada. Percy então desafia Polibotes (nascido para se opor a Poseidon) para um duelo, enquanto o resto do acampamento luta com os outros monstros. Percy pede a ajuda de Término (o deus das fronteiras) para ajudá-lo a derrotar o gigante, já que eles só podem ser derrotados por um deus e semideus em conjunto. Percy finalmente vence Polibotes usando a cabeça da estátua de Término como uma arma. Depois da batalha, a legião nomeia Percy como pretor, um dos dois líderes do acampamento romano. Chegando ao fim, o grupo de semideuses do acampamento grego informam a Percy de sua chegada através de um vídeo em um pergaminho.
Percy Jackson: Filho semideus de Poseidon, que é o principal protagonista da série Percy Jackson & the Olympians. Ele e Jason Grace foram trocados, porque Hera (Juno na forma romana) apagou suas memórias a fim de unir os dois acampamentos de semideuses. Percy é enviado para o Acampamento Júpiter, do qual Jason vem. E Percy é do Acampamento Meio-Sangue. Ele vai em uma busca com Frank Zhang, filho de Marte, e Hazel Levesque, filha de Plutão, para salvar Tânatos, o deus grego da morte. Eles conseguem, e no final do livro, ele lidera o acampamento romano na batalha contra as forças de Gaia e é eleito pretor pelos campistas. Suas memórias são restauradas na metade do livro, depois que Percy bebe o sangue de Górgona quando ele desafia Fineu.Frank Zhang: Um semideus filho de Marte, ele também está relacionado com Poseidon através da família de sua mãe. Frank tem a capacidade de se metamorfosear como seu antepassado grego, o príncipe de Pilos, Poriclimeno, e é um excelente arqueiro. Sua vida está ligada a um pedaço de madeira, e, como sua avó lhe diz, quando queimado, ele vai morrer. Frank é escolhido para liderar a missão para libertar Tânatos. Ele tem uma queda por Hazel. Apesar de o pai de Frank escolhe-lho para liderar a missão, Percy faz a maioria de decisões da equipe. No final do livro, Frank decide esquecer de se preocupar quanto tempo ele vai viver e apenas fazer o seu dever como sua mãe faria – Marte diz que é isto para que Frank contribuirá para o cumprimento da Profecia dos Sete. Frank é o único semideus conhecido com descendência grega (Poseidon) e romana (Marte) com habilidades diferentes de deuses diferentes.Hazel Levesque: Filha semideusa de Plutão, ela nasceu em 1929 e viveu em Nova Orleans. Sua mãe pedia pelas riquezas da terra, metais e pedras preciosas assim que subissem à superfície perto de Hazel, mas causava infelicidade em quem as mantivesse. Ela foi enganada a fim de trazer Alcioneu de volta no Alasca por Gaia e morreu em 1942. Nico di Angelo a salvou do Campo de Asfódelos, dando-lhe uma segunda chance. Ela é o terceiro membro do grupo que vai em busca de Tânatos. Hazel tem sentimentos por Frank e eles se beijam perto do final do livro. Ela doma Árion, um cavalo que as Amazonas guardavam para a sua maior guerreira.Reyna: Uma semideusa filha de Belona, ​​ela é a irmã de Hylla (rainha das Amazonas), que era uma das assistentes de Circe em The Sea of Monsters. Ela é pretora da Décima Segunda Legião.  Como todos os outros romanos, Reyna tem uma tatuagem em seu braço com as letras "SPQR" (Senatus Populusque Romanus), traduzido como "O Senado e o Povo de Roma". Ela tem cabelos escuros e veste um manto púrpura sobre sua armadura dourada. Antes de Jason desaparecer, ela sugere que tinha uma queda por ele.Ella: É uma harpia, metade pássaro, metade mulher. Ela tem o cabelo e as penas vermelhas, olhos cinzentos e é muito magra. Ella foi uma das harpias enviadas para torturar Fineu por roubar sua comida. Ela memoriza livros e pode recita-los palavra por palavra. Ela tem amplo conhecimento sobre os romanos e sua cultura. No final do livro, é revelado que Ella leu os livros Sibilinos (sobre profecias romanas), sendo escondida de Octavian. Tyson parece amá-la.
Para a primeira versão de The Son of Neptune, foram impressos três milhões de cópias, o maior volume inicial publicado pela Disney Hyperion até aquele momento. Após a liberação, o livro ficou em primeiro lugar na lista de best-sellers do The New York Times, USA Today e do The Wall Street Journal. Além disso, ele foi eleito o livro do mês pela Amazon em outubro de 2011. No Brasil, O Filho de Netuno também ocupou a posição de livro de ficção mais vendido no país segundo a revista Veja. Um romance gráfico intitulado The Son of Neptune: The Graphic Novel foi adaptado por Robert Venditti e ilustrado por Orpheus Collar e Antoine Dodé, sendo lançado nos Estados Unidos em 21 de fevereiro de 2017.
O romance foi recebido com críticas em sua maioria positivas. Dana Henderson do Seattle Post-Intelligencer chamou a adição de novos personagens de "refrescante e cativante" e afirmou que isso iria "fazer o leitor querer continuar lendo". Escrevendo para o Deseret News, Kimberly Bennion o descreveu como uma "montanha russa emocional" e que possivelmente agradaria os novos e os antigos fãs. No entanto, ela disse que as personagens tinham falhas. Kay Johnson do Hutchinson Leaders escreveu que o enredo era confuso e a primeira parte não foi interessante, mas achou que deviam ser dados os devidos créditos a Riordan por introduzir a mitologia greco-romana para uma nova geração. A avaliação do Kirkus Reviews foi positiva sobre o livro, citando que Riordan tinha "recuperado a tração" depois "escorregar" em The Lost Hero.
Pouco após The Son of Neptune ser lançado, Rick Riordan anunciou o título do terceiro livro da série Os Heróis do Olimpo, intitulado de The Mark of Athena. Em 1 de junho de 2012, ele revelou a capa, que mostrava Jason e Percy prontos para se atacarem. Durante sua turnê para promover The Serpent's Shadow, o último livro da saga As Crônicas dos Kane, Riordan leu parte do primeiro capítulo da sequência. Em 27 de setembro de 2012, o autor confirmou que haveria uma primeira impressão nos Estados Unidos de 3,5 milhões de cópias. O livro foi lançado originalmente em 2 de outubro de 2012, em 26 de abril de 2013 no Brasil e no inicio de 2015 em Portugal.Os dois livros finais de Os Heróis do Olimpo – The House of Hades e The Blood of Olympus – foram lançados em 8 de outubro de 2013 e em 7 de outubro de 2014, respectivamente. Além disso, um livro complementar chamado The Demigod Diaries foi publicado em 14 de agosto de 2012.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «The Son of Neptune», especificamente desta versão.

"The Story of Us" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu terceiro álbum de estúdio Speak Now. Foi lançada como o quarto single do disco em 19 de abril de 2011. Escrita e produzida pela própria intérprete, que contou com o auxílio de Nathan Chapman na produção, a obra foi composta após Swift passar por uma situação embaraçosa na premiação CMT Music Awards, onde sentou perto de um ex-namorado, supostamente John Mayer. No local, os dois se olhavam e se evitavam, fingindo até mesmo conversas com pessoas desconhecidas para não se falarem, mesmo que ambos tivessem muito a dizer ao outro. Ao chegar em casa, a artista disse para sua mãe que havia se sentido como se estivesse sozinha, mesmo estando em uma premiação lotada, até que ela dirigiu-se para o seu quarto, onde começou a compor uma música sobre essa situação, que mais tarde se chamaria "The Story of Us".
Musicalmente, trata-se de uma canção com fortes elementos de pop rock, enquanto liricamente narra o constrangimento de duas pessoas, que tiveram anteriormente um relacionamento conturbado. Após seu lançamento, a faixa dividiu a crítica especializada, principalmente no que refere-se à sua sonoridade, sendo que alguns elogiaram as batidas do tema e outros a depreciaram ao afirmar que tratava-se de uma tentativa frustrada de Swift "de abraçar seu lado pop". Comercialmente, "The Story of Us" obteve resultados comerciais moderados, entrando apenas nas paradas musicais da Bélgica, Canadá e Estados Unidos. Neste último país, a obra atingiu a 41.ª colocação da Billboard Hot 100, tornando-se no primeiro single da carreira de Swift a não se posicionar entre os quarenta primeiros. No entanto, recebeu posteriormente o disco de ouro da Recording Industry Association of America (RIAA) como recompensa pelas mais de 1 milhão de cópias vendidas em território estadunidense.
Seu vídeo musical acompanhante foi dirigido por Noble Jones e gravado na Universidade Vanderbilt, localizada em Nashville, Tennessee. O enredo da trama foi baseado no evento que inspirou a escrita do tema, focando-se em uma estudante universitária, interpretada por Swift, que se encontra acidentalmente com um ex-namorado, que havia a traido na época em que os dois estavam juntos, em uma sala de estudos da instituição. No local, estão presentes ainda diversos estudantes que não fazem ideia do que a personagem de Swift e seu ex passam e do desconforto deles ao olhar um para o outro. Durante a gravação do clipe, a cidade Nashville foi atingida por um grupo tornados, e isso fez com que a cantora e sua equipe se protegessem em um quarto sem janelas. Após seu lançamento, a produção recebeu comentários bastante positivos da crítica, que elogiaram principalmente o roteiro e a integração da situação do vídeo com os versos da música.
Na edição de 2010 da premiação CMT Music Awards, voltada para música country, Swift se encontrou com um de seus ex-namorados. Entretanto, ela não se sentia confortável com a presença dele ali, que estava a apenas um par de assentos de distância dela. Os dois não estavam dispostos a conversar, embora tivessem muito a dizer, e, como resultado, passaram a se evitar, inclusive fingindo conversas engajadas com pessoas desconhecidas que estavam ao seu redor durante a premiação. A cantora até teve o desejo de enfrentá-lo, e perguntar se ele estava passando pela mesma experiência ruim que ela, mas não teve coragem. "Eu queria lhe dizer: 'Isso está te matando? Porque isso está me matando'. Mas não fiz isso. Porque eu não podia. Pois ambos tínhamos esses escudos silenciosos", disse Swift. Ela definiu todo esse acontecimento como "simplesmente miserável", e após o evento terminar, ela foi para sua casa, onde começou a ter inspirações para a escrita de uma música sobre esta situação embaraçosa que viria a ser "The Story of Us", na qual a artista definiu que é como "fugir de alguém, que você já tenha namorado, durante uma premiação". Ela comentou o seguinte sobre esse processo de composição:
"The Story of Us" foi incluída em Speak Now, terceiro álbum de estúdio de Swift, sendo a última obra gravada para o produto, pois o incidente que inspirou a faixa ocorreu mais proximamente do lançamento do disco do que as outras canções. A cantora mais tarde disse que já sabia que Speak Now estava pronto ao terminar a composição dessa música. Após seu lançamento, houve especulações por parte da imprensa de que a melodia havia sido escrita para Joe Jonas, mas o jornalista Chris Willman do Yahoo! disse não acreditar nisso, pois Swift já havia composto uma canção para ele em "Forever & Always", do disco Fearless (2008). Embora não tenha revelado qual foi o ex-namorado que inspirou o tema, a intérprete afirmou que "'The Story of Us' e 'Dear John' são sobre a mesma pessoa". Desde então, surgiu rumores de que a faixa seria para John Mayer, pois o próprio chegou a afirmar que "Dear John" era sobre ele. Além disso, Mayer também esteve presente no CMT Music Awards de 2010. "Essa foi a última música que escrevi para o álbum pois aconteceu muito recentemente. [...] Estávamos sentados a apenas seis assentos de distância um do outro e apenas lutando nesta guerra silenciosa do tipo 'Eu não me importo que você está aqui'. É tão terrivelmente, dolorosamente estranho", comentou Swift. Em 19 de abril de 2011, "The Story of Us" foi lançada como o quarto single de Speak Now, sendo enviada neste dia para as rádios mainstream dos Estados Unidos. Para sua divulgação, foi comercializada um pacote especial, que continha uma pulseira preta de couro com um logotipo de Speak Now e uma edição limitada do CD single de "The Story of Us".
"The Story of Us" é uma canção do gênero pop rock de duração de quatro minutos e vinte e cinco segundos. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, trata-se de uma faixa escrita em um tempo de assinatura comum com um metrônomo de 138 batidas por minuto. Composta na chave musical de mi maior, os vocais de Swift variam entre as notas fá sustenido de três oitavas e si de quatro. Foi composta e produzida pela própria intérprete, que contou com o auxílio de Nathan Chapman na produção. Após seu lançamento, alguns críticos afirmaram que esta é a música mais pop de todo o disco Speak Now, sendo que alguns notaram ainda uma influência do pop punk. Scott Shelter da AOL Radio, por exemplo, aclamou a estrutura musical da canção, descrevendo-a como "uma batida vibrante, com guitarras e um refrão acelerado, soando mais para o lado pop de country pop". Na edição internacional do álbum, foi inserida uma versão especial da obra, que apresentava elementos mais pop que a original.Liricamente, o tema narra o constrangimento que ocorre entre duas pessoas, que tiveram anteriormente um relacionamento conturbado. Durante alguns trechos, Swift apresenta os versos como "capítulos" de um livro, como numa parte em que ela diz "Próximo capítulo" e no final da obra, "Fim". Jonathan Keefe da Slant Magazine disse que a canção fala "sobre uma jovem que se transforma com um comportamento afiado e sarcástico, mas que não deixa ser definida por relacionamentos". Já Chris Willman do Yahoo! destacou os versos em que a intérprete canta: "Eu quero te falar que sinto sua falta, mas eu não sei como / Eu nunca ouvi este silêncio tão alto" e "Mas eu vou colocar minha armadura para baixo / Se você disser que prefere o amor do que lutar" como as partes mais marcantes da música. Em uma perspectiva diferente, Leah Greenblatt da revista Entertainment Weekly considerou o seguinte dístico da faixa, ("Eu costumava saber meu lugar era um lugar próximo a você / Agora eu estou procurando na sala uma cadeira vazia / Porque ultimamente eu não sei mesmo em que página você está") como um dos melhores versos de todo o disco Speak Now.
Após seu lançamento, "The Story of Us" recebeu comentários mistos da crítica especializada. Dave Heaton do site PopMatters disse que Speak Now é um álbum construído em cima de histórias conflitantes que resultam em uma discrepância entre essas histórias escritas e a vida real. Ele acrescentou que "The Story of Us" deixa isso explícito, "apresentando versos como 'capítulos', dentro de uma canção onde o enredo não está escrito do jeito que ela [Swift] gostaria, se transformando em uma 'tragédia' que ela nem imaginava", disse referindo-se ao rumo dos versos da faixa. Liz Stinson da revista Paste não ficou impressionada com a obra, comparando Swift como uma "prima chata" de Katy Perry na tentativa de abraçar o seu lado pop. Ela declarou ainda que a cantora "é mais forte quando deixa suas raízes country brilharem". Theon Weber de The Village Voice caracterizou a canção como "vertiginosa e bombástica [...] que brinca em torno de um pegajoso dance pop". Amanda Hensel do Taste of Country enalteceu a melodia, chamando-a de "otimista e divertido, possuindo até um pouco de rock". Já Rahul Prabhakar do The Oxonian Review notou que tratava-se de uma música com um "ritmo rápido e destinado para as meninas do ginásio, mas por outro lado chata", enquanto Rob Sheffield da revista Rolling Stone expressou que os fãs da artista "poderiam dizer que filmes femininos Swift vêm assistido a partir do título da música".
O vídeo musical acompanhante para "The Story of Us" foi dirigido por Noble Jones, e gravado na biblioteca da Universidade Vanderbilt, instituição privada localizada em Nashville, Tennessee, com algumas cenas adicionais sendo rodadas no Alumni Hall (um centro de ex-alunos) da universidade. O vídeo foi baseado no ocorrido que inspirou a canção. No roteiro da produção, Swift interpreta uma estudante universitária que se encontra com um ex-namorado, com quem teve um relacionamento conturbado, na biblioteca da universidade de Vanderbilt, e tenta se esconder dele. Embora o local esteja cheio com outros estudantes, ela sente-se como se estivesse sozinha diante desta situação embaraçosa. "Ele [o diretor] teve a ideia de rodar a trama na biblioteca, e eu liguei para ele e perguntei-lhe se estava disposto em levar [a ideia] para a biblioteca de uma universidade, como no estilo de Ivy League", comentou Swift. Durante as filmagens, a cidade de Nashville foi atingida por tornados, e isso fez com que Swift e sua equipe se protegessem em uma sala. A intérprete comentou sobre este ocorrido:
Em 20 de maio de 2011, foi divulgada no site da MTV estadunidense uma prévia de 44 segundos da trama. O vídeo estreou no dia 24 do mesmo mês às 19h53 (na zona horária do leste dos Estados Unidos), sendo transmitido com exclusividade pela MTV dos EUA e pelo seu site, sendo que, depois da estreia, Swift participou de um bate-papo na emissora, ao lado de Sway Calloway da MTV News para um segmento especial chamado MTV First: Taylor Swift. Logo depois, a produção foi enviada para a conta de Swift no Vevo e ficou disponível para compra na iTunes Store. Segundo a cantora, assistir o resultado final de "The Story of Us" poderia ser um pouco difícil para ela, mas não por conta do ocorrido com o tornado, mas sim pela pessoa que inspirou a faixa. Ela comentou: "Quando estou no palco ou assistindo [um dos meus] videoclipes, a primeira coisa que me vem à mente é a pessoa que inspirou a canção. É como se a primeira coisa que você pensa é o momento que deu origem à música, e isso é insuportável, lembrar-se de uma terrível situação em que você fugiu de um ex-namorado pela primeira vez". Mais tarde, a artista declarou que "The Story of Us" é diferente dos restos de seus outros clipes, declarando: "a maior diferença entre esse novo vídeo e todos os outros é que eu gosto de fazer um final feliz acontecer, e com este vídeo, isso não acontece". Antes do lançamento do vídeo oficial, a Universal Music Group divulgou um clipe promocional da obra com cenas da etapa europeia da Speak Now World Tour, segunda turnê mundial de Swift.
A produção inicia-se realizando tomadas aleatórias de cantos da universidade e de alguns livros, até que pára em um escrito "The Story of Us". Logo em seguida, Swift surge sentada em uma mesa, com uma pilha de livros ao lado dela, enquanto a banda da cantora toca e é exibido monumentos e quadros da instituição. Após essas cenas, surge uma página onde está escrito "Chapter One", e a intérprete começa a cantar os primeiros versos da faixa. Durante todo o vídeo, são transitadas cenas da artista interpretando o tema entre duas estantes de livros, sentada e deitada sob uma mesa e, ocasionalmente, deitada em cima de um livro chamado "The Story of Us". A produção mostra ainda um funcionário da biblioteca sentado, tentando ler, mas que é atrapalhado pelos músicos da artista, que estão tocando a canção, além de retratar estudantes lendo e folheando livros. As tomadas entre ela e seu ex-namorado iniciam-se logo depois do início da trama, mostrando eles dois juntos em uma biblioteca, namorando, dando a entender que tratava-se de uma cena do passado. Em seguida, a trama mostra a artista, interpretando uma aluna universitária, dirigindo-se para uma sala da universidade, onde estudantes estão sentados em diversas mesas, instruindo-se com livros e anotações. Posteriormente, ela senta-se, e enquanto está estudando, nota a presença de seu ex-namorado no outro lado da sala e, fica surpresa, escondendo-se atrás de um livro para não ser notada por ele. Ela fica apreensiva, e, ao ver que esconder-se atrás de um livro não iria dar resultado, começa a observar as pessoas presentes perto de si, para evitar olhar para seu ex.Pouco depois, ele nota a presença de Swift, sem ela perceber, e também começa a evitá-la. Ambos, eventualmente, passam a olhar constantemente um para o outro, até que se vêem olho a olho, e tentam soltar um silencioso e distante "Oi", mas não conseguem. Na mesma sala em que os dois estão, são mostrados outros estudantes, entre eles um que está com um fone de ouvido, prestando mais atenção na música do que na leitura, e outra que está quase dormindo. Logo depois, o vídeo é direcionado novamente para outra cena do passado, na biblioteca, onde uma garota puxa o ex namorado de Swift, e eles começam a namorar no local, mas disfarçam quando um funcionário da biblioteca aparece. Quando o funcionário sai, o cara pega a menina para beijá-la de novo. Esta traição, do agora ex, fez com que Swift e ele terminassem com o relacionamento. Passados alguns segundos, Swift finalmente consegue acenar um "oi" para ele, que acena de volta. Os dois decidem se levantar para se encontrarem, e, enquanto estão se aproximando um do outro, os estudantes, que não fazem ideia do que os dois estão passando, passam a jogar diversas folhas de papel para cima, e começam a dançar e festejar, enquanto Swift e seu ex se encontram. Os dois ficam cara a cara, sentindo-se estranhos, ambos tentando dizer para o outro como se sente, mas não conseguem, e então decidem virar de costas e vão embora. No final, Swift surge sentada em uma mesa com o livro "The Story of Us" na mão, dizendo: "The End".
Após seu lançamento, o videoclipe recebeu comentários bastante positivos da imprensa especializada. Allison Bonaguro do Country Music Television elogiou a definição da trama, escrevendo: "Gravar em uma biblioteca foi uma maneira inteligente de fazer com que algumas letras da faixa como "Eu não sei mesmo em que página você está" e "Eu nunca ouvi este silêncio tão alto" realmente brilharem". Jillian Mapes da revista Billboard comentou que no vídeo, "Swift interpreta uma estudante fixada por livros que tenta perder-se nas estantes da biblioteca e não no amor". Já Kyle Anderson da Entertainment Weekly aclamou a produção por ser "um pouco mais belo e inteligente do que os outros vídeos da cantora", e que, segundo ele, poderia ser considerado como uma sequência do clipe de "You Belong with Me" (2009). Ele concluiu sua resenha declarando que a intérprete gosta de pensar em si mesma como um símbolo do jovem empoderamento feminino, mas que ela é melhor falando sobre "doces e pequenos contos de amor não correspondido". Carina Adly MacKenzie do Zap2it obteve uma opinião similar, dizendo que "Swift estava se formando nos dias de baile colegial do vídeo de 'You Belong with Me' para ir a um mundo de livros empoeirados e usando óculos modernos em 'The Story of Us'". Donna Kaufman do iVillage achou o vídeo bastante "divertido" e "fofo", e destacou o conceito de biblioteca universitária presente na trama que, segundo ela, está "patenteado sob o estilo [das produções de] Taylor Swift".
A primeira apresentação televisionada de "The Story of Us" ocorreu no programa The Ellen DeGeneres Show, em maio de 2011, onde Swift cantou utilizando uma roupa feminina de estudante, com mini-saia preta, camisa branca de mangas compridas e uma gravata. Após a performance ser transmitida, Ryan Gamble do Examiner comentou que foi uma interpretação divertida, e que mostrou os talentos de Swift como artista, escrevendo ainda: "A estreia desta canção [na televisão] foi um grande momento para o programa, e também mostrou o quanto Swift realmente está disposta a oferecer aos seus fãs". Para um jornalista não-creditado do site AceShowBiz, a cantora representou no palco "uma garota atrevida de colégio interno, enquanto tocava com a sua banda". A canção também foi incluída no repertório da Speak Now World Tour (2011-12), a segunda turnê mundial da musicista. Uma de suas apresentações na turnê foi gravada e incluída no primeiro álbum de vídeo da intérprete, o Speak Now: World Tour Live, que foi lançado em CD e DVD. Outra interpretação da faixa ocorreu durante uma pausa da etapa europeia dos shows da Speak Now World Tour, quando Swift realizou um set acústico para a BBC Radio 1, onde outras músicas também foram apresentadas.
Após o lançamento do álbum Speak Now, "The Story of Us" estreou na 41.ª posição da Billboard Hot 100, uma parada musical dos Estados Unidos publicada pela revista Billboard que lista as canções mais tocadas e vendidas a cada semana no país. Na mesma semana de estreia da faixa, outras nove músicas do disco também estrearam nesta parada, fazendo de Swift a artista com mais músicas na Billboard Hot 100 em apenas uma semana, sendo no total onze, quando incluindo "Mine", o primeiro single de Speak Now. A 41.ª colocação foi a maior que a obra conseguiu nos Estados Unidos e, depois que foi lançado como single, não obteve o mesmo êxito, reestreando no 98.º lugar em 28 de maio de 2011, e atingindo o seu pico como single em 25 de junho do mesmo ano, na 66.ª posição. Como resultado, "The Story of Us" tornou-se no primeiro trabalho de Swift que não se posicionou no top 40 da Billboard Hot 100, sendo na época, o single pior posicionado de Swift nos Estados Unidos. O tema também apareceu em compilações genéricas da revista Billboard, como por exemplo na Adult Pop Songs, na 31.ª colocação e na Pop Songs, na 21.ª. Mais tarde, recebeu o certificado de disco de platina da Recording Industry Association of America (RIAA), como recompensa pelas mais de 1 milhão de cópias vendidas em território estadunidense. Além dos Estados Unidos, a canção entrou na parada musical do Canadá e da região valona da Bélgica, no 70.º e no 15.º lugar, respectivamente.

"The Time of Angels" (intitulado "O Tempo dos Anjos" no Brasil) é o quarto episódio da quinta temporada da série de ficção científica britânica Doctor Who, transmitido originalmente através da BBC One em 24 de abril de 2010. É a primeira parte de uma história dividida em dois capítulos, sendo concluída em "Flesh and Stone". Ambos foram escritos por Steven Moffat e dirigidos por Adam Smith.
No episódio, o Doutor, um alienígena viajante do tempo interpretado por Matt Smith, e sua acompanhante, Amy Pond (Karen Gillan), são convocados por River Song (Alex Kingston), uma mulher misteriosa do futuro do Doutor. Ela os leva ao planeta Alfava Metraxis, onde a espaçonave Byzantium caiu. Em seu interior há um Weeping Angel, uma criatura que só pode mover-se quando não é observada. Com a ajuda do padre Octavian (Iain Glen) e seus clérigos militarizados, o Doutor, Amy e River adentram um labirinto de pedra para chegar a nave. No caminho, eles descobrem que todas as estátuas do local são Weeping Angels, cujo estão lentamente se restaurando e planejando prendê-los ali.
Moffat utilizou o episódio para trazer de volta algumas de suas criações: os Weeping Angels, usados por ele em "Blink" durante a terceira temporada, e River Song, que apareceu anteriormente em "Silence in the Library" e "Forest of the Dead" na quarta temporada. Inspirado na relação entre o filme Alien e sua sequência, Aliens, o roteirista escreveu-o como uma sequência de "Blink" mais orientada para a ação. Foi o primeiro episódio a ser gravado para a temporada, com as filmagens começando em 20 de julho de 2009 na praia de Southerndown, em Vale of Glamorgan, que foi usada como a superfície de Alfava Metraxis. "The Time of Angels" foi assistido por 8,59 milhões de telespectadores no Reino Unido e recebeu um Índice de Apreciação de 87, sendo aclamado pelos críticos como um dos melhores episódios da temporada.
O Doutor e Amy viajam para o Arquivo Delirium, um museu em um futuro distante, e descobrem uma mensagem da doutora River Song gravada em gallifreyano antigo, a língua do planeta-natal do Doutor, em uma caixa preta danificada da espaçonave Byzantium de 12.000 anos atrás. Ele usa a TARDIS para resgatá-la antes da nave cair no planeta Alfava Metraxis. Depois de pousarem naquele lugar com a orientação de River, Amy percebe que eles têm uma relação única devido à natureza da viagem no tempo; River encontrou o Doutor várias vezes em seu tempo, enquanto ele ainda não sabe quem ela é.
River adverte o Doutor de que a Byzantium carrega um Weeping Angel mortal, capaz de mover-se somente quando  não é observado. Ela chama o padre Octavian e seus "clérigos" militarizados para ajudá-la a capturar a criatura  afim de que ele não fique mais poderoso com a radiação da nave e para proteger uma grande colônia humana no planeta. River, o Doutor e Amy analisam um vídeo em loop de quatro segundos do Weeping Angel no cofre da Byzantium enquanto os soldados instalavam a base do acampamento. Do lado de fora do trailer, o Doutor e River analisam um livro sobre os monstros e descobrem que qualquer imagem que assumir a forma de um Weeping Angel se tornará em um deles também. Enquanto isso, Amy volta para a sala de vídeo; cada vez que ela pisca, a estátua da filmagem move-se, e em dado momento ela emerge da tela, prendendo-a na sala. River e o Doutor tentam libertá-la, com este último advertindo-a para não olhar diretamente nos olhos da estátua, pois a criatura poderia apoderar-se dela. Amy consegue escapar congelando a imagem em um momento de chuvisco, fazendo-a desaparecer. Durante o trajeto para a nave, Amy continuamente sente algo em seus olhos.Para acessar a Byzantium e localizar o Weeping Angel, o grupo percorre o "Labirinto dos Mortos", uma caverna de pedra com numerosas estátuas erguidas pela raça nativa, entre as quais ele poderia se esconder facilmente. Depois de lançar um globo gravitacional de luz no teto do lugar, eles se separam e alguns soldados são deixados para guardar a entrada. Enquanto o Doutor e River discutem sobre como os nativos de duas cabeças construíram as catacumbas, eles percebem que todas as estátuas têm apenas uma cabeça, sendo na verdade Weeping Angels. Todos estão mais lentos fracos do que o capturado pela nave, pois não tinham seres para consumir ao longo de séculos, mas agora estavam absorvendo energia da Byzantium para recomporem-se; o Doutor também supõe que o Weeping Angel derrubou a nave intencionalmente para resgatar os outros.Durante a fuga, Amy acredita que não pode se mover porque sua mão se transformou em pedra, mas o Doutor explica que sua percepção foi influenciada através do contato visual direto com um Weeping Angel, mas ainda está bem; ele prova isso mordendo sua mão, e dois fogem. O grupo logo descobre que as criaturas mataram os soldados deixados para trás e usaram a consciência de deles, Bob, para falar com o Doutor. Os Weeping Angels revelam que atraíram o grupo para o ponto mais alto do Labirinto, diretamente sob a nave, para matá-los e usar suas essências para se regenerarem ainda mais. O Doutor diz a eles para nunca colocá-lo em uma armadilha e pede ao grupo para pular quando ele destrói o globo gravitacional.
O episódio marca o retorno de River Song, uma mulher do futuro do Doutor vista anteriormente em "Silence in the Library" e "Forest of the Dead" na quarta temporada. "The Time of Angels" ocorre em seu passado relativo, onde é doutora, mas ainda não se tornou professora. Ela mostra habilidade em pilotar a TARDIS, dizendo que aprendeu com "o melhor", provocando o Doutor por não ser ele. Em "Let's Kill Hitler", na sexta temporada, é mostrado que a própria TARDIS lhe ensinou. Além disso, a frase escrita por River em gallifreyano antigo ("Olá, docinho!") é a mesma expressão usada quando ela cumprimenta o Décimo Doutor em "Silence in the Library". O acidente com a Byzantium foi mencionado pela primeira vez nesse mesmo episódio, quando River pergunta ao Doutor, depois de consultar seu diário, se eles já fizeram isso.
O episódio foi escrito pelo roteirista principal e produtor executivo da série, Steven Moffat. Ele projetou-o em duas partes como uma sequência de "Blink", transmitido na terceira temporada, mais orientada para a ação. O autor comparou a relação entre o filme Alien e sua sequência, Aliens, com o primeiro sendo mais discreto e o último "altamente colorido". Moffat achou Aliens "a melhor sequência para um filme já feita" e decidiu implementar seu conceito. Ele também pretendia retratar os Weeping Angels e suas ações de maneira diferente; em "Blink", eles mal sobreviviam e se assemelhavam a detritívoros, enquanto em "The Time of Angels" ele queria que as criaturas tivessem um plano que pudesse se tornar "quase como uma guerra". A história tinha como objetivo mostrar a pior coisa que poderia ocorrer perante os Weeping Angels, a incapacidade de ver, como foi explorado na segunda parte, "Flesh and Stone", quando Amy precisa manter seus olhos fechados. O produtor executivo, Piers Wenger, achou que o Arquivo Delirium, museu visitado pelo Doutor e Amy no início, precisava ser explicado, portanto Moffat chamou-o de "o último lugar de descanso dos Monges sem cabeça" e enviou-o para ele via mensagem de texto. Esses monges apareceram em "A Good Man Goes to War" na sexta temporada.Moffat também trouxe de volta a personagem River Song, criada por ele na quarta temporada. A atriz Alex Kingston não esperava retornar a Doctor Who, mas afirmou que Moffat "sempre quis ela de volta". O roteirista foi influenciado pelo romance de Audrey Niffenegger, A Mulher do Viajante do Tempo, onde uma mulher se apaixona por um homem que se move no tempo involuntariamente. Moffat usou essa inspiração em seu episódio "The Girl in the Fireplace", mas Kingston e os críticos compararam River com a mulher do livro.
"The Time of Angels" foi o primeiro episódio a ser produzido para a quinta temporada. A leitura do roteiro ocorreu em 15 de julho de 2009. As filmagens começaram cinco dias depois na praia de Southerndown, em Vale of Glamorgan, que foi usada como superfície de Alfava Metraxis. Uma chuva intensa interrompeu as gravações no dia seguinte, e cerca de três páginas do roteiro nunca foram filmadas, incluindo a cena que Gillan tinha lido para sua audição. Essa parte foi substituída pela sequência onde River pilota a TARDIS após saltar da Byzantium, sendo filmada como um pick-up. Moffat achou essa cena "encantadora e um começo muito melhor para o episódio". Durante a gravação em CGI da TARDIS voando através do vórtice do tempo nessa sequência, foi usado acidentalmente o modelo antigo da máquina, de quando David Tennant era o Doutor.O diretor Adam Smith, novo em Doctor Who, sentiu-se pressionado por tornar o episódio em uma sequência digna de "Blink", que ele chamou de "brilhante", mas também achou ótimo trabalhar com os Weeping Angels. Ele decidiu fazer a interação entre o Doutor e River se assemelhar como dois velhos casados, brigando sobre como "mamãe e papai dirigem o carro". Kingston afirmou que era "muito divertido" gravar e ela gostava de trabalhar com Matt Smith, embora seu relacionamento com ele fosse diferente de seu antecessor, David Tennant. No roteiro, não estava escrito que River cairia em cima do Doutor quando ela chega na TARDIS; essa ideia partiu de Matt Smith durante os ensaios, e acabou sendo difícil para filmá-la. No episódio, há um momento na sala de vídeo onde o Doutor quebra uma alça fixada ao teto. Isso foi originalmente um acidente durante uma das tomadas, mas Adam Smith gostou e filmou novamente, e  dessa vez Matt Smith fez isso de propósito.A maioria dos Weeping Angels não são estátuas, mas sim jovens usando máscaras, figurinos e pinturas, que levaram de duas a três horas para serem finalizadas. Adam Smith as chamou de "um pesadelo absoluto para filmar", porque demoravam muito para serem preparadas e eles precisaram ficar parados por longos períodos de tempo. Smith desejou que a entrada de River Song fosse uma surpresa surpreendente para o público. Um dublê foi usado para partes da sequência quando ela salta da Byzantium, mas Kingston desejava fazer isso sozinha. A cena foi filmada em frente de uma tela verde, onde a atriz foi suspensa a cabos, cujo puxaram-lhe para cima e para trás enquanto uma máquina de vento foi ligada para criar o efeito da câmara de ar. Kingston afirmou ter "absolutamente amado" filmar isso. Para a parte em que areia cai do olho de Amy quando ela o esfrega, um tapa olho contendo areia foi colocado sobre os olhos de Gillan.
"The Time of Angels" foi transmitido no Reino Unido originalmente na noite de 24 de abril de 2010 na BBC One, das 18h20 às 19h05. Números não oficiais indicaram que 6,8 milhões de espectadores assistiram ao episódio, ficando em segundo lugar naquela noite, perdendo apenas para Britain's Got Talent. Este foi o quarto episódio de uma temporada mais visto desde "The Girl in the Fireplace". A audiência consolidada subiu para 8,59 milhões de pessoas, o maior público desde a abertura da temporada. Foi o quinto programa mais visto na BBC One e o décimo segundo mais assistido em todos os canais do Reino Unido durante a semana de sua exibição. Teve um Índice de Apreciação de 87, o mais alto da temporada até aquele momento. Nos Estados Unidos, foi transmitido pela BBC America em 8 de maio de 2010. No Brasil, "O Tempo dos Anjos" foi exibido na TV Cultura em junho de 2012 e no Syfy em 8 de abril de 2016.Foi lançado em DVD e Blu-ray na Região 2 juntamente com "Flesh and Stone", "The Vampires of Venice" e conteúdos especiais dos três episódios em 5 de julho de 2010. Foi então relançado no DVD da quinta temporada completa em 8 de novembro de 2010. O episódio ainda foi publicado junto com "Victory of the Daleks" na edição 75 do Doctor Who DVD Files em 16 de novembro de 2011. No Brasil, também foi publicado no DVD da quinta temporada em 4 de julho de 2015.
"The Time of Angels" recebeu avaliações majoritariamente positivas dos críticos. Escrevendo para o The Guardian,  Daniel Martin chamou o episódio de "uma conquista surpreendente" e "absolutamente assustador". Ele elogiou a maneira como Moffat lidou com a história de River Song, bem como tornou-a um "intrincado rompimento de ideias que fazem um drama verdadeiramente cinematográfico". A revisão de Gavin Fuller para o The Daily Telegraph elogiou o suspense e "a revelação de que todas as estátuas eram Weeping Angels", o que ele chamou de "verdadeiramente chocante". Embora tenha comentado que isso "demorou um pouco para acontecer", uma vez revelado transformou-o no "primeiro momento genuinamente impactante" da temporada. Para ele, o "único desapontamento real" foi a "inferência de que a TARDIS não precisa realmente fazer o seu célebre 'vworp, vworp' no pouso", e questionou: "Como você pode fazer isso com os fãs de longa data, Steven Moffat - esse som faz parte da urdidura e da trama do programa!".Patrick Mulkern da Radio Times descreveu o episódio como "simplesmente soberbo" e afirmou que "Matt Smith realmente está se formando para ser o melhor Doutor desde Tom Baker", elogiando-o por ser "simultaneamente intenso e sutil". Para ele, foi "sem dúvida o começo mais impressionante de qualquer Doutor até agora". Mulkern também elogiou Amy por "felizmente ser livre de bagagem emocional que incomodava suas predecessoras" até aquele momento. Escrevendo para a IGN, Matt Wales deu ao episódio nota dez, chamando-o de "enorme, bobo, assustador, lindo, emocionante e - o mais importante - divertido". Embora para ele o episódio "nunca correspondeu perfeitamente à tensão implacável de 'Blink'", tinha um "ritmo perfeito e, quando precisava, assustava genuinamente". Ao contrário de Fuller, ele gostou da piada com o "vworp vworp" da TARDIS, perguntando: "Quem poderia não amar a pura audácia ao sugerir que o ruído icônico da TARDIS era resultado do Doutor deixar os freios puxados nos últimos 45 anos?"Dave Golder, da revista SFX, deu ao episódio a classificação máxima de cinco estrelas, elogiando-o por ser "soberbamente encaixado, com as mudanças no tom acontecendo gradual e organicamente". Ele também elogiou a direção e os efeitos de som. Keith Phipps do The A.V. Club deu ao episódio A-, elogiando a atmosfera assustadora e o desenvolvimento dos Weeping Angels. Apesar disso, ele achou o relacionamento entre o Doutor e River um pouco "distorcido", mas esperava que isso era suposto ser assim.
No final da transmissão original do episódio, durante o cliffhanger, um banner animado anunciando o programa Over the Rainbow de Graham Norton foi mostrado em algumas regiões. De acordo com a BBC, a animação foi executada 20 segundos antes do previsto. A emissora pediu desculpas ao público depois de receber mais de cinco mil reclamações. O incidente recebeu atenção no Twitter, e a revista SFX informou que o caso tinha "estremecido levemente" a rede social, citando tweets de Charlie Brooker, Matthew Graham e Simon Pegg. Graham, roteirista de drama da BBC, criticou o canal por rebaixar-se e mencionou que tinha escrito e-mails para "algumas partes interessadas".Graham Norton parodiou o incidente em seu próprio show, colocando um banner semelhante, com a adição de um Dalek exterminando sua versão animada.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «The Time of Angels», especificamente desta versão.
"The Time of Angels" / "Flesh and Stone" no Doctor Who Reference GuideAnálisesAnálises  de "The Time of Angels" / "Flesh and Stone" no The Doctor Who Ratings GuideRomantizaçãoThe Time of Angels histórico da publicação em Internet Speculative Fiction Database
The Truman Show é um filme norte-americano de comédia dramática de 1998 dirigido por Peter Weir e escrito por Andrew Niccol. Estrelado por Jim Carrey, o filme mostra a vida de Truman Burbank, um homem que não sabe que está vivendo numa realidade simulada por um programa da televisão, transmitido 24 horas por dia para bilhões de pessoas ao redor do mundo. Truman começa a suspeitar de tudo o que ocorre ao seu redor, e embarca em uma busca para descobrir a verdade sobre sua vida. Também no elenco estão Laura Linney, Noah Emmerich, Natascha McElhone e Ed Harris.
A gênese de The Truman Show foi um roteiro elaborado por Niccol em 1991, inspirado no episódio "Special Service" de Além da Imaginação. O rascunho original tinha mais o tom de um thriller de ficção científica, com a história se passando em Nova Iorque. Scott Rudin comprou esse roteiro e prontamente mostrou o projeto para a Paramount Pictures. Brian De Palma estava interessado em dirigir o filme antes de Weir assumir e conseguir produzi-lo com apenas 60 milhões de dólares dos 80 estimados para o orçamento. Niccol reescreveu o roteiro ao mesmo tempo em que os cineastas esperavam que a agenda de Carrey ficasse livre para as filmagens. A maior parte do filme foi gravada em Seaside, uma comunidade planejada localizada no Panhandle da Flórida.
O filme foi um sucesso de crítica e bilheteria, conseguindo indicações ao Oscar, Globo de Ouro, BAFTA e Saturn Award. Foi comparado a uma tese sobre o cristianismo, realidades simuladas, existencialismo e a ascensão dos reality shows na mídia.
Truman Burbank viveu sua vida inteira, mesmo antes de seu nascimento, na frente das câmeras do Show de Truman, apesar de não saber disso. A vida de Truman é filmada através de milhares de câmeras escondidas, 24 horas por dia, sendo transmitida ao vivo para todo o mundo, permitindo que o produtor executivo Christof capture emoções reais de Truman ao colocá-lo em certas situações. A cidade de Truman, Seahaven, é um cenário completo construído dentro de um enorme domo e povoada pelos atores e a equipe do programa, permitindo que Christof controle todos os aspectos da vida de Truman, até o clima. Para impedir que Truman descubra sua falsa realidade, Christof criou meios de dissuadir seu senso de exploração, incluindo "matar" seu pai em uma tempestade no mar para criar um medo de água, fazer relatos e "anúncios" dos perigos em viajar e transmitir programas de televisão que falam das vantagens de permanecer em casa. Entretanto, apesar do controle, Truman conseguiu se comportar de maneiras inesperadas, em particular se apaixonando por uma figurante, Sylvia, ao invés de Meryl, a atriz que deveria ser sua esposa. Apesar de Sylvia ser retirada do cenário rapidamente, sua memória permanece com Truman, e ele começa a pensar secretamente sobre uma vida com ela fora do casamento com Meryl. Sylvia faz parte da campanha "Liberte Truman", que luta para que Truman seja libertado do programa.Durante o aniversário de 30 anos do Show de Truman, Truman descobre fatos que parecem fora do lugar, como um refletor de uma das estrelas artificiais do céu noturno que cai e quase o atinge, e uma conversa da equipe de produção no rádio de seu carro que descreve seu caminho até o trabalho. Esses eventos são pontuados pela volta de seu pai, supostamente "morto", no cenário, primeiro vestido como um mendigo. Tudo isso faz Truman começar a questionar sua vida, percebendo que a maior parte da cidade parece girar em sua volta, com as mesmas situações ocorrendo todos os dias. O estresse em Meryl para ela continuar seu papel apesar do crescente ceticismo de Truman e crescentes hostilidades fazem o casamento ruir. Truman tenta sair de Seahaven, porém fica preso por não conseguir marcar voos, quebras de ônibus, trânsitos repentinos, um incêndio florestal e um aparente vazamento nuclear. Depois de Meryl ser retirada do programa, Christof oficialmente traz o pai de Truman de volta, esperando que sua presença diminua seu desejo de ir embora. Todavia, ele apenas fornece um alívio temporário: Truman começa a se isolar e ficar em seu porão depois de Meryl tê-lo "deixado". Em uma noite, Truman consegue escapar de seu porão através de um túnel secreto, forçando Christof a suspender temporariamente a transmissão pela primeira vez na história. Isso causa um surto na audiência, com muitos telespectadores, incluindo Sylvia, vibrando com sua fuga.Christof ordena que todos os atores e a equipe comecem a revistar a cidade numa formação de corrente. Depois de alguns minutos de busca a equipe é forçada a "ligar o sol" quebrando o ciclo dia-noite para otimizar a busca. Eles descobrem que Truman conseguiu superar seu medo de água e está velejando para longe da cidade com um pequeno barco chamado Santa María (o nome do navio em que Cristóvão Colombo descobriu o Novo Mundo). Depois de restabelecer a transmissão, Christof ordena que a equipe do programa crie uma grande tempestade para tentar virar o barco. Entretanto, a determinação de Truman faz Christof eventualmente encerrar a tempestade. Enquanto Truman se recupera, o barco chega no final do domo, com a proa perfurando a pintura de céu da parede. Um horrorizado Truman descobre uma escada ali perto, levando a uma porta marcada como "saída". Enquanto ele contempla deixar seu mundo, Christof fala diretamente com ele através do sistema de som, tentando persuadi-lo a ficar dizendo que não há mais verdade no mundo real do que no mundo dele, o mundo artificial. Truman, depois de um momento de reflexão, fala seu bordão, "Caso eu não os veja mais... bom dia, boa tarde e boa noite", se curva para seu público e, então, passa pela porta em direção ao mundo real. Os telespectadores celebram sua fuga, e Sylvia deixa seu apartamento para reencontrá-lo. Um executivo da emissora ordena o fim da transmissão. Com o programa chegando ao fim, os antigos telespectadores de Truman procuram outra coisa para assistir.
Jim Carrey como Truman Burbank, escolhido dentre cinco gravidezes indesejadas e a primeira criança a ser legalmente adotada por uma corporação. Ele não sabe que sua vida está sendo diariamente transmitida 24 horas por dia para todo o mundo. Ele tem um emprego em uma companhia de seguros e uma adorável esposa, porém eventualmente percebe que seu ambiente não é o que parece. Robin Williams foi considerado para o papel, porém Weir escolheu Carrey depois de vê-lo em Ace Ventura: Pet Detective, porque a interpretação de Carrey o fez lembrar de Charlie Chaplin. Carrey usou a oportunidade para se mostrar como ator dramático, ao invés de ficar marcado por papéis cômicos. Carrey, que normalmente recebia 20 milhões de dólares por filme, concordou em fazer The Truman Show por 12 milhões. Ele e Weir inicialmente tiveram dificuldades para trabalharem juntos (o contrato de Carrey lhe permitia exigir mudanças no roteiro), porém Weir ficou impressionado com as capacidades de improvisação do ator, e os dois ficaram mais interativos. A cena onde Truman declara "este é o planeta Trumania, da galáxia Burbank" foi uma ideia de Carrey.
Laura Linney como Meryl/Hannah Gill, Hannah Gill interpreta a esposa de Truman, Meryl, uma enfermeira em um hospital. Já que o programa baseia-se em propagandas de produtos para obter lucro, Meryl regularmente mostra vários itens que ela recentemente "comprou", uma das muitas esquisitices que faz Truman questionar sua vida. Seu papel é essencialmente atuar como a esposa de Truman e ter um filho com ele, apesar de sua relutância para fazer ambas. Linney explica que "ela era uma atriz mirim que não teve sucesso, e agora é muito ambiciosa. Principalmente, ela está negociando seu contrato. Cada vez que dorme com Truman, ela consegue 10 000 dólares adicionais". Linney estudou muito os catálogos da Sears da década de 1950 para desenvolver as poses de sua personagem.
Ed Harris como Christof, o criador do Show de Truman. Christof permanece integralmente dedicado ao programa, frequentemente supervisionando e dirigindo o programa pessoalmente (ao invés de através de ajudantes), no clímax/resolução do filme, ele fala com Truman pelo sistema de som revelando sua natureza verdadeira. Dennis Hopper foi originalmente contratado para o papel, porém deixou em abril de 1997 (durante as filmagens) devido a "diferenças criativas". Harris foi uma substituição de último minuto. Vários atores recusaram o papel depois da saída de Hopper. Harris teve a ideia de interpretar Christof como um corcunda, porém Weir não gostou da sugestão.
Noah Emmerich como Marlon/Louis Coltrane, Louis Coltrane interpreta o melhor amigo de Truman desde sua infância. Marlon, que trabalha como vendedor para a companhia Goodies, promete à Truman que nunca mentirá para ele, apesar dos últimos eventos na vida de seu amigo. Emmerich disse, "Meu personagem está em muita dor. Ele se sente realmente culpado por enganar Truman. Ele teve um sério vício em drogas durante muitos anos. Saindo e entrando de várias reabilitações".
Natascha McElhone como Lauren/Sylvia, Sylvia foi contratada para interpretar uma colega de classe na escola de Truman, chamada Lauren. Ela fica romanticamente envolvida com Truman e tenta revelar para ele a verdade sobre sua vida, porém é retirada do programa antes de conseguir. Depois disso, ela protesta firmemente contra o Show de Truman, pedindo para Christof libertá-lo.
Brian Delate como Kirk Burbank/Walter Moore, um ator que interpreta o pai de Truman. Quando Truman era um menino, seu personagem é morto para criar um medo de água em seu filho para impedir que ele deixasse o cenário; porém, ele continua conseguindo entrar no domo de tempos em tempos. Quando Truman começa a questionar sua vida e tenta escapar, os roteiristas são forçados a criar um enredo onde Kirk não se afogou, mas sofreu de amnésia.
Holland Taylor como Angela Burbank/Alanis Montclair, a mãe de Truman no programa. Christof ordena que ela tente persuadir Truman a ter filhos.
Andrew Niccol completou um tratamento de uma página intitulado The Malcolm Show em maio de 1991. O rascunho original tinha mais o tom de um thriller de ficção científica, com a história se passando em Nova Iorque. Disse: "Eu acho que todos perguntam sobre a autenticidade de suas vidas em certos pontos. É como quando as crianças perguntam se são adotadas". No outono de 1993, o produtor Scott Rudin comprou o roteiro por um pouco mais de um milhão de dólares e a Paramount Pictures concordou imediatamente em distribuir o filme. Parte do acordo envolvia Niccol tendo sua estreia na direção, apesar de a Paramount achar que o orçamento estimado de 80 milhões de dólares ser muito alto para ele – o estúdio queria um diretor renomado nos créditos, e acabaria pagando uma comissão extra para Niccol "deixar" o cargo. Brian De Palma estava em negociações para dirigir antes de deixar o projeto em março de 1994. Diretores considerados depois de Palma incluíam Tim Burton, Terry Gilliam, Barry Sonnenfeld e Steven Spielberg, antes de Peter Weir ser escolhido em 1995, após recomendação de Niccol.A Paramount estava cuidadosa sobre The Truman Show, que foi chamado de "o filme de arte mais caro já feito" devido ao seu orçamento de US$ 60 milhões. Eles queriam que o filme fosse mais engraçado e menos dramático. Weir compartilhava essa visão, achando que o roteiro de Niccol era muito sombrio: "onde ele [Niccol] fez depressivo, eu poderia fazer uma luz. Eu poderia convencer o público que eles poderiam assistir a esse programa 24 horas por dia, sete dias por semana". Niccol escreveu dezesseis rascunhos antes de Weir considerar o roteiro pronto para as filmagens. Mais tarde em 1995, Jim Carrey assinou para estrelar o filme, porém devido a comprometimentos com os filmes The Cable Guy e Liar Liar, não estaria disponível para filmar até o ano seguinte. Weir achou que Carrey era perfeito para o papel e escolheu esperar um ano ao invés de contratar outro ator. Niccol reescreveu o roteiro doze vezes, enquanto Weir criava um livro ficcional sobre a história do programa. Ele criou passados para os personagens e encorajou os atores a fazerem o mesmo.
Weir procurou locações no oeste da Flórida, porém não ficou satisfeito com as paisagens. Os estúdios da Universal Studios estavam reservados para abrigar a história em Seahaven antes da esposa de Weir ter lhe mostrado Seaside, na Flórida, uma comunidade planejada localizada no Panhandle do estado. Escritórios de pré-produção foram instantaneamente abertos em Seaside, onde a maior parte das filmagens ocorreriam. Outras cenas foram filmadas nos estúdios da Paramount em Los Angeles, Califórnia. As pinturas de Norman Rockwell em cartões postais da década de 1960 serviram como inpiração para o desenho de produção do filme. Weir, o diretor de fotografia Peter Biziou e o diretor de arte Dennis Gassner pesquisaram técnicas de vigilância para construir certos planos.Weir viu The Truman Show como uma chance de usar uma técnica do cinema mudo há muito tempo abandonada: vinhetar as bordas do quadro para enfatizar o centro. O visual geral foi influenciado por imagens de televisão, particularmente comerciais: muitas tomadas têm os personagens se inclinando em direção as lentes da câmera com os olhos bem abertos, e os interiores eram muito iluminados, porque Weir queria lembrar o público de que "neste mundo, tudo estava à venda". Aqueles envolvidos nos trabalhos de efeitos visuais acharam que o filme era um pouco difícil de se fazer, já que 1997 era o ano em que muitas companhias de efeitos visuais estavam tentando se converter para imagens geradas por computador. Computação gráfica foi usada para adicionar andares a mais em alguns dos prédios maiores no centro da cidade. Craig Barron, um dos supervisores de efeitos, disse que esses modelos digitais não precisavam parecer tão detalhados quanto normalmente deveriam em um filme devido ao visual artificial de toda a cidade, apesar deles terem imitado pequenas imperfeições encontradas em prédios verdadeiros.
A trilha sonora de The Truman Show foi composta por Burkhard Dallwitz. Dallwitz foi contratado depois de Peter Weir ter recebido uma fita com seu trabalho enquanto estava na Austrália para a pós-produção. Algumas partes da trilha sonora foram compostas por Philip Glass, incluindo quatro peças que apareceram em seus trabalhos anteriores (Powaqqatsi, Anima Mundi e Mishima: A Life in Four Chapters, o movimento de abertura do último aparece no final do filme e no início dos créditos finais). Glass também aparece rapidamente no filme como um dos artistas musicais do estúdio. Tanto Dallwitz como Glass venceram o Golden Globe Award de Melhor Trilha Sonora Original.Além da trilha de Dallwitz e Glass, também estão no filme "Romance-Larghetto", de Frédéric Chopin, de seu primeiro concerto para piano, tocado por Arthur Rubinstein; "Rondo Alla Turca", de Wolfgang Amadeus Mozart, de sua sonata para piano n.º 11, tocado por Wilhelm Kempff; "Father Kolbe's Preaching", de Wojciech Kilar, tocada pela Orquestra Filarmônica Nacional da Polônia; e "20th Century Boy", da banda The Big Six.
Em 2008, a revista norte-americana Popular Mechanics nomeou The Truman Show como um dos dez mais proféticos filmes de ficção científica. O jornalista Erik Sofge discute que a história reflete a falsidade dos reality shows. "Truman simplesmente vive, e a popularidade do programa é um voyeurismo direto. E, como Big Brother, Survivor e qualquer outro reality show no ar, nada de seu ambiente é real". Ele considerou uma estranha coincidência que o Big Brother teve sua estreia um ano após o lançamento do filme; ele também comparou The Truman Show com o programa The Joe Schmo Show: "Diferentemente de Truman, Matt Gould podia ver as câmeras, porém todos os outros competidores eram atores contratados, interpretando os papéis de vários esteriótipos dos reality shows. Enquanto Matt eventualmente conseguiu todos os prêmios na disputa fraudada, a piada recorrente central do programa era a mesma estimativa existencial de The Truman Show". Weir declarou, "Sempre existiu essa pergunta: o público está ficando mais burro? Ou nós os cineastas o estamos padronizando? É isso que eles querem? Ou é o que estamos dando a eles? Porém o público foi ao meu filme em grande número. E isso tem de ser encorajador".Ronald Bishop, do Sage Journals Online, achou que The Truman Show mostrou o poder da mídia – a vida de Truman inspira espectadores ao redor do mundo, o que significa que suas vidas acabam sendo controladas pela dele. Bishop comentou: "No final, o poder da mídia é afirmado ao invés de desafiado. No espírito do conceito de hegemonia de Antonio Gramsci, esses filmes e programas de televisão cooptam nosso encantamento (e desencantamento) com a mídia e nos vendem de volta". Peter Weir em uma entrevista feita em 1998 revelou que 'The Truman Show' foi baseado em Michael Jackson. "Você assisti o Show de Truman e diz, Jim Carrey fez um trabalho fantástico, mas Michael Jackson é Truman. Ele é quem eu me baseei e ele é a coisa mais próxima a Truman." Weir também diz que o filme 'Simone' foi baseado em Michael. "E Michael Jackson, ele também é a vida real Victor em 'Simone'. Ele tinha um talento e tudo o que ele queria era compartilhar isso e trazer a felicidade das pessoas e escapismo através do entretenimento. E pessoas a volta fazem sobre o tudo indivíduo ao invés da criação. São os filmes, a música – que é o que se trata... As pessoas perderam isto de vista e os meios de comunicação tornam tudo sobre as celebridades.
Simone Knox, em sua dissertação "Reading The Truman Show inside out", discute que o próprio filme tenta "borrar" a perspectiva objetiva, e analisa o programa dentro do filme, inclusive criando uma planta baixa sobre os ângulos de câmera na primeira cena.
Benson Y. Parkinson, da Association for Mormon Letters, nota que Christof representa Jesus como um "off-Christ" ("fora-Cristo", de "Christ-off") ou Anticristo, comparando os produtores megalomaníacos de Hollywood com Lúcifer. A conversa entre Truman e Marlon na ponte foi comparada a de Moisés com Deus na Bíblia.Em C.S. Lewis & Narnia for Dummies, de Richard Wagner, Christof é comparado a Screwtape, o personagem epônimo do livro The Screwtape Letters, de C. S. Lewis. Nesse exemplo, Christof manipula Truman para seus próprios fins pessoais, como Screwtape instrui seu sobrinho Wormwood para manipular seu paciente. Screwtape instrui Wormwood que ele "devia guardá-lo como se fosse algo precioso". Similarmente, alguns dos trabalhadores na sala de controle usam uma camiseta que diz "ame-o, proteja-o". Finalmente, tanto Truman como o paciente deixam o mundo: Truman ao atravessar a porta e o paciente ao morrer. Screwtape descreve a ação no livro dizendo, "Ele atravessou tão facilmente. Absoluto, libertação instantânea".Paralelos podem ser traçados com o livro Utopia, de Thomas More, onde More descreve uma ilha com apenas uma entrada e uma saída. Apenas aqueles que pertencem a ilha sabem como navegar através das traiçoeiras aberturas em segurança. Essa situação é similar a The Truman Show, porque há um número limitado de entradas no mundo que Truman conhece. Truman não pertence a essa utopia em que foi implantado, e um trauma de infância o deixou com medo da possibilidade de algum dia deixar a pequena comunidade. Modelos utópicos do passado tendiam a ser cheios de indivíduos de mesma opinião que tinham muito em comum, comparáveis a Utopia e More e grupos da vida real como os Shakers e a Comunidade de Oneida. É claro que as pessoas no mundo de Truman possuem a mentalidade única de mantê-lo alheio a realidade. A aparência suburbana de "cerca de piquete" dos cenários do programa são reminiscentes do "Sonho Americano" da década de 1950. O conceito do "Sonho Americano" no mundo de Truman serve para deixá-lo feliz e ignorante.
A data de lançamento original de The Truman Show era 8 de agosto de 1998, porém a Paramount Pictures considerou adiá-lo até o Natal. A NBC comprou os direitos de exibição do filme na televisão em dezembro de 1997, por volta de oito meses antes do lançamento nos cinemas. O filme estreou nos Estados Unidos em 5 de junho de 1998, arrecadando 31 542 121 dólares em seu primeiro fim de semana. Se tornou um sucesso comercial, arrecadando 125 618 201 dólares na América do Norte e 138 500 000 dólares no resto do mundo, para um total mundial de 264 118 201 dólares. The Truman Show foi o 11º filme em arrecadação de 1998.The Truman Show foi aclamado pela crítica especializada. Baseado em 99 resenhas coletadas pelo site americano Rotten Tomatoes, o filme possui um índice de aprovação de 95 por cento. O consenso é o de que é "um filme engraçado e instigante. The Truman Show é ainda mais notável por sua visão incrivelmente profética de uma cultura de celebridades e de uma nação com uma sede insaciável de detalhes privados de vidas ordinárias". Por comparação, no agregador Metacritic, baseado em 30 resenhas, o filme possui um indíce de 90/100, indicando "aclamação universal". Roger Ebert, comparando o filme a Forrest Gump, achou que The Truman Show tinha o equilíbrio correto entre comédia e drama. Ebert também ficou impressionado com a interpretação de Jim Carrey. Kenneth Turan do Los Angeles Times escreveu que "The Truman Show é emocionalmente envolvente sem perder a habilidade de levantar intrigantes questões satíricas como também numerosas risadas. Um raro filme que é perturbador apesar de funcionar lindamente dentro das normas padrões da indústria". Posteriormente, Turan iria elegê-lo como o melhor filme de 1998.James Berardinelli gostou da abordagem do filme de "não ser o sucesso de verão casual com efeitos especiais", gostando da interpretação "[carismática], discreta e eficaz" de Carrey, comparando-o a Tom Hanks e James Stewart. Jonathan Rosenbaum, do Chicago Reader, escreveu: "Inegavelmente provocante e razoavelmente divertido, The Truman Show é um daqueles filmes de alto conceito cujo conceito é tanto inteligente quanto estúpido". Escrevendo para o Film Threat, Tom Meek disse que o filme não era muito engraçado, porém, mesmo assim, ele achou "algo gratificante em seu comportamento peculiar".
No Oscar 1999, The Truman Show foi indicado em três categorias, mas não venceu nenhuma. Peter Weir recebeu uma indicação para "Melhor Diretor", enquanto Ed Harris foi indicado para "Melhor Ator Coadjuvante" e Andrew Niccol para "Melhor Roteiro Original". Muitos acreditaram que Jim Carrey iria receber uma indicação a Melhor Ator, porém isso não ocorreu. Em contraste, o filme foi um sucesso no Golden Globe Awards. Carrey ("Melhor Ator de Drama"), Harris ("Melhor Ator Coadjuvante") e Burkhard Dallwitz e Philip Glass ("Melhor Trilha Sonora Original") venceram em suas respectivas categorias. The Truman Show também foi indicado para "Melhor Filme de Drama", Weir para "Melhor Diretor" e Niccol para "Melhor Roteiro".No BAFTA, Weir ("Melhor Diretor"), Niccol ("Melhor Roteiro Original") e Dennis Gassner ("Melhor Desenho de Produção") venceram prêmios. Além disso, o filme ainda foi indicado para as categorias "Melhor Filme" e "Melhores Efeitos Visuais", enquanto Harris e Peter Biziou foram indicados para "Melhor Ator Coadjuvante" e "Melhor Fotografia", respectivamente. The Truman Show também foi bem no Saturn Award, vencendo os prêmios de "Melhor Filme de Fantasia" e "Melhor Roteiro" (para Niccol). Carrey ("Melhor Ator"), Harris ("Melhor Ator Coadjuvante") e Weir ("Melhor Direção") também foram indicados. Por fim, venceu o Prêmio Hugo de Melhor Apresentação Dramática.
Joel Gold, um psiquiatra do Bellevue Hospital Center, revelou, em 2008, que ele encontrou cinco pacientes com esquizofrenia (e soube de outros doze) que acreditavam que suas vidas eram um reality show. Gold chamou a síndrome de "A Delusão do Show de Truman", em homenagem ao filme, e atribuiu a delusão a um mundo que "ficou faminto por publicidade". Gold disse que alguns pacientes estavam felizes com sua doença, enquanto "outros estavam atormentados. Um deles viajou até Nova Iorque para verificar se o World Trade Center tinha realmente caído, acreditando que o 11 de setembro era um elaborado enredo em sua linha de história pessoal. Outro escalou a Estátua da Liberdade, acreditando que ele iria reencontrar sua namorada de escola no topo e ser libertado do programa".Em agosto de 2008, o British Journal of Psychiatry relatou casos similares no Reino Unido. A delusão foi informalmente chamada de a "Síndrome de Truman" de acordo com uma história de 2008. Ao saber sobre a condição, Niccol afirmou: "Você sabe que chegou lá quando tem uma doença nomeada em sua homenagem".

The Uplfit Mofo Party Plan é o terceiro álbum de estúdio da banda estadunidense de rock Red Hot Chili Peppers, lançado em 29 de setembro de 1987 pela gravadora EMI. Devido às mudanças de formação do grupo, The Uplift Mofo Party Plan é o único álbum de estúdio com os quatro membros originais da banda: o vocalista Anthony Kiedis, o baixista Flea, o guitarrista Hillel Slovak e o baterista Jack Irons. Uplift tem o estilo funk rock, mas também conta com influências do reggae e do hard rock. Para o álbum, o Red Hot Chili Peppers recrutou um novo produtor, Michael Beinhorn, que incentivou os membros a expandirem seus horizontes musicais, a fim de criar um trabalho mais diversificado.O processo de gravação foi difícil, pois muitas vezes Kiedis faltava às sessões para ir procurar drogas; no entanto a banda estava contente com seu novo trabalho. O álbum foi mais bem-sucedido que seus antecessores, tanto em crítica quanto comercialmente, sendo o primeiro do grupo a entrar na Billboard 200, onde alcançou o número 100, além de ter ganho certificado de ouro nos Estados Unidos. Poucas semanas depois da turnê de promoção do álbum, Hillel Slovak morreu devido a uma overdose de heroína, o que fez com que Irons decidisse sair da banda por não conseguir lidar com a morte do amigo. Esse disco foi responsável pela popularização da banda em outros continentes como a Europa e a América Latina.
Depois que o Red Hot Chili Peppers assinou um contrato com a EMI em 1983, os membros fundadores Hillel Slovak e Jack Irons deixaram a banda para se concentrarem em outro grupo, What Is This?. O vocalista Anthony Kiedis e o baixista Flea contrataram Jack Sherman como guitarrista e Cliff Martinez como baterista e gravaram seu álbum de estreia em 1984, The Red Hot Chili Peppers. Decepcionados com os resultados da produção, Kiedis e Flea substituíram Sherman por Slovak, que tinha saído de sua antiga banda algumas semanas antes. O segundo álbum, Freaky Styley, produzido por George Clinton, foi o primeiro com Slovak na banda. No início de 1986, começaram a trabalhar em seu próximo trabalho e a EMI deu aos Chili Peppers um orçamento de cinco mil dólares para a gravação de uma fita demo. O grupo optou por trabalhar com o produtor Keith Levene, porque ele usava drogas, assim como os membros do Chili Peppers. Pouco depois Martinez foi demitido e o baterista original Jack Irons voltou à banda, o que marcou a primeira vez em que todos os quatro membros fundadores estavam juntos desde 1983.Kiedis e Slovak lutaram contra o vício em heroína, que piorou quando a banda estava se preparando para gravar Uplift. Devido a sua dependência química, Kiedis não tinha motivação para contribuir musicalmente com a banda. Ele foi convidado a deixar o grupo para se recuperar do vício e então visitou a sua mãe em Michigan para lhe pedir orientação, o que o fez ir para reabilitação imediatamente. Ele deu entrada na  clínica de reabilitação do Exército de Salvação  em Grand Rapids, uma experiência que inicialmente detestou, até perceber que as outras pessoas na clínica compreendiam seu problema e tentavam ajudá-lo. Ele se mudou para a casa da mãe após vinte dias na clínica, um tempo que marcou a primeira vez em que esteve completamente livre de drogas desde os onze anos de idade. Depois de completar sua temporada na reabilitação, Kiedis sentiu uma "nova onda de entusiasmo" e escreveu a letra de uma nova música durante o voo para casa, intitulada "Fight Like a Brave". Juntou-se ao Red Hot Chili Peppers em Los Angeles para gravar o álbum seguinte.
Enquanto Kiedis estava na reabilitação, a banda procurava um novo produtor para seu próximo álbum. Michael Beinhorn estava procurando trabalho em gravações da EMI depois de vários projetos malsucedidos em outras gravadoras, até que foi sugerido a Beinhorn  trabalhar com o Red Hot Chili Peppers, já que "ninguém sabia o que fazer com eles". Beinhorn lembrou da situação: "Apesar de sua música, tudo parecia complicado, houve definitivamente um entusiasmo. Eu pensei que precisava de muita ajuda nos arranjos ... Eu também aprendi rapidamente que [os executivos] na gravadora realmente odiavam o Red Hot Chili Peppers, como abertamente os insultavam tanto a ponto de sequer quererem que a banda tivesse sucesso. Foi a coisa mais estranha." Ele acertou para se encontrar com a banda, e em vez de organizarem uma reunião formal, a banda propôs encontrá-lo em um clube em Nova Orleans, chamado Tipitina. Beinhorn ficou impressionado com a originalidade da banda e decidiu trabalhar com o quarteto. Kiedis então sentou-se com Beinhorn para discutir a gravação do álbum; Kiedis havia planejado gravar o álbum em dez dias e escrever as músicas durante as sessões de gravação.O álbum foi gravado no porão do prédio da Capitol Records em Hollywood. Embora Kiedis estivesse limpo das drogas, seus sintomas de abstinência aumentaram, o que afetou suas contribuições musicais. Depois de cinquenta dias de sobriedade, Kiedis decidiu usar drogas novamente para comemorar sua nova música, o que levou a retomada de seu vício. O processo de gravação tornou-se difícil, com Kiedis muitas vezes desaparecendo para buscar drogas. Beinhorn recordou que "houve pontos na pré-produção onde eu realmente pensei que o álbum não ia ser feito." Kiedis sentiu "dor excruciante, culpa e vergonha", quando ia perder uma sessão de gravação, então ele iria tentar escrever as letras enquanto procurava drogas. Embora a banda estivesse chateada por seus frequentes usos de drogas e desaparecimentos, eles ficaram impressionados com sua produção musical no momento.Embora o uso de drogas por Kiedis interrompesse o processo de gravação no início, o Red Hot Chili Peppers ainda tinha um momento agradável nas gravações do álbum. A banda foi inspirada pela recombinação de seu baterista original, Jack Irons, que acrescentou "um importante e diferente elemento para a química do grupo." Beinhorn incentivou a banda a expandir seus horizontes musicais no álbum, e apesar de os membros estarem inicialmente desconfortáveis, eles começaram a sentir que Beinhorn ajudaram-os a produzir seu melhor trabalho. Slovak ajudou Kiedis  a gravar seus vocais no álbum. Entre as tomadas, Slovak corria o estúdio de tanto entusiasmo dizendo: "Esta é a coisa mais linda que já fizemos." Slovak refletiu sobre sua profunda ligação com o álbum em seu diário: "Foi tão divertido que eu estou extremamente orgulhoso do trabalho de todos..." Durante uma sessão de jam, o guitarrista criou um riff melódico que era diferente de trabalhos anteriores da banda. Enquanto Slovak quase abandonou o riff com medo de ser uma saída do estilo do grupo, Beinhorn viu potencial na melodia e incentivou Slovak a transformá-la em uma música completa. Enquanto a banda estava duvidosa no início, cada membro começou a escrever suas próprias peças musicais e a música se tornou um dos três singles do álbum, "Behind the Sun".
Kiedis recorda que durante a composição do álbum, Beinhorn encorajou-o a se afastar de seu estilo rap em favor dos vocais mais lentos. Na ocasião, Kiedis ficou muito desconfortável com sua voz, e sentiu que o novo estilo era "sentimental". Kiedis também observou que o guitarrista Hillel Slovak evoluiu durante o seu tempo longe do grupo What Is This?, e que havia adotado um estilo mais fluido em oposição ao seu original hard rock. Em Uplift, Slovak experimentou gêneros fora do funk tradicional, incluindo reggae e speed metal. Seu riff melódico apresentado na música "Behind the Sun" inspirou o grupo a criar canções "bonitas" com ênfase na melodia. Kiedis descreve a música como "inspiração pura de Hillel". Para criar efeitos psicodélicos, Slovak também utilizou uma talkbox sobre a canção "Funky Crime". Flea incorporou um estilo de baixo com slap, que se tornaria uma marca registrada do trabalho inicial da banda. O álbum conta com um cover de Bob Dylan, "Subterranean Homesick Blues", que abandona quase todo o seu estilo original vindo do folk em favor do estilo do grupo.
A maioria das letras no álbum foca em amizades entre os membros da banda, sexo e a vida em Los Angeles. A reunião dos quatro membros originais do grupo teve uma grande influência sobre as letras. Kiedis também foi inspirado pelas suas experiências pessoais e também dos outros membros da banda. Durante a gravação de Freaky Styley, Kiedis e Hillel haviam feito uso pesado de  cocaína. Quando Slovak estava sob a influência da droga, ele costumava usar roupas de cores vivas e dançar, o que se tornou a inspiração para "Skinny Sweaty Man". A música "No Chump Love Sucker" também foi inspirada por Slovak que, durante a gravação do álbum, tinha sido trocado pela namorada por alguém que tinha "mais dinheiro e mais drogas"."Funky Crime" era um reflexo de uma conversa entre a banda e George Clinton, enquanto estavam escrevendo e gravando Freaky Styley. Kiedis descreveu a canção como uma descrição lírica da conversa, sobre como a música em si é "daltônica", mas é "segregada pelos meios de comunicação e de rádio". Kiedis escreveu: "Me and My Friends", uma canção que "veio muito bem", enquanto dirigia  de São Francisco para sua casa com um amigo de infância, Joe Walters. "Backwoods" fala sobre a história do rock and roll. Kiedis disse que "Love Trilogy" tornou-se uma de suas canções favoritas do grupo, e é sobre "amar as coisas que não são necessariamente perfeitas ou sempre adoráveis". Ele explicou que "Durante anos, sempre que alguém iria questionar nossas letras, Flea diria, 'Leia 'Love Trilogy' e você saberá que as verdadeiras letras são sobre tudo.'"
A EMI inicialmente se recusou a lançar o álbum, a menos que o Red Hot Chili Peppers mudasse o nome da música "Party on Your Pussy"; então a banda posteriormente renomeou a música para "Secret Song Especial Inside". The Uplift Mofo Party Plan foi lançado em 29 de setembro de 1987 e atingiu um pico de número 148 na Billboard 200, o que era muito maior do que qualquer dos álbuns anteriores da banda. Desde então o registro foi certificado de ouro nos Estados Unidos. A banda filmou um vídeo para o primeiro single do álbum, "Fight Like a Brave", no entanto a música não conseguiu atingir boas posições nas tabelas da Billboard. "Behind the Sun" não foi lançada como single até 1992, após a banda ter lançado dois álbuns seguintes, Mother's Milk e Blood Sugar Sex Magik. O single, que foi lançado para promover o  álbum de compilação What Hits!?, chegou ao número 7 na Billboard Alternative Songs.O álbum também ajudou os Red Hot Chili Peppers a ganhar uma base de dedicados fãs cult em Los Angeles. Um desses fãs foi John Frusciante, que viria a se juntar à banda como guitarrista depois da morte de Slovak. Frusciante lembrou: "A primeira vez que vi o Red Hot Chili Peppers ao vivo foi no Variety Arts Center e foi incrível ... Eles estavam indo para este som pesado... foi a experiência mais mágica que eu já tive num show." Frusciante baseou muito do seu estilo de tocar no trabalho de Slovak e explicou: "Eu aprendi tudo o que precisava saber sobre como soar bem com Flea e estudando Hillel tocar..."
O álbum recebeu críticas mistas após seu lançamento em 1987. Duncan Strauss, do Los Angeles Times descreveu o álbum como "impreciso", enquanto ele elogiou a "proposta de sonoridade" de "Behind the Sun", mas sentiu que "esta é uma banda que está no comando do palco - mas com problemas no estúdio". Bill Meredith da Allmusic deu ao álbum quatro de cinco estrelas, observando que "A energia de ter estes quatro amigos de Los Angeles juntos novamente salta do hino de abertura "Fight Like a Brave" e a experimental "Funky Crime" ... Slovak e Irons levaram as coisas para os Chili Peppers que ninguém mais tem." Sayers Blaine da Consequence of Sound elogiou o trabalho de guitarra no álbum, dizendo que "Slovak prova com estas faixas que ele não era apenas um guitarrista funk, mas que ele podia embalar também com as melhores bandas de thrash metal dos anos 80."No entanto, na The Rolling Stone Album Guide o autor Nathan Brackett era altamente critico com o álbum, dando-lhe duas das cinco estrelas. Ele achava que o álbum foi uma ligeira melhoria dos dois esforços anteriores do grupo, mas sentiu que o humor não convencional da banda prejudicou o álbum: "O quarteto da California traz um mínimo de estrutura para o The Uplift Mofo Party Plan, mas o seu humor —como o refrão na famosa "Party on Your Pussy" demonstra—não merece uma audiência em um vestiário de colégio."
A banda embarcou em uma extensa turnê internacional para promover o álbum. O Red Hot Chili Peppers observou que, durante a turnê, sua base de fãs tinha aumentado rapidamente, tanto em tamanho como em entusiasmo. Kiedis recordou "Durante a turnê Uplift lembro-me realmente de sentir uma mudança ocorrendo não só na quantidade de pessoas aparecendo nos shows, mas também na energia dos fãs".  Flea acrescentou que "Nós estávamos apaixonados com essas músicas e no quanto era divertido tocá-las."
Apesar do novo entusiasmo  da banda, Kiedis e Slovak continuaram a lutar contra seus vícios de drogas, que estavam cada vez piores. Ambos pararam de usar heroína antes da turnê e decidiram ajudar um ao outro a "afastarem-se" da droga. Durante a tour, ambos experimentaram a retirada de heroína, com Slovak muito mais abalado do que Kiedis. Seus sintomas de abstinência afetaram sua capacidade de tocar seu instrumento, em um ponto em que Hillel teve um colapso mental e era incapaz de fazer um show, deixando o resto da banda a tocar um set inteiro sem guitarra. Ele se recuperou, alguns dias depois, mas seus companheiros de banda sentiram que ele não estava saudável o suficiente para fazer shows e o substituiu por DeWayne McKnight para algumas apresentações. Depois de alguns dias com McKnight, a banda decidiu dar a Slovak outra chance e ele voltou na parte européia da turnê. Kiedis tentou tirar Hillel da dependência de drogas, mas ele teve dificuldade em admitir que seu vício era grave o suficiente para precisar de ajuda médica.Ao voltar para casa, Slovak se isolou do resto de seus companheiros de banda, e esforçou-se para se livrar das drogas sem o apoio mútuo de seus amigos, em particular de Kiedis. Poucas semanas depois do grupo ter voltado da turnê, os membros tentaram entrar em contato com Slovak, mas não conseguiram encontrá-lo por vários dias. Slovak foi encontrado morto pela polícia em seu apartamento em Hollywood em 27 de junho de 1988. Durante a autópsia, as autoridades determinaram que ele havia morrido em 25 de junho de 1988 devido a uma overdose de heroína. Irons posteriormente deixou o grupo, dizendo que ele não queria ser parte de um grupo onde seus amigos estavam morrendo. Kiedis e Flea debateram se deveriam continuar a fazer música, mas decidiram seguir em frente, na esperança de continuar o que Slovak "ajudou a construir". Os dois recrutaram o guitarrista de 18 anos de idade John Frusciante, que era fã do grupo e idolatrava Slovak. Para substituir Irons, o grupo realizou um extenso processo de audições e finalmente escolheram o baterista Chad Smith.
Todas as canções escritas e compostas por Anthony Kiedis, Flea, Hillel Slovak e Jack Irons, exceto onde indicado.

"The Vampires of Venice" (intitulado "Os Vampiros de Veneza" no Brasil) é o sexto episódio da quinta temporada da série de ficção científica britânica Doctor Who, transmitido originalmente através da BBC One e BBC HD em 8 de maio de 2010. Foi escrito por Toby Whithouse e dirigido por Jonny Campbell.
A história continua os acontecimentos do final de "Flesh and Stone", onde Amy Pond (Karen Gillan) tenta beijar o Doutor, um alienígena viajante do tempo interpretado por Matt Smith. Neste episódio, o Doutor busca o namorado de Amy, Rory Williams (Arthur Darvill), e leva os dois a uma viagem romântica em Veneza no ano 1580. Lá eles descobrem uma escola para garotas cujas alunas parecem ser vampiras, mas que na verdade são alienígenas refugiados disfarçados, que planejam tornar a cidade em seu novo lar.
O episódio substituiu um script diferente planejado por Whithouse e foi projetado para ser uma história romântica que também servisse como uma boa introdução à série. Quando escolheu Veneza como cenário, os vampiros logo foram adicionados ao roteiro, pois o autor sentiu que eles pertenciam ao local. O episódio foi filmado em Trogir, Croácia, no final de 2009, onde uma vila antiga foi usada como a cidade.
"The Vampires of Venice" foi assistido por 7,68 milhões de telespectadores no Reino Unido e recebeu um Índice de Apreciação de 86. Teve uma recepção mista por parte dos críticos, que elogiaram a comédia, a produção e a atuação dos convidados Helen McCrory e Alex Price, mas criticaram a trama por sua semelhança com alguns episódios anteriores.
O Doutor, acreditando que a atração de Amy nele foi causada pelo estresse de viagem, busca o noivo dela, Rory Williams, e os convida para uma viagem romântica. Eles pousam com a TARDIS em Veneza no ano 1580 e logo encontram problemas. A patrona da cidade, a signora Rosanna Calvierri, afirma que a peste negra está descontrolada fora dali. O Doutor deduz que isso é uma mentira contada por ela para fechar Veneza. Eles começam uma investigação e logo encontram Guido, um construtor de barcos cuja filha Isabella não entrou mais em contato com ele desde que se inscreveu na escola para garotas de Rosanna.Amy consegue se inscrever na escola com a ajuda de Rory e do papel psíquico do Doutor. Após abrir um portão e permitir a passagem dos outros, ela é capturada e levada para uma câmara. O Doutor e Rory acreditam que as garotas estão sendo convertidas em vampiras e descobrem uma caixa com uma pessoa morta. Após perceber que foi presa por Rosanna, Amy chuta e perturba um dispositivo usado por ela para esconder sua verdadeira forma alienígena. A mulher começa a converter Amy, mas Isabella, ainda sã, liberta ela e as duas escapam. No entanto, como Isabella não consegue mais tolerar a luz solar direta, ela hesita em sair da escola e é puxada de volta para dentro. O Doutor tenta resgatá-la, mas é eletrocutado e colapsa. Isabella é mais tarde jogada em um canal por Rosanna e comida por algo que vive debaixo d'água.O Doutor volta para interrogar Rosanna, que afirma ser do planeta Saturnyne, uma raça de seres aquáticos com tendências semelhantes a vampiros que fugiram para a Terra depois de ver as rachaduras no universo. Ela e seu filho, Francesco, pretendem afundar a cidade e converter os humanos em "Irmãs da Água" para continuarem sua espécie. Quando o Doutor retorna à casa de Guido para se juntar com Amy e Rory, Rosanna manda as garotas transformadas para atacá-los. Guido sacrifica-se pelos outros explodindo vários barris de pólvora para matá-las. Rosanna ativa então um dispositivo em uma torre para começar a criar terremotos e inundações a fim de afundar Veneza. Enquanto Amy e Rory enfrentam e derrotam Francesco, o Doutor sobe na torre e para o dispositivo a tempo. Sendo a última de sua espécie, Rosanna se joga no canal para ser comida, mas antes atormenta o Doutor, lembrando-o de que agora é responsável pela extinção de duas espécies: a sua e a dos Senhores do Tempo.Após o incidente, Amy e o Doutor convidam Rory a continuar viajando com eles. Quando eles estão prestes a entrar na TARDIS, tudo fica em silêncio. Desconcertado, o Doutor lembra-se das palavras de Rosanna: "Nós vimos o silêncio e o fim de todas as coisas...".
Quando tenta usar seu papel psíquico durante o episódio, o Décimo primeiro Doutor pega acidentalmente um cartão de biblioteca com uma fotografia do Primeiro Doutor (William Hartnell).
O roteirista Toby Whithouse originalmente planejava escrever o episódio em "algum tipo de labirinto", mas a história foi trocada quando os produtores executivos Steven Moffat e Piers Wenger acharam-na muito semelhante com outros episódios da temporada. Eles pediram ao autor para escrever outra coisa, enquanto o roteiro original foi aproveitado em "The God Complex" na sexta temporada. Whithouse foi convidado a escrever "um grande episódio romântico e enérgico", que também serviria como uma "espécie de episódio de reinício" e uma boa introdução a Doctor Who. Ele teve a liberdade de ambientá-lo "em qualquer lugar romântico do mundo", e escolheu Veneza, um de seus lugares preferidos. O autor também acreditava que vampiros se encaixam no cenário. Segundo Whithouse, ele teve uma experiência positiva escrevendo o episódio, afirmando ser "uma delícia e um prazer" participar do programa. Como era produtor executivo de Being Human, ficou satisfeito por não precisar se preocupar com outros aspectos da produção fora o roteiro. O ponto principal do "naufrágio de Veneza" foi concebido quando Whithouse achou necessário usar a identidade do local, pois a cidade era muito aquática e estava "constantemente lutando" contra inimigos em sua história, mas desta vez ela precisaria encarar seu pior inimigo.A cena de abertura, que detalhou a entrada de Isabella na escola e o pressentimento de perigo nela, foi descrita por Whithouse como uma sequência das séries clássicas de Doctor Who, pois continha uma "vítima entrando em uma armadilha". O grito de Isabella no final era originalmente ouvido na sequência de abertura; entretanto, o diretor Jonny Campbell achou que as duas cenas seguintes tinham "finais leves" e não funcionariam bem uma após a outra. Como resultado, a abertura foi movida para depois da cena com o Doutor aparecendo na despedida de solteiro de Rory, descrita por Whithouse como "divertida". Ele também queria mostrar a quantidade de perigos em que o Doutor coloca as pessoas, e usou uma cena com Rory para expor isso no episódio. O roteirista acreditava que os acompanhantes dele desenvolviam a mesma mentalidade ao longo do tempo, e Rory foi uma ótima oportunidade para questionar isso. Whithouse também queria uma "linha cômica" para "diluir" os desenvolvimentos da trama e dos personagens. Além disso, achou difícil capturar a essência "trágica" de Guido no decorrer da história. O episódio também apresenta uma referência "metatextual", mostrando uma imagem da primeira encarnação do Doutor em seu cartão da biblioteca. As referências ao "Silêncio" em "The Vampires of Venice" são mostradas como flashbacks em "Day of the Moon", onde essas criaturas são os principais inimigos e ponto-chave da história.
A leitura do roteiro de "The Vampires of Venice" ocorreu em 23 de novembro de 2009. É o primeiro episódio de Doctor Who dirigido por Campbell e o primeiro coproduzido por Patrick Schweizter. Foi filmado como parte do quinto bloco de produção da temporada, juntamente com "Vincent and the Doctor". Devido ao fato de que levaria tempo para encobrir todas as lojas modernas encontradas na Veneza contemporânea, o episódio foi filmado na cidade costeira de Trogir, Croácia, no final de 2009. Os venezianos tinham colonizado Trogir e a cidade possuía muita arquitetura histórica, incluindo alguns pontos influenciados por Veneza.  O interior da casa de Rosanna foi filmado no Atlantic College, no Castelo de Caerphilly, no Castelo Coch e na Câmara Municipal de Trogir, enquanto o Llancaich Fawr Manor, uma casa senhorial do século XVI, perto de Cardiff, foi usada como a casa de Guido. A equipe de produção incorporou o emblema de Rosanna na maior quantidade possível de lugares e o departamento de arte projetou uma "gárgula de peixe" para a torre de sua casa. Uma torre de igreja em Trogir foi usada para o clímax; essa cena foi desafiadora para ser filmada, pois dependia de acrobacias de Matt Smith e de um dublê. O telhado da torre foi construído em estúdio e uma parte da cena foi filmada em frente a uma tela verde.As gôndolas foram filmadas no fosso do Castelo de Caerphilly e inseridas com CGI. Os moradores de Trogir foram usados no mercado, incluindo uma mulher que passava pelo local da filmagem com sua cabra. Uma pequena equipe foi a Veneza para tirar fotos amplas dos edifícios que cercavam a água, mas lá não havia passarelas como em Trogir. Campbell queria incorporar tudo o que ele amava sobre Veneza, incluindo sinos de igreja e ruas estreitas. Embora Trogir estivesse na costa, não tinha vias navegáveis internas, então a equipe de produção descobriu que poderia preencher uma praça na rua abaixo da varanda onde os personagens estavam com água gerada por computação gráfica e torná-la parte do Grande Canal. A câmara para onde as garotas são levadas para serem transformadas foi preenchida com uma luz verde para sugerir tecnologia alienígena e também facilitar o breve vislumbre da verdadeira forma de Rosanna. O diretor de fotografia realizou isso apesar dos tetos baixos. Partes desta cena foram cortadas devido a problemas de censura por serem "muito assustadoras".Vários aspectos do episódio foram comprometidos devido a restrições orçamentárias. A verdadeira forma dos alienígenas só poderia ser exibida por alguns segundos, pois era muito caro fazê-las, e essas cenas foram espalhadas ao longo do episódio. No roteiro original, um grande monstro saía da água quando Isabella morre, mas como ficaria muito cara, Moffat foi forçado a pedir a Whithouse que o tornasse "invisível". Muitos dos figurinos do episódio foram tirados de obras dos séculos XV e XVI. Isso incluiu os véus usados pelas mulheres e pelas garotas vampíricas. Guido troca de roupa com Rory quando este se disfarça como um veneziano para infiltrar Amy na escola; esta foi uma ideia de Moffat, da qual Whithouse se opôs, pois considerava Guido um "personagem trágico". Ele finalmente cedeu quando percebeu que seria engraçado o personagem usando a camiseta da despedida de solteiro de Rory. O traje da atriz Helen McCrory foi projetado para ser semelhante a sua criatura alienígena, a fim de facilitar a transição. McCrory foi orientada a se mover como um peixe, que ela fez com diligência. Os dentes dos vampiros eram únicos para cada ator e foram moldados em suas bocas. Era difícil falar com eles, portanto as falas de Alex Price foram re-expressadas, embora ele tenha comentado que tenha ficado "bastante bom" ao falar com eles.
"The Vampires of Venice" foi transmitido no Reino Unido originalmente na noite de 8 de maio de 2010 na BBC One e BBC HD. Devido a um episódio prolongado de Over the Rainbow, exibido na sequência de Doctor Who, foi ao ar às 18:00, sendo o horário mais cedo em que um episódio da série foi transmitido desde seu retorno em 2005. Devido a isso, teve uma audiência abaixo da média da temporada, sendo assisitido por 6,17 milhões de espectadores segundo dados prévios. A audiência consolidada subiu para 7,68 milhões, acabando como o quinto programa mais visto na BBC One durante a semana de sua exibição. Teve um Índice de Apreciação de 86, considerado "excelente". No Brasil, "Os Vampiros de Veneza" foi exibido na TV Cultura em junho de 2012 e no Syfy em 9 de abril de 2016.Foi lançado em DVD e Blu-ray na Região 2 juntamente com "The Time of Angels", "Flesh and Stone" e conteúdos especiais dos três episódios em 5 de julho de 2010. Foi então relançado no DVD da quinta temporada completa em 8 de novembro de 2010. No Brasil, também foi publicado no DVD da quinta temporada em 4 de julho de 2015.
O episódio recebeu críticas mistas. Escrevendo para o The Guardian, Daniel Martin descreveu-o como "lindamente filmado" e "a maneira como cada parte do mito dos vampiros foi explicada pela pseudociência de [Doctor] Who era deliciosa; o enfrentamento entre o Doutor e Rosanna foi interpretado com beleza, um diálogo tão excelente como se poderia esperar de Whithouse. [...] O clímax, quando o Doutor escala a torre na chuva foi um toque perfeito". O crítico da revista SFX, David Bradley, também teceu comentários positivos, dando ao episódio quatro estrelas de cinco. Ele o resumiu como "melhor estruturado, mais divertido e mais absorvente" do que "Victory of the Daleks", elogiando ainda a comédia e interpretação de Alex Price. No entanto, achou que as "locações caras foram afetadas por efeitos especiais ultrapassados".Gavin Fuller do The Daily Telegraph criticou o episódio, chamando-o de "altamente decepcionante" e "uma oportunidade tragicamente desperdiçada". Ele descreveu o roteiro e a trama como "completamente desviados", observando que a cena de abertura teve um "conceito similar" com "School Reunion", escrito por Whithouse na segunda temporada, bem como toda a parte dos "alienígenas se passando por humanos". O revisor também não gostou da atuação de Lucian Msamati como Guido, afirmando que o personagem "parecia ser tirado diretamente de Otelo". Fuller ainda comparou negativamente o triângulo amoroso entre o Doutor, Amy e Rory com a história dos personagens Rose e Mickey, do mesmo modo como considerou o final muito parecido com "The Idiot's Lantern" e "Evolution of the Daleks".Patrick Mulkern, escrevendo para a Radio Times, teve uma opinião parecida com a de Fuller em sua revisão, dizendo: "admito que bocejei diante dos alienígenas disfarçados de humanos. Nós já o vimos tantas vezes". Ele também percebeu o uso do conceito de "School Reunion" e do episódio "Greeks Bearing Gifts" em Torchwood, também escrito por Whithouse. No entanto, achou que "o roteiro oferecia muitos momentos heroicos e engraçados para o Doutor, Amy e Rory", e elogiou o "elenco fantástico", descrevendo Helen McCrory como "majestosa". Matt Wales, da IGN, deu a "The Vampires of Venice" nota sete, dizendo que o episódio "teve muitos momentos de destaque, mesmo sem ter um todo satisfatório". Ele elogiou a comédia entre Amy e Rory e a atuação de McCrory, bem como os cenários na Croácia, e chamou a "retro-continuidade do fenômeno clássico dos vampiros" de "particularmente inteligente", acreditando que os alienígenas não eram bidimensionais. No entanto, Wales concordou com Fuller e Mulkern ao dizer que o "maior problema foi a familiaridade excessiva" com muitas raças apresentadas anteriormente.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «The Vampires of Venice», especificamente desta versão.
"The Vampires of Venice" no Doctor Who Reference GuideAnálisesAnálises  de "The Vampires of Venice" no The Doctor Who Ratings Guide
The Wall é o décimo primeiro álbum de estúdio da banda britânica de rock Pink Floyd. Lançado como álbum duplo em 30 de novembro de 1979 foi, posteriormente, tocado ao vivo com efeitos teatrais, além de ter sido adaptado para o cinema. É o último projeto a contar com a participação dos quatro membros que compõem a chamada formação clássica. A distribuição fonográfica se deu pela Harvest Records no Reino Unido e a cargo da Columbia Records nos Estados Unidos.
Seguindo a tendência dos três álbuns de estúdio anteriores da banda, The Wall é um álbum conceitual, tratando de temas como abandono e isolamento pessoal. Foi concebido, inicialmente, durante a turnê In the Flesh, em 1977, quando a frustração do baixista e letrista Roger Waters para com seus espectadores tornou-se tão aguda que ele se imaginou construindo um muro entre o palco e o público. The Wall é uma ópera rock centrada em Pink, um personagem fictício baseado em Waters. As experiências de vida de Pink começam com a perda de seu pai durante a Segunda Guerra Mundial, e continuam com a ridicularização e o abuso de seus professores, com sua mãe superprotetora e, finalmente, com o fim de seu casamento. Tudo isso contribui para uma autoimposta isolação da sociedade, representada por uma parede metafórica.O álbum contém um estilo mais duro e teatral do que os lançamentos anteriores do Pink Floyd. O tecladista Richard Wright deixou a banda durante a produção do álbum, embora tenha continuado no processo de gravação como um músico pago, apresentando-se com o grupo na turnê The Wall. Comercialmente bem-sucedido desde o seu lançamento, o álbum foi um dos mais vendidos de 1980 e vendeu mais de 11,5 milhões de unidades nos Estados Unidos, atingindo a primeira posição da Billboard. Um dos singles lançados, "Another Brick in the Wall, Part 2", esteve em várias paradas ao redor do mundo. Em 2003, a revista Rolling Stone listou The Wall na 87.ª posição em sua lista dos 500 melhores álbuns de todos os tempos.
A In the Flesh Tour foi a primeira turnê da banda em grandes estádios. Em julho de 1977, no último show, realizado no Estádio Olímpico de Montreal, um pequeno grupo de fãs barulhentos que estavam perto do palco irritou Roger Waters, a tal ponto que o baixista cuspiu em um deles. Mais tarde, naquela noite, ao voltar do hospital para tratar uma lesão sofrida no pé, o músico conversou com o produtor musical Bob Ezrin, e um amigo dele, um psiquiatra, sobre os sentimentos de alienação que ele estava tendo na turnê. Ele articulou o seu desejo de isolar-se construindo um muro no palco, separando a banda do público. Mais tarde, Roger disse: "Eu odiava tocar em estádios... Eu dizia para as pessoas sobre essa turnê, 'Eu realmente não estou gostando disso... há algo muito errado com isso.'"Enquanto Gilmour e Wright estavam na França gravando os álbuns David Gilmour e Wet Dream, e Nick Mason estava ocupado produzindo o álbum Green, de Steve Hillage, Waters começou a produzir novas canções para o Pink Floyd. O incidente da turnê deu o ponto de partida para um novo conceito, que explorou o isolamento do protagonista depois de anos de interações traumáticas com figuras de autoridade e a perda de seu pai quando criança. O conceito de The Wall era tentar analisar a situação psicológica do artista, usando uma estrutura física como um dispositivo metafórico e teatral.
Em julho de 1978, a banda se reuniu no Britannia Row Studios, onde Waters apresentou duas novas ideias para álbuns conceituais. A primeira foi uma demonstração de noventa minutos com o título Bricks in the Wall. O segundo, um projeto sobre os sonhos de um homem em uma noite, que lidavam com o casamento, sexo, e os prós e contras da monogamia e da vida familiar versus a promiscuidade. A primeira opção foi escolhida pelo grupo para ser o novo projeto do Pink Floyd, enquanto a segunda ideia se tornou um esboço para o primeiro disco solo de Roger, um álbum conceitual intitulado The Pros and Cons of Hitch Hiking.Em setembro, a banda estava passando por dificuldades financeiras. A Norton Warburg Group (NWG) tinha investido cerca de três milhões de libras (quase 14 milhões no valor contemporâneo) do grupo em capital de risco para reduzir as suas obrigações fiscais. A estratégia falhou, deixando a banda enfrentando altas taxas fiscais, que chegava a até 83 por cento. O Pink Floyd terminou seu relacionamento com a NWG, exigindo a devolução de fundos não investidos. A banda, assim, precisava urgentemente produzir um álbum para ganhar dinheiro. Devido ao projeto de 26 faixas ter apresentado um desafio maior do que os álbuns anteriores da banda, Waters decidiu trazer um produtor externo. Mais tarde, disse: "Eu precisava de um colaborador que estivesse em um lugar musicalmente e intelectualmente semelhante aonde eu estava."Por sugestão da então namorada de Waters, Carolyne Christie, que havia trabalhado como secretária de Ezrin, a banda o contratou para coproduzir o álbum. Desde o início, Waters deixou Ezrin em dúvida quanto a quem estava no comando: "Você pode escrever o que quiser, só não espere qualquer crédito." Ezrin e Gilmour leram o conceito de Roger, mantendo o que eles gostaram e descartando o que eles achavam que não estava bom o suficiente. O baixista e Ezrin trabalharam principalmente sobre a história, melhorando o conceito. Seu script de quarenta páginas foi apresentado ao resto da banda, com resultados positivos: "No dia seguinte, no estúdio, tivemos uma mesa de leitura, como você faria em um jogo, mas com toda a banda, e os olhos de todos brilharam, porque eles poderiam ver o álbum." Ele ampliou a história, distanciando-a da obra autobiográfica que Waters tinha escrito, baseando-se em um composto, ou um personagem chamado Pink.O engenheiro Nick Griffiths disse, mais tarde, a respeito do produtor canadense: "Ezrin foi muito bom em The Wall, porque ele conseguiu puxar a coisa toda em conjunto. Ele é um cara muito forte. Houve muita discussão entre Roger e Dave sobre como ele deve soar, e ele preencheu a lacuna entre eles." Waters escreveu a maior parte do material do álbum, dividindo com Gilmour os créditos em "Comfortably Numb", "Run Like Hell", e "Young Lust", e com Erzin "The Trial".
The Wall é uma ópera rock que explora o abandono e o isolamento, simbolizada por uma parede metafórica. As músicas tratam a história de vida do protagonista Pink, baseado em Roger Waters. A narrativa inicia-se pela sua infância com a ausência do pai, morto durante a Segunda Guerra Mundial. Pink é oprimido pela mãe superprotetora, e atormentado na escola por professores tirânicos, autoritários e abusivos. Cada um desses traumas se tornam os "tijolos no muro". O protagonista se torna uma estrela do rock e suas relações são marcadas por infidelidade, uso de drogas, e explosões de violência. Como seu casamento desmorona, ele termina a construção de seu muro, completando o seu isolamento do contato humano.Escondido atrás de sua parede, a crise de Pink aumenta e culmina em uma performance alucinante no palco. Nela, ele acredita ser um ditador fascista. Envolvido por culpa, ele se coloca em julgamento, onde seu juiz interior ordena-lhe que mande abaixo o seu próprio muro e se abra para o mundo exterior. O álbum inclui várias referências ao ex-membro da banda, Syd Barrett. A canção "Nobody Home" sugere a sua condição durante a turnê do Pink Floyd nos Estados Unidos abortada de 1967, com letras como "selvagens, olhos arregalados". "Comfortably Numb", por sua vez, foi inspirada por injeções de relaxante muscular em Waters para combater os efeitos da hepatite durante a In the Flesh Tour.
The Wall foi gravado em vários locais. Na França, o Super Bear Studios foi usado entre janeiro e julho de 1979, com Waters gravando seus vocais perto dali, no estúdio Miraval. Michael Kamen supervisionou os arranjos orquestrais no CBS Studios, em Nova York, em setembro. Ao longo dos próximos dois meses a banda utilizou o Cherokee Studios e The Recorder Village, em Los Angeles. Um plano para trabalhar com os Beach Boys no Sundance Productions em Los Angeles foi cancelado. Durante uma semana em novembro, os músicos trabalharam no Producers Workshop, também em Los Angeles.James Guthrie, recomendado por Alan Parsons, antigo colaborador da banda, chegou no início do processo de produção. Ele substituiu o engenheiro Brian Humphries, emocionalmente drenado por seus cinco anos com a banda. Guthrie foi contratado como coprodutor, mas não tinha consciência do papel de Ezrin: "Eu me vi como um novo e quente produtor... Quando chegamos, eu acho que nós dois sentimos que tínhamos sido separados para fazer o mesmo trabalho." As primeiras sessões no Britannia Row foram carregadas de emoção, pois Ezrin, Guthrie e Waters tinham ideias fortes sobre a direção que o álbum iria tomar. Pelo fato das relações internas entre o quarteto estarem em baixa, e o papel de Ezrin se expandiu como uma ponte entre Roger e os outros três integrantes do Pink Floyd.Como o Britannia Row foi inicialmente considerado um estúdio inadequado para The Wall, a banda atualizou muito do seu equipamento. Mais tarde, em março, uma série de demos estavam feitas. No entanto, a antiga relação do grupo com a NWG colocou-os em risco de falência, e eles foram aconselhados a deixar o Reino Unido antes de 6 de abril de 1979, por um período mínimo de um ano. Como na época não residentes não pagavam impostos no Reino Unido, dentro de um mês todos os quatro membros e suas famílias haviam deixado o país. Waters mudou-se para a Suíça, Mason para a França, e Gilmour e Wright para ilhas gregas. Alguns equipamentos do Britannia Row foram realocados para o Super Bear Studios, perto de Nice.Pelo fato de Gilmour e Wright terem gravado seus discos solo no início de 1978 no Super Bear, estavam familiarizados com o estúdio e gostavam de sua atmosfera. Mason, mais tarde, mudou-se para perto da casa de Waters, perto de Vence, enquanto Ezrin ficou em Nice. A pontualidade de Ezrin causou problemas com a agenda apertada de Waters. As partes de Ezrin sobre os royalties foi menor do que o resto da banda e ele viu Roger como um bully, especialmente quando o baixista zombava dele pela sua menor parte dos royalties. Ezrin admitiu mais tarde que ele tinha problemas conjugais e não estava "na melhor forma emocionalmente".Mais problemas tornaram-se aparentes quando a relação de Roger com Wright quebrou. Os quatro raramente iam juntos ao estúdio. Ezrin, Guthrie e ​​Mason previamente gravaram faixas juntos, e Guthrie também trabalhou com Waters e Gilmour durante o dia, retornando à noite para receber as contribuições de Wright. Wright, preocupado com o efeito que a adesão de Ezrin teria nas relações internas da banda, estava ansioso para ter o crédito de produtor no álbum. Até aquele momento, todos álbuns da banda tinham créditos de produção para todo o Pink Floyd. Waters concordou com um período experimental com a produção de Wright. No entanto, depois de algumas semanas, ele e Ezrin expressaram sua insatisfação com os métodos do tecladista. Gilmour também expressou sua irritação, queixando-se que a falta de Wright estava "deixando-os todos loucos".Wright também tinha seus próprios problemas. Na época, o artista enfrentava crises em seu casamento e vivia o início de sintomas depressivos. As férias da banda foram reservadas para agosto, depois que eles estavam para se reunir no Cherokee Studios em Los Angeles, mas a Columbia ofereceu à banda um melhor negócio em troca do lançamento do álbum no Natal. Waters, portanto, aumentou a carga de trabalho da banda. Ele também sugeriu a gravação em Los Angeles dez dias antes que o acordado, e contratar outro tecladista para trabalhar ao lado de Wright, cujas partes de teclado ainda não haviam sido registradas. Wright, no entanto, recusou-se a diminuir suas férias em Rodes.
Em sua autobiografia, Inside Out, Mason diz que Waters chamou O'Rourke, que estava viajando para os Estados Unidos no QE2, e disse-lhe que queria Wright fora da banda quando ele (Waters) chegasse a Los Angeles para mixar o álbum. Em outra versão, gravada por um historiador da banda, Waters chamou O'Rourke e pediu-lhe para falar com Wright sobre os novos arranjos de gravação, a que Wright supostamente respondeu "Diga a Roger para se foder ..." Wright não concordou com essa narrativa, afirmando que a banda concordou em gravar apenas durante a primavera e início do verão, e que não tinha ideia de que eles estavam tão atrasados.Mason escreveu mais tarde que Waters estava "chocado e furioso", e sentiu que Wright não estava fazendo o suficiente para ajudar a completar o álbum. Gilmour estava de férias em Dublin, quando soube dos acontecimentos, e tentou acalmar a situação. Mais tarde, conversou com Wright e deu-lhe seu apoio, mas lembrou-lhe sobre sua contribuição mínima para o álbum. Waters, entretanto, insistiu na saída de Wright, mas ele se recusava a liberar The Wall. Vários dias depois, preocupado com sua situação financeira, Wright saiu. A notícia da sua partida foi ignorada pela imprensa musical. Embora seu nome não tenha aparecido em qualquer parte do álbum original, o tecladista foi contratado como músico da banda na The Wall Tour.Em agosto de 1979, Wright concluiu as suas funções no Cherokee Studios. O instrumentista foi auxiliado pelos músicos de sessão Peter Wood e Fred Mandel. Jeff Porcaro tocou bateria no lugar de Mason em "Mother". Com seu dever completo, Mason deixou a mixagem final para Waters, Gilmour, Ezrin e Guthrie, e viajou para Nova York para gravar seu primeiro álbum solo, Nick Mason's Fictitious Sports. Em antecipação do seu lançamento, limitações técnicas levaram a algumas mudanças que estavam sendo feitas no conteúdo do The Wall, com "What Shall We Do Now?" sendo substituída pela semelhante, mas mais curta, "Empty Spaces", enquanto "Hey You" foi movida de seu lugar original no final do lado três para o começo. Com o prazo de novembro de 1979 se aproximando, a banda deixou as incorretas capas internas do álbum inalteradas.
As primeiras sessões de Mason foram realizadas em um espaço aberto no piso superior do Britannia Row Studios. As gravações de dezesseis faixas foram misturadas e copiadas para 24 master tracks como uma guia para o resto da banda tocar depois. Isso deu aos engenheiros uma maior flexibilidade, mas também melhorou a qualidade do áudio final, com as gravações originais dos dezesseis canais de bateria sendo finalmente sincronizados com a master de 24 canais. Assim, a guia duplicada das faixas foi removida.No Super Bear, Waters havia concordado com a sugestão de Ezrin, de que várias faixas, incluindo "Nobody Home", "The Trial" e "Comfortably Numb", deveriam ter um acompanhamento orquestral. Michael Kamen, que já havia trabalhado com David Bowie, foi reservado para supervisionar esses arranjos, que foram executadas por músicos da Filarmônica de Nova Iorque, Sinfônica de Nova York e um coral da Opera de Nova York. Suas sessões foram gravadas na CBS Studios, em Nova York, apesar do Pink Floyd não estar presente. Kamen finalmente conheceu a banda uma vez a gravação foi concluída."Comfortably Numb" tem suas origens em um solo de Gilmour apresentado em seu álbum de estreia, e foi a fonte de muita discussão entre ele e Waters. Ezrin alegou que a canção inicialmente surgiu como "... registro de Roger, sobre Roger, por Roger", embora ele achasse que precisava de mais trabalho. O baixista reescreveu a canção e acrescentou mais letras para o refrão. No entanto, a gravação não foi do agrado de Gilmour. Após uma longa discussão em um restaurante de North Hollywood, os dois concordaram; o corpo da canção acabou incluindo o arranjo orquestral, com solo de guitarra de Gilmour.A faixa "Bring the Boys Back Home" apresenta um time de 36 bateristas, que foram reunidos por Bleu Ocean. Na época da gravação, ele havia convidado Jordan Rudess, hoje tecladista da banda de metal progressivo Dream Theater, para ser parte da equipe. Jordan chegou a se apresentar no estúdio, uma vez que andava tocando bateria naquele tempo, mas sua performance foi rejeitada pelo produtor Bob Ezrin.
Ezrin e Waters supervisionaram a captura de vários efeitos sonoros utilizados no álbum. Waters gravou o telefonema usado na demo original de "Young Lust", mas esqueceu de informar seu destinatário; Mason assumiu que se tratava de um trote e desligou o telefone com raiva. A chamada é uma referência direta a um incidente da banda na turnê Flesh, quando uma chamada de Roger à sua ex-esposa Judy foi atendida por um homem. O baixista também registrou os sons do ambiente em Hollywood Boulevarde e o engenheiro Phil Taylor gravou alguns dos ruídos de pneus em "Run Like Hell" de um parque de estacionamento do estúdio, e um aparelho de televisão sendo destruído foi usado em "One of My Turns". De volta ao Reino Unido no Britannia Row Studios, Nick Griffiths gravou a destruição de louças para a mesma canção. Várias transmissões de televisão foram usadas no álbum e um ator, reconhecendo a sua própria voz, aceitou um acordo financeiro com o grupo no lugar de uma ação legal contra eles.O professor maníaco presente em todo o álbum foi dublado por Waters, e a atriz Trudy Young forneceu a voz da groupie. Os backing vocals foram realizadas por uma gama de artistas, apesar de uma aparência planejada pelos Beach Boys em "The Show Must Go On" e "Waiting for the Worms", que foi cancelado por Waters. Ezrin sugeriu liberar "Another Brick in the Wall part II" como um single com uma batida disco, que inicialmente Gilmour não gostava, embora Mason e Waters estarem mais entusiasmados com a canção. O baixista foi originalmente contra a ideia de lançar um single, mas tornou-se mais receptivo, uma vez que ele ouviu a mixagem de Ezrin e Guthrie da canção. Com dois versos idênticos, a canção foi enviada para Griffiths, em Londres, juntamente com um pedido para que encontrasse grupos de crianças para a execução de várias versões das letras. Griffiths conversou com Alun Renshaw, diretor de música na escola próxima do Islington Green, que estava mais do que entusiasmado com a ideia: "Eu queria fazer música relevante para as crianças — não apenas ficar sentado ouvindo Tchaikovsky. Eu pensei que as letras eram grandes — "Nós não precisamos de nenhuma educação, não precisamos de nenhum controle de pensamento ..." Eu apenas pensei que seria uma experiência maravilhosa para as crianças.Griffiths primeiro gravou com pequenos grupos de alunos e, em seguida, convidou mais, dizendo-lhes para usar um sotaque cockney, e gritar, em vez de cantar. A voz do coral foi sobreposta doze vezes para dar a impressão que havia mais gente cantando e depois foi enviada para Los Angeles. O resultado foi que Waters estava "radiante", e a canção foi lançada, tornando-se um hit número um de Natal. Houve alguma controvérsia quando a imprensa britânica informou que as crianças não tinham sido pagas por seus esforços, mas depois cada uma recebeu uma cópia do álbum, e a escola recebeu uma doação de mil libras (4560 libras em valor contemporâneo).
A capa é uma das mais simples do Pink Floyd. Contém uma parede de tijolos brancos e nenhum texto. Waters tinha deixado de falar com o designer da Hipgnosis, Storm Thorgerson, alguns anos antes, quando tinha incluído a capa de Animals em seu livro Walk Away Rene, e The Wall é, portanto, a primeira capa de álbum do Pink Floyd desde The Piper at the Gates of Dawn a não ser criada pela agência. Alguns lançamentos incluiriam o famoso letreiro manuscrito do nome da banda e título do álbum pelo cartunista Gerald Scarfe. Scarfe, que tinha feito anteriormente alguns segmentos de animação para a banda para a In the Flesh Tour, também fez a arte dentro do vinil, e em etiquetas de registros do álbum que mostra a parede em vários estágios de construção, acompanhados por personagens da história.
Quando o álbum foi tocado na íntegra em uma assembleia de executivos na sede da Columbia na Califórnia, muitos alegaram que não ficaram impressionados com o que ouviram. A situação envolvia questões que não tinham sido solucionadas pelo fato da Columbia Records ter oferecido a Waters uma menor parte dos royalties, alegando que The Wall era um álbum duplo, algo que ele não aceitou. Quando um executivo sugeriu para resolver o problema com um sorteio, o baixista perguntou por que motivo ele deveria apostar em algo que ele possuía. Roger finalmente prevaleceu. As preocupações da empresa diminuíram quando "Another Brick in the Wall, Part 2" atingiu a primeira posição no Reino Unido, Estados Unidos, Portugal, Noruega, Israel, Alemanha Ocidental e África do Sul. O single foi disco de platina no Reino Unido em dezembro de 1979, e nos EUA três meses mais tarde.The Wall foi lançado no Reino Unido e nos EUA em 30 de novembro de 1979. Coincidindo com o seu lançamento, Waters foi entrevistado pelo veterano DJ Tommy Vance, que tocou o álbum na íntegra na BBC Radio 1. As opiniões variaram. O escritor da Rolling Stone Kurt Loders escreveu "uma síntese impressionante de Waters por obsessões temáticas agora familiares" e a Melody Maker: "Eu não tenho certeza se é brilhante ou terrível, mas acho que é totalmente convincente."No entanto, o álbum ficou no topo das paradas da Billboard por quinze semanas, e em 1999 foi certificado de platina 23x. Continua sendo um dos álbuns mais vendidos nos Estados Unidos. Entre 1979 e 1990 vendeu mais de dezenove milhões de cópias mundialmente. É o segundo álbum mais vendido do Pink Floyd, apenas atrás de The Dark Side of the Moon (1973). O trabalho do engenheiro James Guthrie foi recompensado em 1980 com um Grammy de Melhor Gravação (não clássica). The Wall está na 87.ª posição na lista dos 500 melhores álbuns de todos os tempos, publicada pela revista Rolling Stone no ano de 2003.
Durante cada show da The Wall Tour, um muro de doze metros de tijolos de cartolina era gradualmente construído entre a banda e o público. Lacunas permitiram que os espectadores vissem várias cenas na história, como animações feitas por Scarfe sendo projetadas nas partes concluídas do muro. Vários personagens da história foram feitos como insufláveis gigantes, incluindo um porco, devidamente equipado com um logotipo composto por martelos cruzados. A turnê começou no Los Angeles Memorial Sports Arena em 7 de fevereiro de 1980. Um dos seus elementos mais notáveis foi a apresentação da banda em "Comfortably Numb". Enquanto Waters cantava seu verso de abertura em frente ao muro, Gilmour esperava na escuridão, em cima do muro, por sua sugestão. Quando chegava sua hora de cantar, luzes azuis e brancas brilhantes de iluminavam ele de repente, surpreendendo o público. No fim do show o muro era derrubado. Junto com as canções do álbum, a banda tocava também "The Last Few Bricks", antes de "Goodbye Cruel World".Scarfe foi contratado para uma série de animações para The Wall. Em seu estúdio, localizado em Londres, foi montado um time de quarenta animadores para criar uma série de visões negativas sobre o futuro, incluindo uma pomba da paz explodindo para revelar uma águia, um professor, e a mãe de Pink. Durante a turnê, as relações internas entre os membros estavam em uma situação crítica. Waters ficava mais isolado, usando seu próprio veículo para chegar ao local, e ficando em hotéis separados do resto da banda. Wright, voltando a exercer as suas funções como um músico contratado, foi o único membro da banda a lucrar com a turnê, que teve um prejuízo de cerca de £ 400 000.As animações de Scarfe também eram para ter sido usadas no filme baseado no álbum, acompanhado ao vivo filmagens dos shows. No entanto, a proposta provou ser muito pouco prático para o filme. Alan Parker concordou em dirigir o filme que seu amigo Waters escreveu.Em 1990, Roger e o produtor Tony Hollingsworth criaram o The Wall Live in Berlin, show para caridade realizado no lugar que era ocupado pelo Muro de Berlin. No concerto, que teve um público de 350 000 pessoas, houve a participação de vários artistas, como Scorpions, Cyndi Lauper, Sinéad O'Connor e Bryan Adams. O palco tinha um comprimento de 170 metros, e o muro, 25 metros de altura. Já entre 2010 e 2013, Waters realizou uma turnê mundial intitulada The Wall Live. O palco, que usou uma tecnologia de ponta, com projeção de imagens em alta qualidade em um muro ainda maior, além de vários efeitos especiais custou 37 milhões de libras. No total, foram 219 shows, arrecadando um total de $458.6 milhões de dólares, se tornando a quinta com mais bilheteria na história. Gilmour e Manson tocaram juntos em um show em Londres no The O2.

The Walt Disney Company (NYSE: DIS), conhecida simplesmente como Disney, é uma companhia multinacional estadunidense de mídia de massa sediada no Walt Disney Studios, em Burbank, Califórnia. Em dezembro de 2017 após a compra da 21st Century Fox, a empresa se tornou o maior conglomerado de mídia e entretenimento do planeta por receita, passando assim a Comcast.A Disney foi fundada em 16 de outubro de 1923, por Walt Disney e Roy Oliver Disney com o nome de Disney Brothers Cartoon Studios e estabeleceu-se como pioneira na indústria de animação, até diversificar seus produtos para filmes em live-action, redes de televisão e parques temáticos. A companhia também operou sob o nome Walt Disney Studio e Walt Disney Productions. A empresa leva seu nome atual desde 1986, época em que expandiu suas produções para o teatro, rádio, música, publicidade e mídia online. A Disney também criou novas divisões corporativas com o objetivo de comercializar conteúdo para adultos, como a Touchstone Pictures, visto que sua marca principal, Disney, está associada a filmes para todos os públicos, como chamado no meio cinematográfico, uma empresa "family friendly".
A empresa é mais conhecida pelos seus estúdios de cinema, o Walt Disney Studios, que é hoje um dos maiores e mais conhecidos estúdios de Hollywood. A Disney também tem a propriedade e opera a rede de televisão ABC; redes de televisão por assinatura, como Disney Channel, ESPN, A+E Networks e Freeform; divisões de publicidade, de merchandising e de teatro; A companhia possui e licencia 14 parques temáticos ao redor do mundo, além de uma divisão musical de sucesso. As suas maiores aquisições foram a ABC em 1996, por 19 bilhões de dólares, a Pixar em 2006 por 7 bilhões de dólares, a Marvel Entertainment Inc. em 2009 por 4 bilhões de dólares, a Lucasfilm, em 2012 pelo mesmo valor da Marvel e a 21st Century Fox em 2017 por 71 bilhões de dólares.A Disney faz parte do Dow Jones Industrial Average desde 6 de maio de 1991. Uma criação antiga e bastante conhecida dos desenhos animados da empresa, o Mickey Mouse, é o símbolo principal da The Walt Disney Company.
No início de 1923, em Kansas City, Missouri, o animador Walt Disney criou um curta-metragem intitulado Alice's Wonderland, que contou com a atriz mirim Virginia Davis interagindo com personagens animados. Em 1923, após a falência de sua primeira firma, a Laugh-O-Gram Films, Walt Disney mudou-se para Hollywood para se juntar a seu irmão, Roy O. Disney. A distribuidora de filmes, Margaret J. Winkler, da MJ Winkler Productions contactou Disney, com planos para distribuir uma série de Alice Comedies, comprada por 1.500 dólares por carretel com Walt Disney sendo um parceiro de produção. Walt e Roy Disney formaram no mesmo ano a Disney Brothers Animation Studios. Outros filmes animados seguiram depois de Alice. Em janeiro de 1926, com a conclusão da expansão do estúdio Disney na Hyperion Street, o nome do estúdio foi alterado para Walt Disney Studios.Após o fim de Alice Comedies, a Disney desenvolveu uma série de desenhos animados estrelados pelo seu primeiro personagem original, Oswald, o Coelho Sortudo, que foi distribuído pela Winkler Pictures através da Universal Pictures. A propriedade de Oswald pertencia aos distribuidores, de modo que a Disney fez pouco dinheiro. Depois que Walt Disney completou 26 curtas de Oswald, ele perdeu o contrato em fevereiro de 1928, quando o marido de Winkler, Charles Mintz, assumiu sua empresa de distribuição. Depois de não conseguir comprar os estúdios Disney, Mintz contratou quatro animadores principais de Walt (com exceção de Ub Iwerks) para iniciar o seu próprio estúdio de animação, Snappy Comedies.
Em 1928, para se recuperar da perda de Oswald, Disney teve a ideia de um personagem rato chamado Mortimer, enquanto estava em um trem que seguia para a Califórnia, e rabiscava alguns desenhos simples. O rato foi rebatizado mais tarde de Mickey Mouse (A esposa de Disney, Lillian Bounds Disney, não gostou de como soava 'Mortimer Mouse') e estrelou vários curtas produzidos pela Disney. Ub Iwerks foi o responsável pelo design inicial de Mickey Mouse. O primeiro filme sonoro da Disney, Steamboat Willie, um desenho animado estrelado por Mickey, foi lançado em 18 novembro de 1928,  através de empresa de distribuição de Pat Powers. Foi o primeiro filme de Mickey Mouse com som lançado e o terceiro de Mickey a ser produzido, atrás de Plane Crazy e The Gallopin Gaucho. Steamboat Willie foi um sucesso imediato, e seu sucesso inicial foi atribuído não apenas ao apelo do Mickey como um personagem, mas pelo fato de que ele foi o primeiro desenho animado com o som sincronizado. A Disney usou o sistema Cinephone, criado por Pat Powers com o sistema Phonofilm. Steamboat Willie estreou no Colony Theater em Nova York. Os curtas anteriores de Mickey, Plane Crazy e The Gallopin Gaucho foram então adaptados com música sincronizada e relançados com sucesso em 1929.A Disney continuou a produzir desenhos animados com Mickey Mouse e outros personagens, e começou a série Silly Symphonies com a Columbia Pictures assinando como distribuidora em agosto de 1929. Em setembro de 1929, o gerente do Harry Woodin Theatre pediu permissão para iniciar um Mickey Mouse Club, e Walt aprovou. Em novembro, tiras de desenhos em fases de teste foram enviadas para a King Features, que pediram amostras adicionais para enviar ao editor, William Randolph Hearst. Em 16 de dezembro, a estrutura da Walt Disney Studios foi reorganizada como o nome de Walt Disney Productions, com a Walt Disney Enterprises sendo o nome de uma divisão de merchandising, e duas subsidiárias, a Disney Film Recording Company Limited e a Liled Realty and Investment Company para investimentos em imobiliárias. Walt e sua esposa detinham 60% (6.000 ações) e Roy possuía 40% da WD Productions. Em 30 de dezembro, a King Features assinou seu primeiro jornal, New York Mirror, e publicou uma história em quadrinhos de Mickey Mouse com a permissão de Walt.Em 1932, a Disney assinou um contrato exclusivo com a Technicolor (até o final de 1935) para a produção de desenhos animados em cores, começando com Flowers and Trees (1932). Disney lançou desenhos animados através da Powers' Celebrity Pictures (1928-1930), Columbia Pictures (1930-1932) e United Artists (1932-1937). A popularidade da série de Mickey Mouse permitiu que Walt planejasse sua primeira animação em longa-metragem.
Decidida a expandir as fronteiras da animação ainda mais, a Disney começou a produção de sua primeira animação de longa-metragem em 1934. Levando três anos para ser concluída, Branca de Neve e os Sete Anões estreou em dezembro de 1937 e tornou-se na época o filme da maior bilheteria em 1939. Branca de Neve foi lançado pela RKO Radio Pictures, que tinha assumido a distribuição dos produtos da Disney em julho de 1937, após a United Artists tentar conseguir os direitos televisivos futuros para os curtas da Disney. Usando os lucros de Branca de Neve, Disney financiou a construção, em uma área de 210 mil metros quadrados, de um novo complexo para os estúdios em Burbank, Califórnia. O novo Walt Disney Studios, em que a empresa está sediada até hoje, foi concluído em 1939.O estúdio continuou lançando curtas e longas metragens de animação, como Pinóquio (1940), Fantasia (1940), Dumbo (1941) e Bambi (1942). Quando a Segunda Guerra Mundial começou, os lucros da bilheteria diminuíram. Quando os Estados Unidos entrou na guerra após o ataque a Pearl Harbor, muitos dos animadores da Disney foram convocados para as forças armadas. Os governos dos Estados Unidos e do Canadá encomendaram do estúdio filmes de treinamento e propagandas militares. Em 1942, 90% de seus 550 funcionários estavam trabalhando em filmes relacionados à guerra. Filmes como a A Vitória Pela Força Aérea e o curta Educação para a Morte (ambos de 1943) foram feitos para aumentar o apoio público aos esforços de guerra. Até os personagens do estúdio se juntaram à campanha, como Pato Donald, que apareceu em uma série de curtas cômicos da guerra, incluindo o vencedor do Oscar de melhor curta-metragem de animação, Der Fuehrer's Face (1943).
Com uma equipe limitada e pouco capital de giro durante e depois da guerra, as animações da Disney na maior parte da década de 1940 eram "filmes pacotes", ou seja coleção de curtas, tais como Você Já foi a Bahia? (1944) e Tempo de Melodia (1948), que foram mal nas bilheterias. Ao mesmo tempo, o estúdio começou a produzir filmes em live-action e documentários. A Canção do Sul (1946) e So Dear to My Heart (1948) contaram com segmentos de animação, enquanto a série de curtas-documentários True-Life Adventures, que incluiu filmes como Seal Island (1948) e The Vanishing Prairie (1954), também foi populares e ganhou inúmeros prêmios.O lançamento de Cinderela, em 1950, mostrou que a animação de longa-metragem ainda poderia ter sucesso no mercado. Outros lançamentos do período incluem Alice no País das Maravilhas (1951) e Peter Pan (1953). Nesta época, a Disney lançou seu primeiro longa-metragem 100% live-action, Treasure Island (1950). Outras produções iniciais da Disney 100% live-action incluem: Robin Hood, o Justiceiro (1952), A Espada e a Rosa (1953), e 20.000 Léguas Submarinas (1954). Em 1953, a Disney terminou seu contrato de distribuição com a RKO, e abriu sua própria empresa de distribuição, Buena Vista.Em dezembro de 1950, Walt Disney Productions e The Coca-Cola Company uniram-se para a primeira produção da Disney para a televisão, um especial da BBC: One Hour in Wonderland. Em outubro de 1954, a rede ABC lançou a primeira série da Disney na televisão, Disneyland, que viria a tornar-se uma das séries em horário nobre de maior duração na história. Disneyland permitiu a companhia uma oportunidade para lançar novos projetos para os mais velhos, e a ABC tornou-se parceira da Disney no financiamento e desenvolvimento do próximo investimento da Disney, localizado no meio de um laranjal perto de Anaheim, Califórnia. Foi a primeira fase de um longo relacionamento corporativo que, embora ninguém pudesse ter previsto na época, culminaria, quatro décadas mais tarde, na aquisição da rede ABC pela Disney, suas estações de rádios, suas numerosas TVs a cabo e editoriais.
Em 1954, Walt Disney usou a sua série Disneyland para desvendar o que se tornaria o parque Disneyland, uma ideia concebida a partir de um desejo de um lugar onde os pais e as crianças pudessem se divertir juntos. Em 17 de julho de 1955, o parque temático foi inspecionado durante uma transmissão de televisão ao vivo apresentada por Art Linkletter e Ronald Reagan e, em 18 de julho de 1955, Walt Disney abriu a Disneyland para o público em geral. Depois de um início instável, a Disneyland continuou a crescer e atrair visitantes de todo o país e ao redor do mundo. A grande expansão em 1959 incluiu a adição do primeiro monotrilho.Para a feira do New York World de 1964, a Disney preparou quatro atrações separadas para vários patrocinadores, cada um dos quais iria encontrar o seu caminho para a Disneyland, de uma forma ou de outra. Durante este tempo, Walt Disney também foi secretamente comprando novos sítios para um segundo parque temático da Disney. Em novembro de 1965, a Disney World foi anunciada, com planos para parques temáticos, hotéis e até mesmo uma cidade modelo em milhares de hectares de terras adquiridos em Orlando, Flórida.A Disney continuou a centrar os seus esforços na televisão ao longo dos anos 1950, como o programa infantil Mickey Mouse Club e seu elenco de jovens "Mouseketeers", que estreou em 1955 com grande sucesso. Tão popular quanto esta foi a série Zorro, que estreou dois anos mais tarde, e permaneceu no ar por duas temporadas na ABC. Apesar de tanto sucesso, a Walt Disney Productions investiu pouco em novos empreendimentos para a televisão na década de 1960, com exceção da série antológica de longa duração, mais tarde conhecida como O Maravilhoso Mundo de Disney.Os estúdios de cinema da Disney permaneceram ocupados também, com uma média de cinco ou seis lançamentos por ano durante este período. Enquanto a produção de curtas diminuiu significativamente durante os anos 1950 e 1960, o estúdio lançou uma série de filmes de animação mais populares, como A Dama e o Vagabundo (1955), A Bela Adormecida (1959) e Os 101 Dálmatas (1961). A Bela Adormecida introduziu um novo processo de xerografia para transferir os desenhos para os cels na animação. Os filmes em live-action da Disney abrangiam uma série de gêneros, incluindo ficção histórica (Johnny Tremain, 1957), adaptações de livros infantis (Pollyanna, 1960) e comédias modernas (The Shaggy Dog, 1959). O filme de maior sucesso da Disney na década de 1960 foi o musical Mary Poppins, que foi uma das maiores bilheterias de todos os tempos, e recebeu cinco prêmios da Academia, incluindo Melhor Atriz para Julie Andrews.
Em 15 de dezembro de 1966, Walt Disney morreu de complicações relacionadas a um câncer de pulmão. Seu irmão, Roy O. Disney, tomou posse como presidente e CEO da empresa e um de seus primeiros atos foi renomear a Disney World para Walt Disney World em homenagem ao seu irmão e à sua visão.Em 1967, foram lançados os dois últimos filmes que Walt supervisionou: a animação Mogli e o musical The Happiest Millionaire.  O estúdio lançou uma série de comédias no fim dos anos 60, incluindo The Love Bug (filme de maior bilheteria em 1969) e The Computer Wore Tennis Shoes (1969), estrelado por outra jovem descoberta da Disney, Kurt Russell. A década de 1970 começou com o lançamento do primeiro filme de animação "pós-Walt", Os Aristogatas, seguido de um retorno, em 1971, às fantasias musicais com Bedknobs and Broomsticks. Blackbeard's Ghost, outro filme de sucesso durante este período.Em 1 de outubro de 1971, a Walt Disney World foi aberta ao público e, em 20 de dezembro de 1971, Roy Disney morreu de um acidente vascular cerebral. Ele deixou a empresa sob o controle de Donn Tatum, tendo como presidentes Card Walker e o genro de Walt, Ron Miller, cada um treinado por Walt e Roy.
Apesar da Walt Disney Productions continuar lançando filmes para toda a família ao longo dos anos 1970, como Freaky Friday (1976), estes filmes não se saíram bem nas bilheterias como os anteriores e a grande maioria foi mal recebida pela crítica. O estúdio de animação entrou num período de recessão, lançando poucos longas nas décadas de 1970 e 1980, alguns com sucesso como Robin Hood (1973), The Rescuers (1977) e O Cão e a Raposa (1981).Como chefe do estúdio, Miller tentou fazer filmes voltados para o rentável mercado adolescente. Inspirado pela popularidade de Star Wars, o estúdio Disney produziu a aventura de ficção científica The Black Hole (O Buraco Negro), em 1979, que custou 20 milhões de dólares e não foi rentável nas bilheterias. O Buraco Negro foi a primeira produção da Disney classificada como PG nos Estados Unidos. A Disney se envolveu com o gênero horror em The Watcher in the Woods (1980) e financiou o inovador Tron, ambos com sucesso mínimo. Em 1977, Roy E. Disney, filho de Roy O. Disney, renuncia à companhia por diferenças criativas e, em 1979, Don Bluth, diretor do estúdio de animação, abandona a Disney junto com sua equipe criativa, agravando a crise.Em 1980, Tom Wilhite tornou-se o chefe do departamento de filmes e, com o objetivo de modernizá-lo, criou um departamento de vídeos da Disney. O curta de 1983 O Natal do Mickey Mouse deu origem a uma série de filmes de sucesso, como Something Wicked This Way Comes. Em 1982, o EPCOT é aberto no Walt Disney World na Flórida, seguido, em 1983, pela abertura da Tokyo Disneyland no Japão. No mesmo ano, a transmissão do Disney Channel na TV a cabo americana começa.Em 1980, o genro de Disney, Ron W. Miller, tornou-se presidente da Walt Disney Productions, vindo a ser tornar CEO em 1983. Sob sua liderança, a Disney tornou-se alvo de assaltantes corporativos e tentativas de aquisição. Muitos acionistas influentes passaram a criticar a liderança de Miller, incluindo Roy E. Disney, que era membro permanente do Conselho. Apesar do sucesso do Disney Channel e suas novas criações de parques temáticos, a Walt Disney Productions estava financeiramente vulnerável. Sua biblioteca de filmes era valiosa, mas ofereceu poucos sucessos atuais e sua equipe de liderança não foi capaz de manter-se após a saída de Don Bluth em 1979. Assim, em meados de 1984, Roy E. Disney, o financeiro majordomo Stanley Gold e o acionista Sid Bass resolvem depor Miller em favor de Michael Eisner como presidente e Frank Wells como CEO.
Em 1984, depois da saída de Tom Wilhite do departamento de vídeos, a Disney começou a coleção de vídeos Walt Disney Classics. Voltando a investir em curtas metragens de animação, o estúdio começou a produzir séries de desenhos animados. Os primeiros foram As Aventuras dos Ursinhos Gummi e Os Wuzzles, sendo o maior sucesso a série DuckTales com mais de 100 episódios. A coleção em vídeos, Walt Disney Classics, se tornou um sucesso, e o vídeo do filme Pinóquio foi considerado um best-seller. Em 1984,  Eisner criou a Touchstone Pictures como uma marca para a Disney lançar filmes mais maduros. O primeiro lançamento da Touchstone foi a comédia Splash (1984), que foi um sucesso de bilheteria.  Apostando em filmes maduros, em 1985, a Disney lançou O Caldeirão Mágico, que foi um fracasso de bilheterias e foi o primeiro desenho animado a ter classificação etária PG. Em 1986, foi lançado o filme Down and Out in Beverly Hills, o primeiro filme da Touchstone a ser classificado quanto à faixa etária. No mesmo ano, o nome Walt Disney Productions foi mudado para The Walt Disney Company.
Em 1987, a companhia e o governo francês assinaram um acordo para criar a Disney na Europa: começava o projeto Disney Euro, mas tarde renomeado Disneyland Paris. Em 1989, a Disney assinou um acordo para adquirir a Jim Henson Company (então conhecida como Henson Associates) do criador dos Muppets, Jim Henson. O negócio incluía a biblioteca de Henson, os personagens dos Muppets (excluindo os Muppets criados para o programa Sesame Street), bem como os serviços criativos pessoais de Jim Henson. No entanto, em maio de 1990, antes que o negócio fosse concluído, Jim Henson faleceu e as duas empresas romperam as negociações de fusão em dezembro seguinte.Decidido a levar o setor de animação da Disney aos tempos áureos de Walt, Roy E. Disney assumiu como presidente do Walt Disney Animation Studios. Sob o comando de Roy, as animações da Disney entraram na fase conhecida como Renascimento da Disney, pois neste período a empresa voltou a produzir animações de sucesso de público e crítica. A primeira foi A Pequena Sereia, vencedor de dois Oscars, que arrecadou mais de 200 milhões ao redor do mundo. Outros sucessos desta época incluem A Bela e a Fera, primeira animação indicada ao Oscar de Melhor Filme, e o grande sucesso O Rei Leão, que é a terceira animação com maior bilheteria da história, perdendo apenas para Toy Story 3 e Frozen, ambos também da Disney. Frank Wells, que era o presidente da empresa desde 1984, morreu em um acidente de helicóptero em 1994 e O Rei Leão foi dedicado a ele. O Renascimento da Disney se encerrou em 1999 com Tarzan. Na década de 2000, o setor de animação da Disney voltou a entrar em crise, por causa da concorrência com novos estúdios como a DreamWorks Animation e das saídas constantes de chefes e animadores importantes, como Roy, que largou a gestão das animações em 2003. Roy E. Disney tentou levar a empresa a um novo patamar na década de 1990 com grandes mudanças e realizações, época que ficou conhecida como "Década da Disney".Em 23 de outubro de 1990, a Disney formou a Touchwood Pacific Partners I, que suplantaria a parceria com a Silver Screen como fonte primária dos financiamentos para os estúdios de cinema. Em 1991, a Disney resolveu investir em publicações com a Hyperion Books e música para jovens adultos com a Hollywood Records, enquanto o Disney Imagineering estava demitindo 400 funcionários. A Disney também expandiu seu mercado no cinema para adultos, quando o então presidente dos estúdios Disney, Jeffrey Katzenberg, adquiriu a Miramax Films em 1993. Naquele mesmo ano, a Disney criou a equipe de hóquei Anaheim Ducks em homenagem ao filme Mighty Ducks, que fez sucesso em 1992. A Disney comprou uma participação minoritária no time de beisebol Anaheim Angels no mesmo tempo, e depois uma participação majoritária em 1998.Pouco tempo depois da morte de Frank Wells, Katzenberg se demitiu e formou a DreamWorks SKG, porque Eisner não nomeou Katzenberg para o cargo de Miller agora disponível. Em vez disso, Eisner recrutou seu amigo Michael Ovitz, um dos fundadores da Creative Artists Agency, para ser presidente, com o mínimo de envolvimento do conselho de administração da Disney. Ovitz durou apenas 14 meses e deixou a Disney em dezembro de 1996 através de uma rescisão, com um pacote de indenização de US$ 38 milhões em dinheiro e outros US$ 3 milhões em ações no valor de cerca de US$ 100 milhões ao tempo de sua partida. O episódio engendrado de Ovitz derivou um processo de longa duração, que foi concluído em junho de 2006, quase 10 anos depois. A juíza, William B. Chandler, apesar de descrever o comportamento de Eisner como  "muito aquém do que os acionistas esperam e exigem das autoridades encarregadas da posição fiduciária ...", foi a favor de Eisner e do resto do conselho da Disney, porque eles não tinham violado a lei. Depois da saída de Ovitz, a Disney ficou sem um presidente nomeado, com Eisner assumindo a função até 24 de janeiro de 2000, quando Robert Iger, então presidente da Walt Disney International, foi nomeado Presidente e Chefe de Operações da Walt Disney Company, tornando-se o segundo executivo mais importante da empresa, depois de Michael Eisner, que permaneceu como CEO e Presidente do Conselho.A Disney adquiriu muitas outras fontes de mídia durante a década de 90, incluindo a ABC em 1996 por US$ 19 bilhões, que trouxe a rede de transmissão ABC e suas filiais, incluindo as redes de televisão ESPN e A&E, para a Disney. Eisner sentiu que a compra da ABC foi um investimento importante para permitir que a Disney concorresse com conglomerados de mídia internacionais. Em 1998, a Disney começou a se mover para o campo da internet com a compra da Starwave e 43 por cento da Infoseek. Em 1999, adquiriu as ações remanescentes da Infoseek e lançou o portal Go Network em janeiro. A companhia também lançou sua linha de cruzeiro com o batismo de Disney Magic e um navio irmão, o Disney Wonder.
A década de 2000 trouxe um aumento na receita de 9% e lucro líquido de 39% com os canais ABC e ESPN liderando e os parques e resorts marcando seu sexto ano consecutivo de crescimento. No entanto, os ataques de 11 de setembro levaram ao fim da bonança, o que levou a uma recessão. A recessão fez com que acontecesse uma diminuição na receita da ABC. Além disso, Eisner fez a companhia realizar uma compra importante da Fox Family Worldwide (hoje, ABC Family). A ABC entrou em crise durante esse período, não produzindo nenhum programa televiso de sucesso. O ano de 2001 foi um ano de corte de custos, demitindo mais de 4.000 funcionários, diminuído as operações nos parques da Disney, reduzindo o investimento anual no cinema e minimizando operações na Internet. Apesar da receita de 2002 ter apresentado uma pequena diminuição em relação ao registrado em 2001, com a redução de custos, o lucro líquido subiu para US$ 1,2 bilhão, com dois lançamentos de filmes. Em 2003, o estúdio se tornou o primeiro a alcançar mais de US$ 3 bilhões em receitas de bilheteria em todo o mundo.Michael Eisner rejeitou o pedido de Roy E. Disney para uma extensão de seu mandato como membro do conselho, citando a sua idade de 72 anos como um dos motivos. Stanley Gold não concordou, demitiu-se do conselho de administração e solicitou que outros membros do conselho expulsassem Eisner. Em 2003, Roy E. Disney se demitiu dos cargos de vice-presidente da empresa e presidente da Walt Disney Feature Animation. Ele também publicou uma carta criticando Eisner por "administrar mal a empresa, negligenciando a divisão de animação do estúdio, por falhar com a ABC, por ser tímido nos negócios dos parques temáticos, por incutir uma mentalidade empresarial na estrutura executiva, transformando a Walt Disney Company em um conglomerado 'sem alma', e por se recusar a estabelecer um plano de sucessão claro". Assim, Roy E. Disney anunciou uma campanha que ficou conhecida como Save Disney, para tentar tirar Eisner do poder.Em 15 de maio de 2003, a Disney vendeu a sua participação na equipe de beisebol Anaheim Angels para Arte Moreno. A Disney comprou os direitos para Os Muppets e o Urso na Casa Azul da Jim Henson Company em 17 de fevereiro de 2004. As duas marcas foram colocadas sob o controle da Holding Company Muppets, LLC, uma divisão da Disney Consumer.Em 2004, a Pixar Animation Studios começou a procurar outro distribuidor após o seu contrato de 12 anos com a Disney ter acabado, devido à sua relação tensa com questões de controle e dinheiro com Eisner. Também nesse ano, a Comcast Corporation fez uma oferta não solicitada de US$ 54.000 bilhões para adquirir a Disney. Nesse período, dois filmes com alto orçamento fracassaram nas bilheterias. Com essas dificuldades, e alguns conselheiros insatisfeitos, além da campanha de Roy E. Disney contra Eisner, este acabou abrindo mão da presidência. Em 3 de março, na reunião anual dos acionistas da Disney, 45% dos acionistas da Disney — um número surpreendente e sem precedentes — reuniram-se em favor dos ex-membros do conselho da Disney, Roy e Stanley Gold, que estavam retidos, para o reelegerem ao conselho. No entanto, a diretoria não retirou imediatamente Eisner como presidente-executivo.Em 2005, a Disney vendeu o Anaheim Ducks para Henry e Susan Samueli. Em 13 de março de 2005, Robert Iger foi anunciado como CEO sucessor de Eisner. Em 30 de setembro, Eisner se demitiu tanto como presidente e como membro do conselho de administração.
Em 8 de julho de 2005, Roy E. Disney voltou a Walt Disney Company como consultor e com o novo título de Diretor Emérito. Em 17 de julho, a Walt Disney Parks e Resorts comemorou o seu 50º aniversário do Disneyland Park. Em 12 de setembro, foi aberto o Hong Kong Disneyland. A Walt Disney Feature Animation lançou Chicken Little, o primeiro filme da empresa utilizando animação 3D. Os co-fundadores da Miramax, Bob Weinstein e Harvey Weinstein, saíram da empresa para formar seu próprio estúdio. Em 25 de julho de 2005, a Disney anunciou que fecharia o DisneyToon Studios da Austrália em outubro de 2006, após 17 anos de existência.Em 2006, a Disney adquiriu Oswald, o Coelho Sortudo, a velha estrela de animação da Disney. Ciente de que a relação da Disney com a Pixar estava se esgotando, Robert Iger iniciou negociações com a liderança da Pixar Animation Studios, Steve Jobs e Ed Catmull, sobre uma possível fusão. Em 23 de janeiro de 2006, foi anunciado que a Disney iria comprar a Pixar em uma transação de ações de US$ 7,4 bilhões. O negócio foi concluído em 5 de maio. Um das consequências desta transação foi a transformação de Steve Jobs em maior acionista individual da Disney (com 7%) e membro do Conselho de Administração da empresa. Ed Catmull assumiu o cargo de Presidente da Pixar Animation Studios. O ex-vice-presidente executivo da Pixar, John Lasseter, tornou-se diretor de criação da Walt Disney Animation Studios, da divisão DisneyToon Studios e da Pixar Animation Studios, assumindo, assim, o papel de principal conselheiro criativo da Walt Disney Imagineering.Em abril de 2007, a Muppets Holding Company foi renomeada para The Muppets Studios e colocada sob nova liderança, em um esforço de Iger para re-marcar a divisão. A remodelação foi concluída em setembro de 2008, quando o controle do Muppets Studios, que estava na Disney Consumer Products, foi para o Walt Disney Studios.Depois de um longo tempo de trabalho na empresa como executivo sênior e grande acionista, Roy E. Disney morreu de câncer de estômago em 16 de dezembro de 2009. No momento da sua morte, possuía cerca de 1% das ações da Disney. Ele foi o último membro da família Disney a participar ativamente da empresa.
Em 31 de agosto de 2009, a Disney anunciou um acordo para adquirir a Marvel Entertainment, Inc. por US$ 4 bilhões. O acordo foi finalizado em 31 de dezembro de 2009, quando a Disney adquiriu a propriedade plena sobre a empresa. A Disney afirmou que sua aquisição da Marvel Entertainment não afetará produtos da Marvel, nem tampouco a natureza de seus personagens.Em outubro de 2009, o presidente do Disney Channel, Rich Ross, foi contratado por Iger para substituir Dick Cook como presidente da Walt Disney Studios, e, em novembro, começou a reestruturação da empresa para se concentrar em produtos mais favoráveis ​​à família. Depois do fracasso de bilheteria de John Carter, Ross renunciou ao cargo, sendo substituído por Alan F. Horn, responsável pelo sucesso de Harry Potter na Warner Bros.Em janeiro de 2010, a Disney anunciou que iria fechar a Miramax, mas ao invés disso, ela vendeu a empresa por 660 milhões de dólares. Em 12 de março, a ImageMovers Digital, empresa de Robert Zemeckis que a Disney havia comprado em 2007, foi encerrada. Em abril de 2010, Lyric Street, selo de música country da Disney em Nashville, também foi encerrado. Em maio de 2010, a empresa vendeu a marca Power Rangers, assim como a sua biblioteca de 700 episódios, de volta para Haim Saban. Em janeiro de 2011, a Disney Interactive Studios foi reduzida. Em novembro, duas estações da ABC foram vendidas.Em abril de 2011, a Disney anunciou a construção do Shanghai Disney Resort, que custou 4,4 bilhões de dólares, e teve abertura adiada de 2015 para 16 de junho de 2016. Mais tarde, em agosto de 2011, Bob Iger afirmou em uma teleconferência que, após o sucesso das aquisições da Pixar e da Marvel, ele e a Walt Disney Company estavam procurando "comprar novos personagens ou empresas que sejam capazes de criar grandes personagens e grandes histórias." Mais tarde, no início de fevereiro de 2012, a Disney concluiu a aquisição da UTV Software Communications, ampliando seu mercado ainda mais na Índia e na Ásia.Em 30 de outubro de 2012, a Disney anunciou planos de adquirir a Lucasfilm e lançar Star Wars Episódio VII em 2015. Em 4 de dezembro de 2012, a fusão Disney-Lucasfilm foi aprovada pela Comissão de Comércio Federal, permitindo a aquisição ser finalizada sem lidar com problemas de antitruste. Em 21 de dezembro de 2012, o acordo foi concluído com o valor de aquisição aproximado em US$ 4 milhões, tornando a Lucasfilm uma subsidiária integral da Disney.Em 29 de maio de 2013, a Disney definiu as datas de lançamento para oito filmes de animação até 2018, incluindo quatro da Disney Animation e quatro da Pixar Animation.  A Pixar pela primeira vez lançou duas produções no mesmo ano em 2015 — Inside Out e The Good Dinosaur — e repetirá a dose em 2017 com Cars 3 e Coco. A Disney Animation lançou duas produções em 2016, Zootopia e Moana, acompanhados por Finding Dory da Pixar. Para 2018, foi anunciado Toy Story 4 e dois lançamentos da Disney Animation.Finding Dory chegou a US$ 422 milhões arrecadados nos EUA em 11 de junho, o que o torna o filme de maior bilheteria no país do ano, superando Guerra Civil, também da Disney. Ao todo, dos cinco filme de maior bilheteria nos EUA, a empresa tem quatro: Dory (1º), Guerra Civil (2º), The Jungle Book (4º) e Zootopia (5º). Além disso, também tem uma porcentagem no terceiro, Deadpool, pelo personagem ser da Marvel. No início de novembro, a Disney atingiu a maior bilheteria global de sua carreira, com uma arrecadação de US$ 5.851 bilhões, superando o recorde anterior (US$ 5.843 bilhões), alcançado com as produções lançadas em 2015. Agora, com a estreia de Doutor Estranho da Marvel, a Disney chegou à marca de US$ 6.07 bilhões arrecadados em 2016. Até então, o único estúdio a conseguir atingir tal marca em um ano foi a Universal Pictures, que terminou 2015 com uma arrecadação total nas bilheterias globais de US$ 6.89 bilhões. A Disney tem a chance de passar a Universal, visto que ainda lançou em 2016 Moana e Rogue One.Em agosto de 2015, a Disney anunciou que uma das animações para 2018 será Gigantic, inspirada no conto João e o Pé de Feijão, com estreia inicialmente prevista para março de 2018 na América do Norte. Será dirigido por Nathan Greno, mesmo diretor de Tangled, e terá canções de Robert Lopez e Kristen Anderson-Lopez (de Frozen). Na trama divulgada até o momento, a história ocorre na Espanha, mais precisamente na época das Grandes Navegações (século XV até o início do XVII).
Em março de 2014, a Disney comprou a Maker Studios, uma empresa do YouTube, que gera bilhões de visualizações por ano, por mais de US$ 500 milhões a fim de ganhar telespectadores jovens e adultos. Em 9 de maio, a Disney anunciou ter chegado a um acordo com a TV japonesa Asahi Corporation para dublar o anime Doraemon no Disney XD. Em julho, a Walt Disney Company anunciou programas e compras de 11 startups.
Em agosto de 2014, a Walt Disney Company apresentou três patentes para o uso de drones. As patentes incluiu a utilização de veículos aéreos não tripulados para levantar marionetes no ar, aumentar a telas de malha para flutuar projeções de vídeo, e equipar drones com luzes para torná-los parte de uma nova espécie de shows. Em 2 de outubro, a Disney anunciou que o conselho da diretoria estendeu o contrato de Robert Iger como Presidente e CEO da Disney até 30 de junho de 2018, por conta do sucesso criativo e financeiro de sua administração, descrita como "um histórico comprovado de fornecimento de resultados financeiros recordes no trimestre da empresa, ano após ano".Em 12 de março de 2015, Bob Iger anunciou que iria banir internacionalmente cenas de fumo nos filmes, séries, curtas-metragens e videoclipes rotulados como Disney, Pixar, Marvel e Lucasfilm a partir de 2016. São consideradas exceções os filmes, séries, curtas-metragens e videoclipes rotulados como Touchstone Pictures, Hollywood Pictures, Hollywood Records, Buena Vista International, Miravista Films, Patagonik, ABC Studios, ABC Family e ESPN. No mesmo dia, Bob Iger anunciou que Frozen 2 está em desenvolvimento, com Chris Buck e Jennifer Lee voltando como diretores e Peter Del Vecho como produtor, mas ainda não tem data de estreia.O primeiro filme de Star Wars lançado pela Disney, O Despertar da Força, foi um sucesso comercial e de crítica, sendo a maior estreia de todos os tempos, o filme mais rápido a chegar a um bilhão e a terceira maior bilheteria da história.
No dia 23 de março de 2016, a Disney afirmou que, se o governador da Geórgia sancionasse uma lei tida como antigay, a companhia deixaria o estado. Muitos filmes da Marvel são gravados lá, e foi ponderado que a saída do estúdio seria economicamente desastroso para a Geórgia, podendo gerar um prejuízo de US$ 1 bilhão. O governo americano temia que, se a Disney cumprisse a ameaça, geraria um "efeito dominó" e outras empresas que manifestaram repúdio a lei fariam o mesmo.A empresa fez história no mês de maio de 2016, chegando em US$ 1 bilhão em vendas de ingressos na América do Norte em apenas 128 dias. A Universal Pictures detinha o recorde pelo ano de 2015, graças aos sucessos de Jurassic World (US$ 652 mihlões), Furious 7 (US$ 353 milhões) e Minions (US$ 336 milhões). Na época, A Disney foi o estúdio mais rápido a chegar a US$ 1 bilhão, em apenas 165 dias. O recorde foi alcançado em 7 de maio de 2016, graças a Capitão América: Guerra Civil, que estava no meio de tornar-se a maior estreia na quinta-feira em todos os tempos. Combinado com Guerra Civil, o sucesso da animação Zootopia (US$ 328 milhões e subindo) e o remake em live-action do clássico animado  The Jungle Book (US$ 287,6 milhões e subindo) empurraram o estúdio para a marca de US$ 1 bilhão.Os últimos dados das pesquisas do Top Thirty Global Media Owners, revelados em junho de 2016, colocou a Disney em segundo lugar em faturamento entre os maiores conglomerados de mídia do mundo. A pesquisa analisa as receitas de publicidade dos maiores grupos de mídia em 2014, e a Disney faturou US$ 22,5 bilhões, perdendo apenas para o Google, que faturou US$ 59,6 bilhões.Na noite de 14 de junho de 2016, uma tragédia ocorreu no Walt Disney World Resort: um menino de dois anos foi atacado por um jacaré enquanto brincava no Seven Seas Lagoon, no Disney's Grand Floridian Resort and Spa, em Lake Buena Vista. A polícia encontrou o corpo intacto na tarde de quarta-feira, que foi levado para necropsia e identificação formal. Um porta-voz da empresa disse que "todos aqui no Walt Disney World Resort estão devastados por este acidente trágico. Nossos pensamentos estão com a família e estamos ajudando a família."O Shanghai Disney Resort abriu no dia 16 de junho de 2016, numa cerimonia com a presença de Iger, executivos da Disney, chineses e convidados. Iger leu cartas de felicitações dos presidentes Xi Jinping e Barack Obama. "É um privilégio de uma vida liderar esta empresa fenomenal, enquanto continuamos a encontrar novas formas e novos lugares para trazer nossas histórias de vida e aproximar as pessoas para criar boas lembranças que duram para sempre", disse Iger. "Hoje é a celebração da criatividade e colaboração, empenho e paciência, o triunfo da imaginação e da inovação, e uma prova da forte parceria entre a Disney e China. Juntos, criamos um destino extraordinário."Na página da Walt Disney Animation Studios do Facebook, a Disney anunciou a produção de Wreck-it Ralph 2 e estreia prevista para 9 de março de 2018, o que significa que a produção de Gigantic foi adiada e a aventura musical vai estrear em 21 de novembro de 2018.Em 14 de dezembro de 2017, o grupo The Walt Disney Company anunciou que comprou a 21st Century Fox por 71 bilhões de dólares. A transação inclui os estúdios de cinema e televisão, redes de entretenimento a cabo e empresas internacionais de TV do magnata Rupert Murdoch.
A Walt Disney Parks and Resorts, opera parques comuns e temáticos, complexos de hotéis, cruzeiros e oferecem viagens nos Estados Unidos e ao redor do mundo. É a maior empresa de parques do planeta. Os parques da Walt Disney são construídos pela equipe criativa da Walt Disney Imagineering. O primeiro parque foi o Disneyland Resort, aberto em 1955, localizado em Anaheim, California. Foi seguido pelos Walt Disney World, aberto em 1971, Tokyo Disneyland Resort aberto em 1983, Disneyland Resort Paris aberto em 1992 e Hong Kong Disneyland Resort, aberto em 2005. Atualmente, os Imagineering estão trabalhando no próximo resort da Disney, o Shanghai Disney Resort, que será o terceiro na Ásia, e tem abertura prevista no fim de 2015 ou início de 2016. Os Imagineering também estão trabalhando numa atração de Frozen que deve abrir no Walt Disney World em 2016. Outros produtos da Walt Disney Parks and Resorts, incluem o Disney Vacation Club, que oferece hotéis da linha Disney fora dos resorts, como o Aulani, a Disney Resort & Spa, localizado no Havaí. A Disney também oferece um serviço de guia de viagens ao redor do mundo, chamado Adventures by Disney, e sua linha de cruzeiro, Disney Cruise Line, que incluem os navios Disney Magic, Disney Wonder, Disney Fantasy e Disney Dream. Os navios ancoram na ilha Castaway Cay, no Caribe, pertencente a Disney.
The Walt Disney Studios é a divisão de cinema, teatro e música da Disney. Os estúdios de cinema incluem o Walt Disney Pictures, o selo Touchstone Pictures, a Marvel Studios, Lucasfilm, The Muppets Holding Company e os estúdios de animação, Pixar e Walt Disney Animation Studios, que tem um estúdio menor chamado DisneyToon Studios. A empresa também é dona da Disneynature, com sede na França, voltada para documentários sobre a natureza. Os filmes da Disney são distribuídos pela Walt Disney Studios Motion Pictures, antigamente conhecida como Buena Vista Distribution. A subdivisão de música, Disney Music Group, é dona das gravadoras Walt Disney Records e Hollywood Records. Com sede em Nova York, a Disney Theatrical Group, produz musicais e peças para a Broadway através da Walt Disney Theatrical. Seus outros entretenimentos teatrais incluem os espetáculos Disney on Ice, de patinação no gelo, e o show infantil Disney Live!.
A Media Networks é responsável pelos canais e rádios da Walt Disney Company. Sua empresa principal é a Disney-ABC Television Group, que é a maior rede de canais do mundo. A ABC produz séries através da ABC Entertainment e seu estúdio, o ABC Studios que também produz filmes para a televisão. Outros canais da marca é o ABC News, voltado para jornalismo e o ABC Family, voltado para adolescentes e família. Nas rádios, a ABC tem seu próprio grupo que cobre os 50 estados americanos, o ABC Owned Television Stations Group. Além da ABC, a Media Networks supervisiona as redes ESPN, um dos canais de esportes mais conhecidos no mundo, e o Disney Channel Worldwide, que oferece programas para o público infanto-juvenil e está em mais de 166 países em 34 línguas. Outros canais operados pelo Disney Channels, é o Disney Junior e Disney XD.
A Consumer Products é a divisão de consumo, licenciamento e publicação da Disney. A subdivisão que é o centro das publicações é o Disney Publishing Worldwide, responsável pela publicação de inúmeros livros e revistas da Disney ao redor do mundo; sua editora principal é a Hyperion Books e nos quadrinhos a Marvel Comics. Os produtos da Disney são vendidos pelas Disney Stores, e o licenciamento dos personagens da Disney, Marvel, Pixar e Lucasfilm é feito pela Disney Licesing.
A Disney Interactive é a unidade de mídia digital da Company. Foi anteriormente chamada Buena Vista Games, e foi remodulada em 2007 como Disney Interactive Studios, e atualmente é chamada de Disney Interactive Media Group. A divisão tem três subdivisões principais: A Disney Interactive Studios, que produz jogos eletrônicos como Disney Infinity, a Disney Online Studios, responsável pelos portais e sites como Club Penguin e Playdom, e a Disney Mobile que desenvolve mini jogos e aplicativos para celulares. Com a compra da Maker Studios, a empresa do Youtube foi colocada como parte da Disney Interactive. Atualmente, a Disney Interactive foi colocada como divisão da Disney Consumer Products.
Instituições de acionistas e fundos mútuos (porcentagem de 30 de setembro de 2014): como a FMR Corporation, State Street Corporation, Capital World Investors, The Vanguard Group, Northern Trust Corporation, State Farm Mutual Automobile Insurance Co, State Farm Mutual Automobile Insurance Co, Price (T.Rowe) Associates Inc, Massachusetts Financial Services Co. e Bank of New York Mellon Corporation;
Fundos de pensão americanos, no capital da empresa são o California Public Employees’ Retirement System (CalPERS), The New York State Common Retirement Fund, American Federation of State, County and Municipal Employees Pension Funds (AFSCME) e Illinois State Board of Investment;
Fundos de investimentos como Waddell & Reed, Inc (6 %) e Wells Fargo Advantage Funds (6 %) tão presentes com capital.
Desde janeiro de 2006, Steve Jobs, fundador e CEO da Apple, tem 3,7 bilhões de dólares em ações, ou mais de 2%, após a aquisição da sua outra empresa, a Pixar, tornando-se o maior acionista individual. Com a morte de Steve Jobs, suas ações da Disney e da Apple foram transferidas para um fundo presidido por sua viúva, Laurene Powell Jobs, fundo chamado Steven P. Jobs Trust. Laurene Powell Jobs anunciou em 24 de novembro de 2011 que detém 138 milhões de ações da Disney, ou 4.6 bilhões de dólares (7,7% da Disney), mas não pretende influenciar a direção do Disney.
Alan Braverman, Sênior vice-presidente executivo, Conselho Geral e Secretário, $ 216.271 dólares em ações;
Jay Rasulo, Sênior vice-presidente executivo e Chefe do departamento de finanças, $ 164.553 dólares em ações;
Christine M. McCarthy, vice-presidente executiva, executiva do setor Imobiliário, Alianças e Tesouro, $ 92.254 dólares em ações.
Susan Arnold, John S. Chen, Jack Dorsey, Robert Iger, Fred H. Langhammer, Aylwin B. Lewis, Monica C. Lozano, Robert W. Matschullat, Sheryl Sandberg e Orin C. Smith.Responsáveis pelas unidades de negóciosWalt Disney International: Andy Bird
Animation Studios (Walt Disney Animation, Pixar e Disney Toon): Edwin Catmull e Andrew Millstein (co-presidente da Walt Disney Animation Studios)
Disney Consumer Products: Presidente, Leslie Ferraro. Co-executivos, Leslie Ferraro e James Pitaro.
1 de Outubro de 2005 - presente: Robert IgerPresidentes do Conselho da Diretoria1923-1966: Walt Disney
Club Penguin, site de mundo virtual para crianças, comprado por 700 milhões de dólares (1 de outubro de 2007) 
DigiSynd Inc., uma empresa voltada para o desenvolvimento de conteúdos de vídeo pagos (13 de junho de 2009) 
Enorbus, um provedor de conteúdo para o telefone móvel chinês, comprado por 20 milhões de dólares (19 de março de 2010) 
Fanlib, um site de comunidade dedicada à fanfiction por $ 3 milhões de dólares (4 de junho de 2008) 
Ideal Bitum site que oferece e-mail de boas ideias verdes por 15 milhões de dólares (12 de Junho de 2008) 
Kaboose, uma site voltado para atividades familiares e parentalidade, comprada por $ 23,3 milhões de dólares (2 de abril de 2009) 
Playdom, um conjunto de vários estúdios de jogos sociais para Facebook e MySpace, comprado por 763 milhões de dólares (27 de julho de 2010)
A Disney aproveitou mudanças na legislação indiana para investir pesadamente no país. Em 2000, por exemplo, a legislação que diz respeito às empresas estrangeiras foi relaxada através da revogação da Lei de Gestão de Câmbio: agora, empresas estrangeiras poderiam criar empreendimentos no país. Dois anos depois, as garantias em matéria de propriedade intelectual foram fortalecidas e, desde 2004, empresas estrangeiras podem criar franquias na Índia.Andy Bird, presidente da Walt Disney International, é o responsável por supervisionar o interesse da companhia na Índia. Foi sob sua liderança que, em 25 de novembro de 2006, a Disney comprou um canal de televisão indiano para jovens: Hungama TV. Em 2013, Andy Bird disse que o foco do projeto da Disney na Índia, com a compra da UTV, não era criar uma subsidiária indiana da Walt Disney Company, mas uma empresa indiana da Disney. As primeiras ações no país foram a criação de programas da Walt Disney Television e ABC em dezembro de 2004.
Em março de 2007, a Disney Consumer Products (DCP) abriu sua primeira loja na Índia, a Disney Artist. A DCP introduziu, em 3 de Junho de 2006, a marca Disney Jeans: uma nova gama de produtos, roupas e calça jeans para a família, comercializados através de 20 lojas especializadas abertas na Índia.A Disney lançou, em maio de 2008, uma coleção de jóias em parceria com grupo indiano Popley. Em 3 de outubro de 2008, a Disney anunciou a produção de quatro filmes na Índia, mas como independente, em vez de co-produção com estúdios locais.De acordo com a publicação oficial da distribuição aos acionistas da UTV em 31 de março de 2009, a Disney possui 59,94% do capital. Em 15 de abril de 2009, a Disney Publishing Worldwide anunciou o lançamento de uma publicação de quadrinhos da Disney na Índia, em Inglês e Hindi, distribuídos pela editora local Junior Diamond. Em 23 de agosto de 2012, o governo indiano permitiu a Disney investir US$ 180 milhões na Índia. Em 15 de janeiro de 2013, a Disney anunciou que vai desenvolver seu projeto americano na Índia por um ano, criando apartamentos temáticos da Disney.
Em julho de 2007, a Disney Consumer Products lança uma gama de produtos de higiene pessoal (xampu e gel de banho primeiramente, e em seguida, outros produtos). Assim, a empresa troca de método: em vez de fornecer uma licença para um grande fabricante, como Unilever e Procter & Gamble e tocar apenas a marca, a Disney lança em produção direta com o objetivo de ganhar uma maior fatia das receitas. Em 2006, os números para a divisão de produtos de consumo haviam sido de US$ 4 bilhões em royalties pelas vendas estimadas em mais de US$ 26 bilhões de dólares.
Desde a década de 1930, a Disney é influenciada pela arquitetura. Mas é sobretudo no início dos anos 1940, com a construção dos estúdios em Burbank, que a empresa entra no mundo da arquitetura. O novo estúdio foi concebido como um campus e não uma fábrica, decisão esta que se tornou um exemplo para outras empresas.Em 1955, com a Disneyland, Walt Disney e seus Imagineers criaram uma nova forma de arquitetura que lembra as histórias enraizadas na memória coletiva. Entre 1964-65, com a Feira Mundial de Nova York, e, especialmente, em 1982, com o EPCOT, a empresa apresentou uma imponente arquitetura de grandes pavilhões de exposições dedicadas à tecnologia. No EPCOT, também são oferecidos pavilhões que representam as culturas de diferentes países.Fora dos parques, a Disney construiu vários edifícios empresariais e hotéis. Fazendo uso regular de renomadas empresas de arquitetura, suas obras são frequentemente citadas como referência. Entre as obras de arquiteturas mais famosas do estúdio estão o Walt Disney Concert Hall e o Disney Village, projetados por Frank Gehry, e os prédios e hotéis projetados por Robert AM Stern e Michael Graves. Em 1991, A Walt Disney Imagineering fez uma renovação completa do restaurante panorâmico do Aeroporto Internacional de Los Angeles (LAX), rebatizado de The Encounter Restaurant e inaugurado em dezembro daquele ano. A Disney também tem seus escritórios em muitos locais. De 1983 a 2013, a Disney alugou milhares de metros quadrados na Columbus Avenue, nº 157, em Nova Iorque. Neste endereço, a empresa construiu, em 1983, um edifício de 32 andares do outro lado da sede da ABC. A empresa ocupou os 5 primeiros andares deste prédio, nos quais agrupou seus funcionários, e alugou os restantes.
A Disney tem oficialmente um serviço de lobby em Washington desde 1990. Um exemplo dessa atividade é a Disney Government Relations, braço do lobby da Disney. Com sede em Washington, essa empresa é membro da comissão Seção 108, uma força-tarefa criada no verão americano de 2006, a pedido da Biblioteca do Congresso, para estudar o impacto da tecnologia sobre direitos autorais digitais.A  Disney é responsável pela chamada Lei Mickey (Mickey Act), que trata da extensão de prazo de direitos autorias. À época, a lei foi criada para evitar que Mickey Mouse, então com 70 anos, fosse para o domínio público cinco anos depois da Disney ter perdido os direitos sobre o personagem. Esta decisão foi vista como contraditória, já que muitos dos principais filmes do estúdio são baseados em contos de fadas (Como Branca de Neve e os Sete Anões e Cinderela) e outras histórias que estão no domínio público (como Tarzan e A Ilha do Tesouro).
A Disney está envolvida com arte e educação através do Instituto de Artes da Califórnia (CalArts), que Walt Disney ajudou a fundar em 1961 como sucessora do Chouinard Art Institute. É do CalArts que vieram a grande maioria dos artistas do estúdio: John Lasseter e Tim Burton, por exemplo, estudaram na CalArts e foram revelados pela Disney.
Em 1984, por iniciativa de Michael Eisner, a Disney comprou de Paul Tishman, promotor imobiliário em Nova York, uma coleção de arte africana através da sua subsidiária Walt Disney World. Em 3 de outubro de 2005, a Walt Disney Company doou 525 objetos para o Museu Nacional de Arte Africana no Instituto Smithsonian. O resto dos 8.500 objetos que compõem a coleção Walt Disney-Tishman vem antes a fevereiro de 2007.A empresa também está envolvida na conservação da natureza e trabalha em vários projetos. Em abril de 1993, a empresa criou, na Flórida, o Disney Wilderness Preserve. Em 3 de novembro de 2009, a Disney anunciou uma oferta de US$ 7 milhões de doláres para a preservação de florestas, incluindo US$ 4 milhões para as reservas comunitárias de Tayna e Kisimba Ikobo, ambas da República Democrática do Congo e do Alto Mayo, no Peru. Em 20 março de 2013, a Disney gastou US$ 3,5 milhões para proteger a floresta do Alto Mayo.Em 17 de novembro de 2014, a companhia anunciou uma doação de US$ 1 milhão ao Hispanic Scholarship Fund (HSF) para fornecer bolsas de estudo a estudantes latino-americanos. A doação fez parte de um acordo de três anos entre a Disney e o HSF para a criação do Programa de Bolsas Walt Disney Company-HSF. "A Walt Disney Company é uma das empresas mais emblemáticas e respeitadas do mundo, e estamos entusiasmados de trabalhar juntos", disse Fidel A. Vargas, Presidente & CEO da Hispanic Scholarship Fund, que fez o anúncio na  conferência latina da Tech Inovação & Media Social, realizada em Anaheim, Califórnia. "O apoio de parceiros corporativos perspicazes, como a Walt Disney Company, torna possível ao HSF aumentar o número de bolsas de estudo universitário, e nos torna capazes de dar prêmios pendentes para estudantes latino-americanos, expandido os recursos educacionais e serviços que oferecemos aos pais latinos e os seus filhos."Em 2014, a Disney doou US$ 315,7 milhões para organizações sem fins lucrativos que ajudam crianças, famílias e comunidades carentes através de doações em dinheiro, contribuições em espécie, produtos e anúncios de serviço público. Desde 2012, a Disney doou 23 milhões de livros para escolas e crianças.Dois dias após o Massacre de Orlando, ocorrido no dia 12 de junho de 2016, a Disney anunciou uma doação de US$ 1 milhão ao fundo OneOrlando, que apoia pessoas afetadas pelo atentado. O Walt Disney World Resort também trabalhou com agências locais e líderes para prestar qualquer apoio adicional que fossem necessário. A empresa encorajou membros da equipe e outros funcionários a doarem sangue em cinco locais designados no Walt Disney World para ajudarem as numerosas vítimas da tragédia.
De 1991 a setembro de 2009, a Disney se envolveu num processo com a família de Stephen Slesinger em relação a royalties do personagem Winnie the Pooh. Uma das acusações era a prestação de royalties que a Disney teria com Slesinger: a empresa havia pago os direitos de adaptação para animação, mas não os derivativos. Sem este pagamento de direitos autorais, um prejuízo de US$ 2 bilhões teria sido criado para a família Slesinger. Com a morte de Slesinger em 1953, sua esposa assinou um acordo de licenciamento com a Disney. Depois de 18 anos de litígio, um juiz de Los Angeles disse que a Disney não tinha cometido qualquer violação de contrato e não a obrigou pagar os royalties.
A empresa também foi acusada de abuso dos animais por grupos de proteção, principalmente devido aos cuidados e procedimentos em vigor dos animais selvagens do Animal Kingdom, e o uso de filhotes não desmamados no filme 101 Dálmatas (1996). Os grupos de bem-estar dos animais apontaram alguns filmes da empresa como causa do aumento da procura de filhotes por um público despreparado para a adoção de animais, a maioria dos quais teria sido, em seguida, abandonada.O relatório de desenvolvimento ambiental para uma área do Great Guana Cay nas Ilhas Ábaco acusa a Disney de má gestão de um lote de 90 hectares (0,36 km²) no qual a empresa parcialmente desenvolveu um projeto de cruzeiro sob o nome de Treasure Island, mas abandonou. O relatório emitido pela Universidade de Miami e o Colégio das Bahamas denunciou a Disney por deixar no local equipamentos perigosos, como transformadores elétricos e tanques de gasolina, o que fez com que algumas espécies de plantas e insetos sumissem, atrapalhando a fauna e flora locais.
Alguns filmes da Miramax, incluindo Priest (1994) e Dogma (1999), sofreram veementes protestos da Liga Católica Americana. A Disney adiou a data de lançamento do filme Dogma por causa das controvérsias em torno do filme e, depois, vendeu os direitos de distribuição para a Lions Gate.A Liga Católica Americana, associada às Assembleias de Deus e outros grupos conservadores, também tem condenado e aberto ações contra a Disney e seus parceiros de publicidade, atacando o show da ABC Nothing Sacred, sobre um padre jesuíta, o livro juvenil Growing Up Gay (Crescendo gay), publicado pela Hyperion, e a anual celebração organizada por gays e lésbicas no parques da Disney.A Convenção Batista do Sul e a Associação da Família Americana boicotaram a Disney, opondo-se aos benefícios de parceria doméstica ofertados pela empresa aos seus funcionários gays e mostrando sua oposição a série Ellen, da ABC, em que a personagem de Ellen DeGeneres sai do armário. A Disney ignorou os dois boicotes, que foram removidos em 2005.A Disney, através do programa VoluntEARS, fazia parte das empresas que doava milhares de dólares à Boys Scouts of America (BSA), organização que rege os escoteiros dos EUA. Contudo, depois do grupo vetar a existência de líderes gays (podem existir escoteiros gays, mas eles são proibidos de assumirem qualquer papel de liderança), a empresa anunciou, em março de 2014, depois de notificar a BSA, que cancelaria suas doações. O porta-voz dos Escoteiros dos Estados Unidos, Deron Smith, afirmou que estava "decepcionados" com a Disney, porque as doações eram importantes para as crianças, mas afirmou estar "confiante" de que a Disney iria reconsiderar sua posição. Até o momento, a companhia não se manifestou sobre o assunto. A Disney tem como diretrizes não discriminar ou apoiar grupos que incentivem preconceitos com base em raça, religião, cor, sexo, nacionalidade, idade, estado civil, capacidade mental ou física, ou orientação sexual.
A relação tensa que a Disney mantem com os religiosos estourou em 1994, quando a então subsidiaria da Disney, Miramax, lançou o filme Priest, sobre um padre gay, que o superior não cumpre o celibato, e tem que decidir se quebra o voto de confissão para salvar uma garota molestada sexualmente pelo pai. O filme foi amplamente criticado pelos católicos que iniciaram um boicote a Disney, que foram logo apoiado pela Convenção dos Batistas Sulistas. Com o boicote, diversos rumores sobre mensagens subliminares nos desenhos da Disney foram trazidos à tona e passaram a ser usados para dar força à acusação de que a Disney estaria determinada a deturpar os valores familiares cristãos.
Em 1995, um grupo de lobby chamado American Life League acusou vários filmes da Disney, incluindo O Rei Leão, A Pequena Sereia e Aladdin, de conter mensagens subliminares e imagens de características sexuais. No artigo intitulado "Aladin Exposto", a Movie Guide Magazine, uma revista cristã de cinema, alegou haver uma cena em que se pode ouvir ao fundo a frase bons adolescentes, tirem suas roupas (no original, good teenagers, take off your clothes). Alguns meses depois, a Disney enviou uma carta à revista afirmando que a frase era simplesmente Chispe, bom tigre, decole e vá (no original, scat, good tiger, take off and go). No filme,  Aladdin tem um tapete voador e take off pode significar tanto despir-se quanto decolar. O editor da Movie Guide se retratou, admitindo que não havia sinal de manipulação subliminar no filme.
Em 8 de janeiro de 1999, três dias depois da segunda versão de The Rescuers (1977) ser lançada em home video, a companhia anunciou um recall de cerca de 3,4 milhões de cópias VHS, porque havia, de fato, uma imagem censurável no fundo do cels do filme.  A imagem em questão, uma mulher topless numa janela ao fundo da cena, aparece na cena em que Bernardo e Bianca estão voando, durante dois frames borrados (não consecutivos). É impossível ver a cena na exibição normal, dado que a imagem aparece em apenas dois quadros, e o filme exibe, em média, 30 quadros por segundo. A Disney afirmou que a imagem era uma sabotagem presente desde a produção original, embora a empresa tenha afirmado que a mulher nua não está presente na versão VHS de 1992, porque essa versão "foi feita a partir de um material diferente". Também sustentaram que as imagens não foram colocadas no filme por nenhum de seus animadores, mas sim no processo de pós-produção. Ninguém havia notado a existência da mulher nua até a Disney retirar o filme das lojas. O caso, contudo, ainda é usado pelos religiosos como representando uma "mensagem subliminar".Em 10 de janeiro de 1999, dois dias após o recall, foi anunciado no site do jornal The Independent o seguinte:
"Uma porta-voz da Disney disse que as imagens de The Rescuers foi uma sabotagem colocada no filme durante a produção, mas ela se recusou a dizer o porquê e quem as colocou... A empresa disse que o objetivo do recall era manter sua promessa de que as famílias podem confiar e contar com a marca Disney para oferecer o melhor em entretenimento familiar."Em A Pequena Sereia, foi afirmado que o padre que celebra o casamento de Ariel tem uma ereção durante a cerimônia. Na verdade, a protuberância que dá origem ao rumor é o joelho do personagem, que pode claramente ser visto em outras cenas.No filme O Rei Leão, a controvérsia foi acerca de uma cena em que Simba deita no chão e a poeira levantada supostamente formaria a palavras sex. A afirmação, contudo, foi contrariada por Tom Sito, animador do filme, que explicou que as palavras escritas no ar eram SFX e não SEX e foi um easter egg do departamento de animação, sem a intenção de causar controvérsia.
As Princesas Disney são constantemente acusadas por educadores, mulheres e grupos feministas de serem um mau modelo para meninas, por representarem o arquétipo da "donzela em perigo", a ideia de que mulheres só se tornam seres realizados após o casamento. por incentivarem padrões de beleza irreais, já que a maioria das as princesas são esbeltas e branquiadas. Até as princesas de outras etnias, como Pocahontas e Mulan, são branquiadas quando aparecem com as outras princesas da franquia Disney. Outras feministas, como Nicole Sawyer, têm uma visão menos negativa das princesas, afirmando que elas foram feitas numa época em que imperavam crenças patriarcais na sociedade e as mulheres tinham que desempenhar os papéis impostos pelo seu gênero. Sendo assim, elas veem que, com filmes mais recentes de princesas como Pocahontas, Mulan, A Princesa e o Sapo, Brave e Frozen, a Disney está tentando mudar a imagem da "donzela em perigo" de suas princesas, tornando-as mais independentes, de modo que se relacionem com a realidade das garotas de hoje.Entretanto, as polêmicas sobre padrões de beleza e sexismo continuam. No início de 2013, o site de petições online Change.org organizou um abaixo-assinado para fazer com que a Disney reveja os produtos comercializados em seu site, além de propor um boicote às vendas enquanto a empresa continuar usando estereótipos de gênero para vender seus produtos. Segundo a petição, a Disney Store comercializa camisetas com os dizeres "Seja um herói" para os meninos e "Eu preciso de um herói" ou "Eu só beijo heróis" para as meninas. A Disney respondeu retirando a camisa "Eu preciso de um herói" de suas lojas e substituindo por "Girl Power".Pouco depois, a empresa se envolveu em outra polêmica por repaginar o visual da princesa Merida, de Brave. A polêmica teve início em maio de 2013, quando a princesa ruiva, conhecida pelo estilo mais sapeca e pelos cabelos despenteados, teve o molde do seu corpo, o cabelo e a roupa mudados para uma nova linha de brinquedos. Em sua nova versão, Merida estava magra e com um olhar mais sensual. Além disso, o arco que utiliza como arma foi deixado de lado na nova versão. O visual foi duramente criticado por feministas, fãs e pela diretora do filme, Brenda Chapman. Assim, foi aberta outra petição contra a empresa no Change.org, que chegou a 100 mil assinaturas. A Disney não divulgou nenhum comunicado sobre o assunto, mas retirou no dia 16 de maio de 2013 a imagem do sítio Disney Princess.﻿﻿﻿Após o lançamento de Avengers: Age of Ultron, a Disney envolveu-se novamente em uma polêmica: em um brinquedo lançado para o filme, a Viúva Negra — que é a personagem que aparece na cena original — foi substituída pelo Capitão América. Rodrigo Torres, do portal AdoroCinema, comentou: "A alteração é grotesca e sintomática. Em primeiro lugar, distorce um momento marcante do filme, relegando a fidelidade ao produto original para segundo plano para fins comerciais – o que não faz o menor sentido, já que o produto será comprado por fãs que certamente identificarão a distorção, e não deverão ficar nada satisfeitos com isso. Em segundo, a iniciativa endossa as acusações de sexismo por parte da Disney, como vem sendo veiculado mundo afora. Ou é razoável colocar o Homem de Ferro sobre uma motocicleta, quando sua armadura é um modo de transporte de última geração que lhe permite voar além da estratosfera? Seria no mínimo mais plausível respeitar a integridade da sequência em questão, em que uma mulher normal demonstra suas incríveis habilidade e coragem para salvar homens com superpoderes (que têm ainda mais cenas de ação no filme). Não acha?" A companhia foi duramente criticada, especialmente no Twitter.
