
Velvet Revolver foi um supergrupo americano de hard rock formado em Rancho Santa Margarita em 2002 pelos ex-membros do Guns N' Roses, Slash, Duff McKagan, Matt Sorum e Izzy Stradlin (posteriormente substituído por Dave Kushner, ex-membro da banda de hardcore punk Wasted Youth) e Scott Weiland, ex-vocalista do Stone Temple Pilots, Weiland juntou-se à banda porque naquele momento sua banda original, o STP, estava com suas atividades paralisadas, ele ficou no Velvet Revolver de 2002 até 2008 (ano em que o Stone Temple Pilots voltou à ativa).
Após um período em inatividade desde a reformulação do Guns N' Roses, Slash, Duff, Matt e Izzy se reencontram e formam uma banda por acaso,resultante de um show beneficente. A princípio, a formação seria aquela, exatamente os ex-membros do GNR, mas uma divergência sobre os vocais acabou afastando Izzy do projeto, Slash e Duff defendiam a ideia de contratar um vocalista,enquanto Izzy queria a formação assim, com ele e Duff dividindo os vocais da banda, quando decidiu-se na contratação de um vocalista (que no caso foi Scott Weiland),Izzy Stradlin optou por sair da banda antes mesmo de seu lançamento (como Velvet Revolver,o nome ainda não tinha sido escolhido). Ou seja, o Velvet Revolver é possivelmente a única banda da história que jamais se apresentou com sua formação original.
Em 2004, a banda conseguiu o sucesso comercial com o seu o álbum de estreia, Contraband. Apesar das críticas positivas, alguns críticos inicialmente descreveram o Velvet Revolver como uma mera combinação do Stone Temple Pilots e do Guns N' Roses, criticando-os pela "desconexão" entre Scott Weiland e o resto da banda. Em 2005, eles ganharam com o single "Slither", um Grammy Award por "Melhor Performance de Hard Rock". A banda lançou Libertad em 2007, impulsionado pelo lançamento do single "She Builds Quick Machines", e embarcou em uma turnê com o Alice in Chains.
O Velvet Revolver está em hiato indefinido desde abril de 2008, quando Weiland deixou o grupo, e em novembro do mesmo ano, a banda foi lançada pela gravadora RCA Records a seu pedido, para permitir-lhes "total liberdade de passar por qualquer processo que fosse necessário para conseguir" a substituição de Weiland. O lançamento do álbum de estreia da carreira solo de Slash e a adição de Duff McKagan na formação do Jane's Addiction pareciam colocar o futuro do grupo em dúvida. No entanto, McKagan deixou o Jane's Addiction poucos meses depois de entrar. Apesar de em 2011 Velvet Revolver ter escrito novas canções e feito audições com vocalistas, a morte de Scott Weiland em 2015 acabou com qualquer hipótese da banda voltar.
Slash, Duff McKagan e Matt Sorum eram membros do Guns N' Roses. Slash e McKagan tinham sido membros desde 1985, enquanto Sorum entrou para a banda em 1990. O Guns N' Roses fazia turnês e alcançou o sucesso internacional após o lançamento dos álbuns Appetite for Destruction, Use Your Illusion I e Use Your Illusion II. No entanto, uma relação distante com o vocalista Axl Rose resultou em Slash, em 1996, e McKagan, em 1997, deixarem a banda, enquanto Sorum foi demitido no mesmo ano. Após as saídas, o trio focou em projetos separados: Slash montando a banda Slash's Snakepit e McKagan para o 10 Minute Warning, assim como a gravação do seu segundo álbum solo, e Sorum retornando ao The Cult.
Apesar de estar envolvido com outros projetos, o trio colaborava ocasionalmente. Slash participou de Beautiful Disease, segundo álbum solo de McKagan que nunca foi lançado, enquanto o trio gravava a música original para o filme independente Soundman em 1998. Eles também tocaram juntos com Lanny Cordola, Chuck Wright e Teddy Andreadis em um concerto no Slamdance Film Festival em Park City, em Utah, para promover o filme em 1999. Boatos de uma reunião do Guns N' Roses surgiram rapidamente, entretanto, McKagan declarou que: "estamos aqui somente para tocar. Não é uma grande coisa, mas tocamos bem juntos."Em 2001, o Slash's Snakepit tinha acabado pela segunda vez. Slash começou a trabalhar com Steve Gorman, baterista do The Black Crowes, e com um baixista não identificado em um novo projeto: compondo a música para o que se tornaria "Fall to Pieces". McKagan retornou para o Loaded, previamente sua banda para a turnê de apoio a Beautiful Disease, com Geoff Reading. McKagan também acrescentou tanto Mike Squires, como Jeff Rouse na formação. Depois de uma turnê no Japão em 2002, Dave Kushner, ex-guitarrista de Dave Navarro e das bandas Zilch, Wasted Youth e Electric Love Hogs, entra para o Loaded no lugar de Mike Squires.Quando o músico Randy Castillo morreu de câncer em 2002, Slash, McKagan e Sorum tocaram em show beneficente para celebrá-lo e arrecadar dinheiro ao lado de Josh Todd e Keith Nelson do Buckcherry, e B-Real e Sen Dog do Cypress Hill. Reconhecendo que a sua relação musical ainda estava intacta, o trio começou a ensaiar com Todd e Nelson, trabalhando no material que se tornaria a canção "Dirty Little Thing", mas acabaram decidindo ir contra a formação de um grupo com eles. Durante um show do Loaded no Viper Room, em Hollywood, McKagan apresenta Kushner para Slash, que anteriormente foram amigos na escola. Kushner foi convidado para tocar algumas jams com o grupo e logo foi convidado para se juntar ao Slash, que declarou: "Dave trouxe uma vibe legal para o que [eles] estavam fazendo. Não houve deliberação; era isso, era um encaixe perfeito." Seu ex-companheiro do Guns N' Roses, Izzy Stradlin, também se juntou a eles por duas semanas, eventualmente sugerindo que: "Duff e Stradlin irão cantar e irão apenas fazer uma pequena turnê em uma van." Slash afirma em sua autobiografia que era difícil dizer se Stradlin estava sério ou se estava brincando. Após um teste com Kelly Shaefer do Atheist e do Neurotica, Stradlin deixou o grupo.Apesar da audição sem sucesso de Shaefer, o quarteto continuou fazendo testes à procura de um vocalista, com a VH1 filmando o processo de recrutamento enquanto eles estavam sendo referidos temporariamente como "The Project". O documentário foi exibido com o nome de VH1 Inside Out: The Rise of Velvet Revolver. Uma série de vocalistas foram testados pela banda, incluindo Todd Kerns, ex-integrante do Age of Electric, Sebastian Bach, ex-integrante do Skid Row, Shawn Albro do U.P.O., e Travis Meeks do Days of the New. Myles Kennedy, ex-integrante do The Mayfield Four, recusou um convite de Sorum para uma audição. Ian Astbury do The Cult e Mike Patton do Faith No More também recusaram ofertas para uma audição. A banda também estava interessada em fazer alguns testes com Scott Weiland, vocalista do Stone Temple Pilots, que já era amigo de McKagan após frequentarem a mesma academia. Weiland já tinha tocado uma vez com Kushner, e também esteve na reabilitação ao mesmo tempo em que Sorum estava. Weiland enviou dois discos: no primeiro disco, ele sentiu que "soava como  um Bad Company todo errado.", já no segundo disco enviado, Weiland foi mais positivo, comparando-o com Core - do Stone Temple Pilots, porém, ele rejeitou-os porque o Stone Temple Pilots ainda estava ativo.
Quando o Stone Temple Pilots se desfez em 2002, a banda enviou para Weiland uma nova música, que ele levou em seu estúdio e acrescentou os vocais. Essa música acabou se tornando a canção "Set Me Free". Apesar de entregar a música à banda pessoalmente, Weiland ainda estava inseguro ou não queria se juntar a ela, apesar de se apresentarem em um mostruário industrial em Mates. Eles gravaram duas canções com o produtor Nick Raskulinecz: uma versão gravada de "Set Me Free" e uma canção cover do Pink Floyd, "Money", para as trilhas sonoras dos filmes The Hulk e The Italian Job, respectivamente. Weiland entrou para banda logo depois. "Set Me Free" conseguiu alcançar o 17º lugar na Mainstream Rock Chart sem qualquer promoção de rádio ou gravadora. Foi antes de uma triagem de The Hulk na Universal Studios que a banda escolheu um nome. Depois de ver um filme da Revolution Studios, Slash gostou do início da palavra, acabou pensando em Revolver por causa dos seus múltiplos significados; o nome de uma arma, subtexto de uma porta giratória que condiz com a banda, assim como o nome de um álbum dos Beatles. Quando ele sugeriu o nome Revolver à banda, Weiland sugeriu Black Velvet Revolver, gostando da ideia de "algo íntimo como o veludo justaposto com algo mortal como uma arma." Eles finalmente chegaram a Velvet Revolver, anunciando-o em uma conferência de imprensa e apresentando o mostruário no El Rey Theatre enquanto também tocavam as canções "Set Me Free" e "Slither". Canções cover como "Negative Creep" do Nirvana, "Pretty Vacant" do Sex Pistols, e "It's So Easy" do Guns N' Roses, também foram tocadas.
Antes da gravação do álbum de estreia, Weiland pegou o material que a banda tinha anteriormente composto, e o levou para o seu estúdio, Lavish, em Toluca Lake. Com o engenheiro Doug Grean, Weiland reorganizou a música para encaixar a sua voz, eventualmente saindo as canções "Big Machine" e "Dirty Little Thing". A banda trabalhou em um novo material para canções como "You Got No Right", "Slither", "Sucker Train Blues" e "Do It for the Kids", entre outras. Foi durante esse tempo que Weiland foi detido no estacionamento do seu estúdio por posse de drogas. Depois de sair da cadeia, ele escreveu as letras para o material que ele tinha recebido, escrevendo a canção "Fall to Pieces". Logo depois, o Velvet Revolver começou a gravação do seu álbum de estreia. Inicialmente, eles gravaram "Slither" com o produtor Bob Ezrin no Henson Studios, mas ficaram insatisfeitos com o resultado. Depois de gravar "Headspace" com Josh Abraham, a banda gostou tanto da faixa que foi o suficiente para fazer o resto do álbum com ele.O Velvet Revolver logo ganhou uma maior atenção das gravadoras como a Warner Bros. e a Chrysalis. A RCA e a Elektra também estavam interessadas em assinar com a banda. Eles acabaram assinando com a RCA Records. A banda gravou seu álbum no NRG Recording Studios, enquanto que Slash gravou suas partes de guitarra em um estúdio menor entre a Highland Avenue e a Sunset Boulevard. Durante a gravação, Weiland só podia trabalhar três horas por dia, devido a uma ordem judicial que citava que ele deveria permanecer em uma casa de recuperação. A campanha de marketing do Velvet Revolver na preparação para o lançamento do primeiro álbum foi perfilada como parte do programa Frontline, como The Way the Music Died, que incluía entrevistas com os membros da banda e com os produtores.
O álbum resultante, intitulado Contraband, foi lançado em 8 de junho de 2004, e, ajudado pelo sucesso do single "Slither", estreou no 1º lugar da Billboard 200, vendendo mais de 250.000 cópias na primeira semana. Contraband passou a vender quatro milhões de cópias em todo o mundo, 2.9 milhões das quais foram vendidas nos Estados Unidos, e foi certificado 2x platina pela RIAA. Tanto "Slither" quanto "Fall to Pieces" conseguiram alcançar a 1ª posição na Mainstream Rock Chart, assim como a 56ª e 67ª posição na Billboard Hot 100, respectivamente. "Slither" também alcançou a 1ª posição na Modern Rock Chart e a 35ª na UK Singles Chart. O terceiro single do álbum, "Dirty Little Thing", alcançou a 8ª posição na Mainstream Rock chart.Criticamente, o álbum foi bem recebido. Apesar de ter sido elogiado pelo seu hedonismo e maturidade, os críticos notaram uma desconexão entre o "vocalista e a banda". O Velvet Revolver ganhou um Kerrang! Award de "Melhor Revelação Internacional" em 2004, e no ano seguinte, a banda ganhou um Grammy Award de "Melhor Performance de Hard Rock" por "Slither". Também receberam uma indicação de "Artista de Rock do Ano" pelo Billboard Music Awards, enquanto "Fall to Pieces" foi indicada na categoria "Melhor Canção do Ano" pelo Radio Music Awards. A banda gravou uma nova canção intitulada "Come On, Come In" para o filme Quarteto Fantástico em 2005, que alcançou a 14ª posição na Mainstream Rock Chart. "Fall to Pieces", em seguida, reentrou nas paradas, alcançando a 25ª posição na Adult Top 40 no mesmo ano.O Velvet Revolver esteve em turnê durante dezenove meses para promover Contraband. A banda fez turnês pelos Estados Unidos e pela Europa duas vezes, além de também se apresentarem na Austrália, na Nova Zelândia e no Japão. O Velvet Revolver tocou no Live 8 e em vários outros festivais incluindo o Download Festival e o Ozzfest. Foi durante a turnê que os integrantes da banda, com exceção de Kushner, começaram a recair no álcool e nas drogas. Embora eles coneguissem ficar limpos a tempo para a gravação do seu novo álbum, Slash sentiu que "a banda tinha perdido Weiland" e que "tudo estava em declínio naquele momento."
Após três anos do álbum anterior, Velvet Revolver lançou o seu segundo álbum, Libertad. Lançaram três singles: "She Builds Quick Machines", "The Last Fight" e "Get Out The Door".
No dia 1 de abril de 2008 a banda lançou um comunicado oficial  anunciando a saída do vocalista Scott Weiland, apesar de que num show em Glasglow Scott tinha dito: "Parabéns vocês estão vendo o último show do Velvet Revolver comigo nos vocais!". O fato ocorre às vésperas da turnê de reunião do Stone Temple Pilots, e poucos dias após agressões entre o vocalista e outros integrantes da banda em seus blogs. Na verdade, desde que foi escolhido para assumir os vocais da banda, Scott sofreu com as comparações feitas entre ele e Axl Rose, tanto no que se refere à sua voz quanto no que se refere à sua performance de palco, sendo que inúmeras vezes esta situação gerava incômodos. Os fãs de Slash, Duff e Matt nunca aceitaram bem a escolha de Weiland e faziam questão de manifestar isso, embora sempre mantivessem um clima respeitoso nos shows, que nunca contaram com maiores incidentes.Essa situação, somada a uma possível reunião da antiga banda de Weiland e ao relacionamento ruim que o mesmo mantinha com os outros integrantes da banda resultaram na inevitável ruptura. Após sua saída, em uma entrevista concedida a um programa norte-americano, Scott disse que o ex-vocalista da banda Skid Row, Sebastian Bach, se associa bem ao estilo do Velvet Revolver.
Quando estava em Las Vegas em fevereiro de 2010, Slash disse que não tinha "problemas" com Weiland e que ele estava animado para ouvir o novo álbum de Stone Temple Pilots, e também declarou que, ele e Weiland ainda são amigos.Weiland também declarou mais tarde: "foi grande experiência até perto do fim e que não tem qualquer ressentimento para qualquer um dos membros da banda". O Velvet Revolver logo começou a escrever novas canções e novas audições de cantores foram com Slash afirmando que: “As composições são muito mais pesadas do que as que o Velvet lançou anteriormente, por isto estou muito ansioso para lançar um disco que seria a quintessência da banda".Rumores surgiram rapidamente que Myles Kennedy seria o novo vocalista do Velvet Revolver devido a suas colaborações com Slash. No entanto, Slash confirmou que nenhum esforço foi feito para que Kennedy se juntar à banda. Slash, McKagan e Sorum contribuíram para a música "Kiss It" para o álbum de Macy Gray, "The Sellout", que foi lançado em 22 de junho de 2010.Depois surgiram rumores de que Corey Taylor iria ser o vocalista do Velvet Revolver.  Em entrevista à Billboard, Taylor não confirmou nem negou o rumor. Em um bate-papo on-line na ESPN, McKagan também afirmou que ele "não pode confirmar nem negar " que Taylor era o novo vocalista, embora mais tarde ele revelou em entrevista ao MusicRadar, que o Velvet Revolver gravou músicas com ele. Slash confirmou posteriormente que o Velvet Revolver estava olhando para Taylor como um possível substituto de Weiland. Slash já declarou que a banda não tinha encontrado um cantor adequado e que a banda continua sua pausa para os próximos anos, enquanto os membros se concentram em outros projetos. Após uma performance de Slash, Duff McKagan e Matt Sorum, e uma aparição de Dave Kushner, no concerto beneficente Road Recovery  em 13 de setembro, McKagan afirmou que a banda pode escrever canções com um dos cantores convidados.Slash disse à revista Billboard em novembro de 2011 que o Velvet Revolver poderiam voltar a tocar em 2012. Ele afirmara que estava à procura de um vocalista e os testes devem acontecer em dezembro. Tal não aconteceu, com Slash a prosseguir na sua carreira juntamente com Myles Kennedy e a sua banda, continuando em atividade.
O primeiro álbum, "Contraband", foi descrito por Johnny Loftus do Allmusic como "(...) uma versão atualizada do Guns N' Roses (...) Inevitavelmente, muitos avaliadores fizeram comparações com os trabalhos anteriores dos integrantes; David Powell, do PopMatters, disse que "Contraband" é "(...)um ótimo disco de rock'n'roll, despretensioso, e que traz os melhores esforços das ex-bandas de seus membros(...), e que o disco é como "(...)uma boa herança dos Stone Temple Pilots na maioria das músicas, que melhoram quando ouvidas de novo(...), e terminou definindo o trabalho como "encorajador". David Browne, da Entertainment Weekly, disse que quem estava esperando o "Use Your Illusion III", referência ao álbum do Guns "Use Your Illusion II, se desapontaria, e disse que as faixas soam "(...)mais grunge do que toda a carreira do Guns junta"(...), avaliação essa que foi apoiada pela Stylus Magazine.Com o segundo álbum, "Libertad", o estilo pareceu mudar com a presença do produtor Brendan O'Brien, segundo Stephen Thomas Erlewine do Allmusic; ele também disse que "(...)frequentemente parece haver confissões durante as músicas(...)" Tom Sinclair do Entertainment Weekly disse que o álbum soa "confortavelmente familiar e vagamente exótico." Jaan Uhelszki, do San Francisco Chronicle, citou que algumas músicas, como "Let it Roll" e "She Mine" possuem influência de bandas como The Doors e Rolling Stones, e o New York Post apontou que os riffs de Slash soaram "(...)agressivos como um gato enjaulado(...)", e que os vocais de Weiland foram "(...)nítida e apaixonadamente controlados(...)".
Apesar da curta carreira o Velvet Revolver venceu um Grammy em 2005 com a canção "Slither, sendo que "Fall to Pieces" também esteve no Radio Music Awards, um prêmio extinto que passou por várias emissoras, sendo que a última foi a NBC.
A banda ainda esteve na premiação da revista Kerrang! e concorreu no Billboard Music Awards, patrocinado pela revista Billboard.

Venha-Ver é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, distante 454 quilômetros a oeste da capital estadual, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 72 km², e sua população no censo demográfico de 2010 era de 3 821 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo o 137° maior em população do estado (em 167 municípios).
Situado no extremo oeste do estado, na região do Alto Oeste Potiguar, o município de Venha-Ver abriga o ponto mais alto do Rio Grande do Norte, a Serra do Coqueiro, e foi emancipado de São Miguel na década de 1990, sendo instalado oficialmente em 1º de janeiro de 1997. Com uma população predominante católica, o município abriga o Santuário Frei Damião, que atrai centenas de fiéis anualmente.
A comunidade de Venha-Ver foi originada por duas famílias: uma de judeus e outra de holandeses.Uma explicação para a origem do termo "Venha-Ver" é contada pelos mais antigos. Dentre elas, a mais falada e mais conhecida por patriarcas se refere a um namoro entre uma filha de um fazendeiro e um de seus escravos. O fazendeiro ficou descontente com essa amizade, mandando sua filha para uma outra região. Algum tempo depois, esse fazendeiro foi à procura de sua filha em uma manhã, no dia de sua partida, quando recebeu de uma de suas escravas a informação de que sua filha estaria proseando com o namorado. O fazendeiro não acreditou na conversa, por isso, a escrava que havia contado essa história chamou a filha do fazendeiro para comprovar que a informação era verdadeira. A escrava, enfrentando o patrão revoltado, disse Venha ver. Algum tempo depois, esse povoado passaria a se chamar de "Venha-Ver".Outra explicação para a origem do nome é relacionada aos fortes traços de cultura judaica (praticada inconscientemente pela população, que descende principalmente de cristãos novos), e é descrita como uma provável fusão da forma verbal "vem" (forma conjugada da terceira pessoa do singular do presente do indicativo da forma verbal vir, em língua portuguesa) com o termo hebraico “chaver” (que se pronuncia ráver), cujo significado é amigo, companheiro. Ao longo do tempo, Venha-Ver foi sobressaindo entre as comunidades pertencentes a São Miguel, crescendo na produção agrícola e a nível populacional.Algum tempo depois, o povoado passaria a se chamar "Venha-Ver", experimentando um crescimento gradativo por causa da força de sua população. Em 12 de agosto de 1963, a lei estadual 2 903 elevado o povoado à categoria de distrito, com a denominação "Padre Cosme", pertencente ao município de São Miguel. Finalmente, em 26 de junho de 1992, o distrito de Padre Cosme ganhou autonomia política, através da lei estadual nº 6 302, desmembrando-se do município de São Miguel e tornando-se município do Rio Grande do Norte, com o nome de Venha-Ver. A instalação oficial do novo município ocorreu em 1997.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Venha-Ver pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Limita-se com Coronel João Pessoa e São Miguel a norte, Poço Dantas (na Paraíba) a sul, Luís Gomes a leste e Icó (no Ceará) a oeste. Venha-Ver é o município potiguar mais distante em relação à capital estadual, situado a 454 km de Natal, e a 1 774 km da capital federal, Brasília.O relevo do município, com altitudes variando entre 400 e 800 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que abrange terrenos rochosos do Complexo Gnaíssico-Migmatítico, com as serras do Camará, do Miguel, das Porteiras e de São José, além do Serrote Verde, formados durante o período Pré-Cambriano, com idade entre 600 milhões e um bilhão de anos. A sede municipal se localiza a uma altitude de 650 metros acima do nível do mar. Em Venha-Ver localiza-se a Serra do Coqueiro, o ponto mais alto do Rio Grande do Norte, com 868 metros de altitude, próximo à tríplice divisa (RN-CE-PB).O tipo de solo existente é podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico, caracterizado pelo alto nível de fertilidade e pela textura formada por argila. Situado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, os principais cursos de água do município são os riachos Fundo e Riachão. A cobertura vegetal é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com plantas de pequeno porte e cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas plantas possuem folhas pequenas e caducas; entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).Segundo o Ministério da Integração Nacional, Venha-Ver está incluído na área geográfica de abrangência do clima semiárido brasileiro, definida em 2005, cuja delimitação tem como critérios o índice pluviométrico, o índice de aridez e o risco de seca. Entretanto, devido à sua localização em serra, Venha-Ver apresenta características de tropical chuvoso, com temperatura média anual em torno dos 24 ºC e precipitação média anual de 900 milímetros (mm), concentrados entre fevereiro e maio. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), entre 2004 e 2009 e a partir de 2011, o maior acumulado de precipitação (chuva) registrado em 24 horas em Venha-Ver (EMATER) foi de 140 mm em 4 de fevereiro de 2019, sendo o recorde anterior de 93 mm em 15 de abril de 2009. Em um mês o recorde é de 457,5 mm em abril de 2009.
A população de Venha-Ver no censo demográfico de 2010 era de 3 821 habitantes, sendo o 137º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 53,35 km². Desse total, 2 622 habitantes viviam na zona rural (68,62%) e 636 na zona urbana (31,38%). Ao mesmo tempo, 1 952 pessoas eram do sexo masculino (51,09%) e 1 749 do sexo feminino (48,91), tendo uma razão de sexo de 104,44. Quanto à faixa etária, 1 122 pessoas tinham menos de 15 anos (29,36%), 2 461 entre 15 e 64 anos (64,41%) e 238 possuíam 65 anos ou mais (6,23%). Em relação à cor ou raça da população, 2 129 habitantes eram brancos (55,71%), 1 670 pardos (38,79%) e 22 pretos (0,58%).Considerando-se a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 760 eram naturais da Região Nordeste (98,4%), 32 do Sudeste (0,83%), 22 do Centro-Oeste (0,57%) e três do Sul (0,08%), além de outros cinco sem especificação (0,13%). 3 457 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (90,47%) e, desse total, 3 116 eram nascidos em Venha-Ver (81,54%). Entre os naturais de outras unidades da federação, o Ceará era o estado com maior presença, com 190 residentes (4,97%), seguido pela Paraíba, com 109 (2,86%), e pelo Ceará, com 32 (0,83%). Para 2015, a estimativa populacional é de 4 121 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado baixo, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,555, sendo o sexto menor do Rio Grande do Norte (em 167 municípios) e o 5 128 º do Brasil (em 5 565 municípios). Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,722, o valor do índice de renda é de 0,501 e o de educação é de 0,473. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 reduziu 40,9 %, de 82,9 % para 49,4 %. Em 2010, 50,6 % da população vivia acima da linha de pobreza, 14,8 % entre as linhas de indigência e de pobreza e 34,6 % abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,50 e a participação dos 20% mais ricos no rendimento total municipal era de 51,4 %, valor 24,3 vezes maior que a participação dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,1 %.
O município de Venha-Ver está incluído na Diocese de Mossoró, Zonal Alto Oeste, e pertence à Paróquia de São Miguel Arcanjo, com sede em São Miguel, possuindo oito comunidades, sete em zona rural (Nossa Senhora de Fátima, Nossa Senhora do Carmo, Santa Luzia, Santo Antônio, São João Batista e São José) e uma na zona urbana (Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, padroeira de Venha-Ver). Conforme censo de 2010, os católicos constituíam a maioria da população, com 3 676 seguidores, ou 96,2% dos habitantes.Venha-Ver também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 119 habitantes se declararam evangélicos (3,12%), sendo que 112 pertenciam às igrejas de origem pentecostal (2,93%), quatro às de missão (0,11%) e três a outras evangélicas, não determinadas (0,09%). Do total de evangélicas pentecostais, 96 eram pertencentes à Assembleia de Deus (2,52%), sete à Congregação Cristã do Brasil (0,43%) e nove à Igreja Universal do Reino de Deus (0,24%). Entre as de missão, fazia-se presente apenas a Igreja Luterana. Além dos católicos e protestantes, outros 26 não tinham religião (0,68%).
O poder executivo do município de Venha-Ver é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários municipais. Desde a instalação do município ocuparam o cargo de prefeito as seguintes pessoas:
O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal.Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade: Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, Educação, FUNDEB e Saúde. Venha-Ver é termo da comarca de São Miguel, de segunda entrância, e se rege por sua lei orgânica, promulgada em 31 de março de 1998. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o município pertence à 43ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em novembro de 2016, 3 994 eleitores, o que representa 0,166% eleitorado potiguar.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Venha-Ver era de R$ 21 211 mil, dos quais 16 742 mil do setor terciário, R$ 1 756 mil do setor secundário, R$ 1 360 mil do setor primário e  R$ 1 353 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 5 463,89.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 9 930 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 498 bovinos, 1 320 suínos, 586 caprinos, 397 ovinos e cem equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos mandioca (40 t), milho (8 t) e feijão (7 t), e na lavoura permanente banana (37 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 248 mil litros de leite de 442 vacas ordenhadas; dezesseis mil dúzias de ovos de galinha e 1 750 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 55,9% eram economicamente ativas ocupadas, 30% economicamente inativa e 14,1% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 62,03% trabalhavam na agropecuária, 22,26% no setor de serviços, 5,45% na construção civil, 4,76% no comércio, 2,36% em indústrias de transformação, 1,94% na utilidade pública e 0,28% nas indústrias de extração. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Venha-Ver possuía 41 unidades (empresas) locais, quarenta delas atuantes e 394 trabalhadores, dos quais 199 do tipo "pessoal ocupado total" e 195 do tipo "ocupado assalariado". Salários juntamente com outras remunerações somavam 3 958 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,6 salários mínimos.
Venha-Ver possuía, em 2010, 931 domicílios, 627 na zona rural (67,35%) e 304 na zona urbana (32,65%). Desse total, 785 eram próprios (84,32%), dos quais 783 quitados (84,1%) e dois em processo de aquisição (0,22%); 106 cedidos (11,39%), nove por empregador (0,97%) e 97 de outra(s) forma(s) (10,42%) e quarenta alugados (4,3%).
O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 871 domicílios eram abastecidos pela rede geral (93,56%); 27 através de poços (2,9%); dezesseis por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (1,72%); dez por carro-pipa ou água da chuva (1,07%) e sete de outras formas (0,75%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A tensão nominal (voltagem) da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 920 possuíam eletricidade (98,82%), dos quais 919 através da distribuidora (98,71%) e um de outra(s) fonte(s) (0,11%). O lixo era coletado em 292 domicílios (31,36%), 290 por caçamba(s) (31,15%) e dois pelo serviço de limpeza (0,21%).A frota municipal em 2014 era de 282 motocicletas, 128 automóveis, 44 caminhonetes, dezoito caminhões, quatorze motonetas, três camionetas, oito micro-ônibus, quatro ônibus e um utilitários, além de dois em outras categorias, totalizando 504 veículos. O município é cortado pela RN-177, que liga Venha-Ver a Coronel João Pessoa e São Miguel.O código de área (DDD) de Venha-Ver é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59925-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 590 tinham somente telefone celular (63,36%), treze possuíam celular e fixo (1,42%) e seis apenas telefone fixo (0,68%).
A rede de saúde de Venha-Ver dispunha, em 2009, de um estabelecimento, público, municipal e prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 68,3 anos, com índice de longevidade de 0,722, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 32 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por treze médicos (seis clínicos gerais, três gineco-obstetras, dois médicos de família e um pediatra), nove auxiliares de enfermagem, dois enfermeiros, dois cirurgiões-dentistas, um nutricionista e dois farmacêuticos, totalizando 28 profissionais.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 107 casos de dengue e 29 de leishmaniose e, de 1990 a 2012, um caso de AIDS foi registrado. Em 2014, 99,7% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 4% estavam desnutridas. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,473, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 70,9% (77% para as mulheres e 65% para os homens). Ainda em 2010, Venha-Ver possuía uma expectativa de anos de estudos de 8,93 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 40,8%, e o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) de apenas 26,9%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 18,1% para os anos iniciais e 41,9% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 43,1%.No censo de 2010, da população total, 1 405 frequentavam creches ou escolas, 1 372 na rede pública de ensino (97,63%) e 33 em redes particulares (2,37%); 827 cursavam o regular do ensino fundamental (58,81%), 167 o regular do ensino médio (11,87%), 109 estavam em creches (7,74%), 95 no pré-escolar (6,78%), 83 na alfabetização de jovens e adultos (5,94%), 58 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (4,1%), 29 em cursos superiores de graduação (2,1%), dezenove em classes de alfabetização (1,36%), doze na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,85%) e sete na especialização de nível superior (0,45%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 414 não possuíam instrução e fundamental incompleto (76,48%), 403 tinham fundamental completo e superior incompleto (12,77%), 280 ensino médio completo e superior incompleto (8,88%) e 59 o superior completo (1,87%). Em 2012 Venha-Ver possuía uma rede de quatorze escolas de ensino fundamental (com 35 docentes), treze do pré-escolar (quinze docentes) e uma de ensino médio (nove docentes), com 1 084 alunos matriculados.
A Secretaria Municipal de Educação, Cultura e Desportos é a secretaria responsável por atuar no setor cultural do município, bem como nos setores educativo e esportivo.
Entre as principais festividades estão a festa de emancipação política de Venha-Ver, celebrada no dia 26 de junho, que inclui a alvorada e o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, além de outras atrações; as festas juninas, com destaque para o tradicional São Pedro, com apresentações de quadrilhas, danças folclóricas e animações de bandas musicais, além de barracas com comidas típicas; e a festa de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, que inicia com a missa de abertura, prosseguindo durante nove noites do novenário e encerrando-se com a procissão, percorrendo as principais ruas da cidade com uma imagem da padroeira.
A principal atração turística de Venha-Ver é o Santuário de Frei Damião, onde está localizada uma estátua dedicada ao padre capuchinho Frei Damião, frade italiano radicado no Brasil, atraindo milhares de fiéis todos os anos; o Marco das Três Fronteiras, que se situa na tríplice divisa do Rio Grande do Norte com os estados do Ceará (Icó) e Paraíba (Poço Dantas), além da Serra do Coqueiro, na Serra São José, onde se situa o ponto mais alto do Rio Grande do Norte.No artesanato, as principais atividades são o bordado e a madeira, além da culinária típica.  O município possui a Associação Musical e Artística Venhaveense (AMAV), criada em 2004 pelo radialista Lázaro Oliveira, além da Banda Musical Daniel Amorim de Lima, criada em 2 de dezembro de 2001. Há ainda grupos de capoeira, dança, manifestação tradicional popular e teatro.

A Verdade Operária (Rabochaya Pravda) foi um grupo oposicionista socialista russo fundado em 1921. Publicavam um jornal com o mesmo nome, Rabochaya Pravda, que apareceu pela primeira vez em setembro de 1921.A Verdade Operária considerava que a economia soviética havia se transformado em uma forma de capitalismo, com os gestores e organizadores técnicos como uma nova classe dirigente, junto com os empresários privados surgidos com a NEP (Nova Política Económica), tendo o Partido Comunista se tornado o representante dessa classe dominante, e já não do proletariado. Assim, a Verdade Operária, ainda que continuando a agir dentro do Partido Comunista, defendia que era necessário criar um novo partido dos trabalhadores.
Os seus principais ativistas foram presos em setembro de 1923 — sendo a atividade do grupo largamente suprimida a partir daí — e expulsos do Partido Comunista em dezembro do mesmo ano.
O seu programa (o "Apelo/Mensagem ao Proletariado Revolucionário e a Todos os Elementos Revolucionários Que Permanecem Fiéis à Classe Operária em Luta") foi divulgado em janeiro de 1923 pelo Sotsialisticheskii Vestnik, um jornal menchevique editado em Berlim.
A Verdade Operária considerava que durante a I Guerra Mundial o "capitalismo militar-estatal" tinha acelerado a tendência para a centralização da gestão da economia e dado origem a uma nova classe burguesa, composta pelos membros mais eficientes da velha burguesia junto com elementos oriundos da intelectualidade ligada à organização técnica. O grupo alegava que embora o Partido Comunista Russo tivesse sido o partido da classe operária, tinha se tornado "o partido dos organizadores e diretores do aparelho governamental e da vida económica segundo linhas capitalistas", e que estes (tal como os empresários privados surgidos com a Nova Política Económica) levavam uma vida de privilégios. Para lutarem contra essa situação, propunham a formação de círculos secretos de propaganda nos locais de trabalho, nos sindicatos e noutras organização de trabalhadores, e também no Partido Comunista e nas organizações a este ligadas.O grupo considerava necessário criar um partidos dos trabalhadores (ainda que, pelo menos provisoriamente, aceitando o governo existente e o Partido Comunista), a partir tanto dos trabalhadores sem-partido como filiados no Partido Comunista, defendendo propostas como:
Boas relações entre a república soviética e o que consideravam "países capitalistas avançados" - Alemanha e EUA - e boicotar a "reacionária" França;
As raízes intelectuais da Verdade Operária estão muito provavelmente no movimento Proletkult, e sobretudo no manifesto dos "Coletivistas", publicado em 1921 por alguns elementos desse movimento (e possivelmente também ligados à Oposição Operária), alertando para o perigo da intelectualidade burocrática se tornar uma classe dirigente num capitalismo de estado.Os ativistas da Verdade Operária eram em sua maioria estudantes e oriundos das academias "vermelhas", isto é, as instituições de ensino superior criadas com o fim de formar a intelectualidade do novo regime. Apesar disso, defendiam que a promoção do trabalho cultural entre os operários industriais era mais importante do que financiar as universidades, já que estas seriam frequentadas por ex-operários que iriam passar para o lado dos tecnocratas.
A Verdade Operária considerava que os mencheviques, embora fazendo uma boa análise da evolução ideológica e sociológica do Partido Comunista, defendiam posições reacionárias na economia por defenderem a devolução das empresas expropriadas aos seus antigos proprietários, enquanto os socialistas revolucionários teriam perdido a sua base social (os camponeses). Já a Oposição Operária teria elementos revolucionários entre os seus apoiantes (que a Verdade Operária deveria tentar cativar), mas um programa "objetivamente reacionário", que significaria voltar aos métodos do "comunismo de guerra".Por seu lado o Grupo Operário, de Gavril Miasnikov, no seu manifesto, acusava a Verdade Operária de na prática (ao dizer que a Rússia já era capitalista) aceitar e promover a restauração do capitalismo, e limitando a classe operária a lutar apenas por melhores salários.
Em agosto de 1923 houve uma vaga de greves nos principais centros industriais da Rússia, motivada pela crise económica surgida no principio desse ano (associada à subida dos preços dos bens da indústria em comparação com os dos produtos agricolas - a chamada "tesoura").Receando que os grupos comunistas dissidentes como a Verdade Operária ou o Grupo Operário pudessem capitalizar a agitação laboral (ou estivessem mesmo a promovê-la) para obter apoio entre a classe trabalhadora, a direção do PC decidiu tomar medidas contra eles. Em  setembro de 1923 a polícia política soviética prendeu várias pessoas acusadas de terem ligações com a Verdade Operária, como Fanya Shutskever, Pauline Lass-Kozlova, Efim Shul’man, Vladimir Khaikevich e também o filósofo e "velho bolchevique" Alexander Bogdanov. Bogdanov negou qualquer ligação organizacional com o grupo, embora eles se afirmassem influenciados pelas suas ideias, e pediu uma reunião pessoal com Felix Dzerzhinsky, com quem falou antes de ser libertado a 13 de outubro.Em dezembro de 1923, Fanya Samoilova Shutskever, Efim Rafailovich Shul'man, Vladimir Markovich Khaikevich, Yakov Grigorevich Budnitsky, Pauline Ivanovna Lass-Kozlova, Oleg Petrovich Vikman-Beleev e Nellie Georgievna Krym foram identificados como os líderes da Verdade Operária e expulsos do Partido Comunista (pelo menos Fanya Shutskever e Pauline Lass-Kozlova viriam a ser readmitidas no partido, em 1926 e 1927, respetivamente; Shutskever viria a ser de novo presa em 1938).Com as prisões de setembro de 1923, a Verdade Operária foi efetivamente desmembrada.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Workers' Truth», especificamente desta versão.
«Vozzvanie gruppy Rabochaya Pravda» [Apelo do grupo Verdade Operária]. Berlim. Sotsialisticheskii Vestnik (em russo). 49 (31): 12-14. 31 de janeiro de 1923 . Tradução em português: «Apelo do Grupo "Verdade Operaria" ao proletariado revolucionário». Left Wing Communism - an infantile disorder? 
Halfin, Igal (2000). «The Ultra-Left: Workers' Truth». From Darkness to Light. Class, Consciousness, and Salvation in Revolutionary Russia. Col: Pitt Series in Russian and East European Studies (em inglês). [S.l.]: University of Pittsburgh Press. p. 378-382. ISBN 9780822972044. Consultado em 4 de fevereiro de 2018 
Pirani, Simon (2008). The Russian Revolution in Retreat, 1920–24 (PDF). Soviet workers and the new communist elite. Col: BASEES/Routledge Series on Russian and East European Studies, 45 (em inglês). [S.l.]: Routledge. ISBN 9781134075508
Petrov, Igor (1 de janeiro de 2014). «Группа Рабочая правда * Материалы» [Documentos da Verdade Operária]. Rabkrin (em russo). Consultado em 7 de janeiro de 2018  (inclui a versão integral do Apelo)
Via Egnácia (em grego: Ἐγνατία Ὁδός; transl.: Egnatía Odós; em albanês: Rruga Egnatia; em macedônio: Виа Игнација) foi uma estrada construída pelos romanos por volta do século II a.C., na península Balcânica. Atravessava as províncias romanas do Ilírico, Macedônia e Trácia, territórios que hoje fazem parte dos estados contemporâneos da Albânia, Macedônia, Grécia e Turquia europeia. A partir de Dirráquio (atual Durrës), no mar Adriático, a estrada seguia um caminho difícil ao longo do rio Genuso (Shkumbin), acompanhando as montanhas Candávias (Jablanica), e daí para as terras altas ao redor do lago de Ócrida. Em seguida, virava para o sul, atravessando grandes montanhas até chegar ao litoral norte do mar Egeu em Salonica. De lá, percorria a Trácia até Bizâncio (depois Constantinopla, hoje Istambul), cobrindo uma distância total de cerca de 1 120 quilômetros (746 milhas romanas).
A via teve grande importância militar para os romanos e foi utilizada por legiões romanas durante as campanhas militares da Guerra Civil Cesariana, Guerra Civil dos Liberatores e na perseguição de Cássio e Bruto que culminou na batalha de Filipos. Após o século V, caiu em desuso e por alguns períodos sua conservação era deficiente porém foi revivida pelo Império Bizantino tornando-se a principal rota comercial com a Europa Oriental. Após um período de indisponibilidade durante os séculos VI e VII devido a invasão dos povos eslavos, voltou a ser utilizada depois do século IX, constituindo num importante caminho militar que incluiu as campanhas das Cruzadas e das invasões ocidentais ao Império Bizantino durante as guerras bizantino-normandas. Permaneceu em uso regular até ao menos o século XIV, quando restringiu-se ao trecho Salonica-Constantinopla. Foi totalmente conquistada durante o expansão otomana pelos Bálcãs e tornou-se a principal rota terrestre turca naquela zona.
As principais fontes literárias sobre a construção da estrada são a obra Geografia de Estrabão e uma série de marcos miliários encontrados ao longo da rota. Segundo o lexicógrafo do século XIX William Smith, em seu tempo o meio acadêmico, especialmente alguns topógrafos italianos, estabeleceu, sem qualquer prova, que teria sido construída por um indivíduo chamado Egnácio, o fundador epônimo da cidade de Egnácia/Gnácia na costa da Apúlia. Essa conjectura, no entanto, foi suplantada pelos dados obtidos nas inscrições bilíngues dos marcos miliários, que atribuem a construção a Cneu Egnácio, procônsul da Macedônia, apesar da data exata ser incerta; presume-se que a via tomou emprestado o nome de seu construtor. Pode ter sucedido uma antiga estrada militar que ia da Ilíria até Bizâncio, descrita por Políbio e Cícero, a qual os romanos aparentemente reformaram e/ou construíram a nova rota aproveitando o trajeto da anterior. Como outras grandes estradas romanas, possuía cerca de seis metros de largura e era pavimentada com grandes lajes de pedra ou poligonais cobertas com uma camada dura de areia.A via Egnácia, construída provavelmente nos anos 130 a.C., foi projetada para servir como rota militar dado que a Macedônia era deficitária duma via eficiente para transporte de soldados e suprimentos. Sua parte ocidental foi aberta por volta de 146 a.C., quando a região tornar-se-ia uma província romana, e em 120 a.C. Políbio a mencionou em suas histórias; antes de sua construção, as comunicações através da Macedônia se davam por estradas menores que percorriam as montanhas, havendo uma que ligava Salonica, na Calcídica, a Dirráquio (atual Durrës), no mar Adriático. Originalmente seu terminal leste era Salonica, enquanto no oeste eram Dirráquio e Apolônia; tempos depois, foi estendida 10 milhas para leste até Cípsela.[a] Segundo Estrabão citando Políbio, o trajeto entre Dirráquio e Salonica equivalia 267 milhas romanas (ca. 400 km).[b] Os terminais das vias Egnácia e Ápia (Brundísio), que levavam à própria Roma, ficavam quase em frente um do outro nas costas leste e oeste na travessia do mar Adriático. O caminho, portanto, deu às colônias dos Bálcãs do sul uma ligação direta até Roma.
Em seu percurso original contou com 535 milhas romanas ou 4280 estádios. A partir de seu terminal ocidental, seguia um caminho difícil ao longo do rio Genuso (atual Shkumbin), acompanhando as montanhas Candávias (Jablanica), e daí para as terras altas ao redor do lago de Ócrida. Em seguida, virava para o sul, atravessando grandes montanhas até chegar ao litoral norte do mar Egeu; neste trecho, passava através das mais importantes cidades da Macedônia: Lichnido, Heracleia Linceste (atual Bitola), Florina, Edessa, Pela, Salonica, Anfípolis, Filipos e Neápolis (atual Cavala). Quando os romanos começaram a enviar seus exércitos em direção à Trácia, um novo trecho foi aberto, ligando Cípsela a Heracleia Perinto (atual Marmara Ereğlisi) e Bizâncio, no Bósforo, o que ampliou-a em 200 mi (322 km). Além destas, novas cidades foram fundadas em seu percurso: Trajanópolis, Claudiana (atual Pequini), Mânsio Escampa (atual Elbasani), Melântias.Com o tempo, a medida que Egnácia adquiriu mais importância, principalmente econômica, pousadas, correios, estábulos, restaurantes e outros estabelecimentos necessários foram construídos para agilizar a passagem de expedições oficiais e atender aos viajantes. Porém, mesmo com estes recintos, as viagens não foram sempre fáceis. Durante o inverno, o clima tornava quase impraticável seu uso, o banditismo era frequente e durante ações militares, os civis foram proibidos de usá-la. Além disso, não era reparada com muita frequência uma vez que os proprietários de terra, que eram responsáveis pela manutenção dos trechos pertencentes às suas propriedades, frequentemente preferiam descumprir seu dever. Isto levou de tempos em tempos a uma intervenção do governo, porém, mesmo sob seus auspícios, foi neglicenciada em alguns períodos como, por exemplo, durante as guerras civis romanas.
A estrada foi usada pelo apóstolo Paulo em sua segunda viagem missionária para ir de Filipos a Salonica (Atos 16-17). Também desempenhou um papel vital em vários momentos-chave na história romana: os exércitos de Júlio César e Pompeu marcharam ao longo dela durante a Guerra Civil Cesariana e, durante a Guerra Civil dos Liberatores, Marco Antônio e Otaviano perseguiram Cássio e Bruto ao longo da Via Ápia até o fatídico encontro na batalha de Filipos. Com base nas evidências coletadas nos marcos miliários sobreviventes, alguns deles datando de depois do reinado do imperador Constantino, o Grande (r. 306–337), Trajano (r. 98–117) coordenou extensos reparos antes de sua campanha em 113 contra os partas e durante o reinado de Valentiniano I e Valente (r. 364–378) novos reparos foram feitos; são os últimos relatados nestas fontes. O historiador Peter Heather presume que as tropas de Graciano (r.367 383) tenham utilizado-a em 381 para repelir os tervíngios de Fritigerno que desde o ano anterior estavam saqueando a Diocese da Macedônia.Por volta do século V, a estrada tinha caído em desuso em grande parte como resultado da instabilidade na região; um historiador deste século observou que as seções ocidentais estavam num estado tão precário que itinerantes mal conseguiam passar. Neste momento, os Bálcãs foram por diversas vezes ameaçados e pilhados por exércitos bárbaros, principalmente ostrogóticos. Em 473, Teodorico Estrabão, à época em revolta contra o imperador Leão I, o Trácio (r. 457–474),  moveu-se livremente pelas cidades de Egnácia, incendiando os subúrbios de Filipos (ou Filipópolis) e ocupando Arcadiópolis. No mesmo ano, o rei Teodomiro (r. 465–474) e seu filho Teodorico, o Grande (r. 474–526) lançaram uma campanha na região, dominando vários territórios. Em 479, após realizar um ataque infrutífero a Salonica, Teodorico, o Grande marchou com seu povo por Egnácia em direção a Heracleia Linceste. Após permanecer algum tempo na cidade, retornou pela Via Egnácia em direção a Dirráquio, que fora desocupara por intermédio de Sidimundo, sitiou Lichnido e capturou Mânsio Escampa. Em 481, Estrabão, após tentar sem sucesso invadir Constantinopla, utilizou-se de Egnácia para locomover-se em direção ao interior, provavelmente almejando alcançar Teodorico, o Grande em Dirráquio.
Nos anos posteriores, foi revitalizada como um caminho fundamental do Império Bizantino. Procópio registra reparos feitos pelo imperador Justiniano (r. 527–565) no século VI, inclusive alegando que foi o primeiro a pavimentar o trecho secundário entre Hebdomo, um dos subúrbios de Constantinopla, e Régio. Apesar disso, o caminho ainda era praticamente inutilizável durante o tempo chuvoso. Nota-se, por meio de evidências residuais, que muitas de suas instâncias seguiram o padrão dos assentamentos locais e foram fortificadas.Quase todo o comércio bizantino por terra com a Europa Ocidental viajava por ela. Ela atravessava a península Balcânica lateralmente de Constantinopla para o mar Adriático, através de Salonica e Edessa. A estrada continuou a ser usada durante todo o período bizantino como uma das principais estradas de e para o Ocidente, porém sua importância oscilou com o tempo. A partir do séculos VI-VII, várias porções dos Bálcãs foram tomadas pelos eslavos, o que impossibilitou seu uso. No século IX, o tráfico pela via Egnácia voltou a ser possível, ao menos no trecho entre Constantinopla e Salonica, como atestado pela jornada de São Gregório de Decápolis no começo dos anos 830. Embora não seja possível determinar qual dentre as rotas em direção a Constantinopla a delegação de Luís II de França (r. 877–879) para Basílio I, o Macedônio (r. 867–886) ou o legado do papa Adriano II (867–872) para o Quarto Concílio de Constantinopla (869–870) tomaram, é certo que na viagem de volta à Europa Ocidental ambos percorreram o trajeto completo da via Egnácia.Nos séculos XI-XII, foi outra vez completamente aberta para o trânsito de exércitos e civis havendo, por exemplo, o registro que a noiva de Manuel I Comneno (r. 1146–1180), Berta de Sulzbach (r. 1146–1159), usou-a para ir até Constantinopla. Durante as guerras bizantino-normandas, ela mostrou-se de considerável importância para os invasores, já que dava-lhes acesso facilitado ao coração do Império Bizantino. Em 1081, os normandos de Roberto Guiscardo atacaram Dirráquio, conseguindo uma esmagadora vitória contra o exército do recém-coroado imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118). No rescaldo, projetaram marchar ao longo dela rumo Constantinopla. Em 1185, Guilherme II da Sicília (r. 1166–1189), após saquear Dirráquio e usar a via Egnácia, marchou para Salonica que foi capturada e saqueada.
Durante as Cruzadas, os exércitos que trafegaram para leste por terra seguiram o caminho para Constantinopla antes de cruzar para a Anatólia. Na sequência da Quarta Cruzada, seu controle era vital para a sobrevivência do Império Latino, bem como para os estados sucessores bizantinos: o Império de Niceia e o Despotado do Epiro. No século XIII, após a retomada de Constantinopla em 1261 por Aleixo Estrategópulo e o restabelecimento do Império Bizantino sob Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1281) nos territórios antes pertencentes aos latinos, a via Egnácia novamente integralmente fez parte dum único Estado. Nessa época, Carlos I da Sicília (r. 1226–1285), visando restabelecer o domínio latino no Oriente, conseguiu conquistar, com o apoio dos nobres albaneses, várias cidades costeiras bizantinas em 1272 e Dirráquio em 1274. Todavia, falhou em conquistar Belegrada, uma importante fortaleza regional, durante o cerco de 1280-1281.No século XIV, o Império Bizantino foi varrido por sucessivas guerras civis, a primeira delas entre Andrônico II Paleólogo (r. 1282–1328) e Andrônico III (r. 1321–1341). Por ocasião desse conflito, as comunicações terrestres entre Salonica e Constantinopla, na prática o único trecho da via Egnácia realmente operante nessa época, rarearam. Com a morte de Andrônico III em 1341, uma nova guerra civil de seis anos devastou o império já debilitado. Após essa data, como a estudiosa Angeliki Laiou enfatiza, há carecia de referências diretas ao uso dessa rota para comunicações entre as supracitadas cidades, sendo plausível que à época os gregos optassem pelo percurso marítimo. A última inferência ao uso ocorre em 1342, quando o exército do futuro imperador João VI Cantacuzeno (r. 1347–1354) utiliza-a em direção a Salonica. Apesar dessa carência, é certo que manteve-se em uso pelos habitantes locais até 1344, quando o rei sérvio Estêvão Uresis IV (r. 1331–1346) invadiu e conquistou vastas porções do império nos Bálcãs e criou seu Império Sérvio de curta duração. Com tais conquistas, a comunicação terrestre foi permanentemente cortada.
A partir do século XIV, mais precisamente desde 1354 com a Queda de Galípoli, os turcos otomanos iniciaram uma série de expedições militares bem-sucedidas nos Bálcãs que acarretariam, cerca de 100 anos depois, na Queda de Constantinopla e o fim do Império Bizantino. Durante os 10 anos seguintes, os exércitos de Orcano I (r. 1327–1362) conquistaram quase a totalidade da Trácia bizantina, incluindo Adrianópolis (atual Edirne), um dos terminais das rotas transversais da Via Egnácia. Seu sucessor, Murade I (r. 1360–1389), dando continuidade ao processo iniciado por seu pai, conseguiu uma sucessão de conquistas no Czarado de Vidim de João Sismanes (r. 1371–1391) e uma considerável vitória contra os demais estados balcânicos da Sérvia e Bósnia em 1389.Nas palavras de Elizabeth A. Zachariadou, pesquisadora participante dum simpósio realizado em 1997, em Retimno, Creta, sobre o domínio otomano da via Egnácia, tais conquistas, e em especial os movimentos militares de Murade I nos anos 1380, refletem uma precoce "aspiração política para império", que seria materializada com os intentos otomanos de consolidar seu controle nos Bálcãs mediante o domínio daquilo que restava dessa antiga via romana, que ainda mantinha-se estrategicamente importante. Para o historiador Nicolas Oikonomides, a via Egnácia "precisada dum poder unificador que controlaria-a duma ponta a outra, que teria um interesse particular em seu potencial estratégico e econômico, e garantiria manutenção e segurança." Em 1382, Murade I conquistou Monastério (antiga Heracleia Linceste) e anos depois sitiou Salonica, que abriu as portas para os conquistadores em 19 de abril de 1387. Além disso, pela mesma época, os turcos atacaram Avlona, no Epiro, e Dirráquio, no Principado da Albânia, à época portos controlados pela República de Veneza.Durante os séculos XV-XVI, no rescaldo da segunda conquista de Salonica em 1430, doações religiosas (waqf) foram realizadas e monumentos arquitetônicos foram construídos por dignitários renomados do Império Otomano, incluindo vizires, na via parcialmente recuperada e em suas novas ramificações. Dentre elas podem ser citadas as mesquitas de Rüstem Paxá em Rodosto (atual Tekirdağ), Semiz Ali Paxá em Heracleia Perinto e Sokollu próximo a Adrianópolis e Salonica, todas construídas sob supervisão do arquiteto Sinan, e o Aqueduto de Cavala. Com a captura de Avlona em 1417 sob Maomé I, o Cavalheiro (r. 1413–1421), os otomanos adquiriram um centro cosmopolita de construção naval crucial para as futuras campanhas no mar Mediterrâneo. Após a Queda de Constantinopla em 1453, os turcos pretenderam estender seus domínios mais além para Ocidente, rumo a Itália e Roma, o antigo centro do mundo romano clássico.Sob Maomé II, o Conquistador (r. 1444-1446; 1451-1481), o Império Otomano estendeu-se para a Sérvia (1459), Moreia (1458, 1460), Bósnia (1463) e Herzegovina (1465), travou sua primeira guerra contra os venezianos (1463–1479), que lhe rendeu numerosas fortalezas, e lançou um grande ataque naval, a partir de Avlona, contra Otranto, importante centro apuliano do Reino de Nápoles; com a morte do sultão no ano seguinte os otomanos retrocederam para o porto albanês. Sob Bajazeto II (r. 1481–1512), uma nova guerra contra Veneza (r. 1499–1503) permitiu a conquista de fortalezas na atual Grécia e, notoriamente, Dirráquio em 1501. Em 1537, Solimão, o Magnífico (r. 1520–1566) tentou sem sucesso coordenar um ataque naval e marítimo com seu aliado, o rei Francisco I de França (r. 1515–1574), contra as forças do sacro imperador romano Carlos I de Espanha (r. 1519–1556) na Itália e Dalmácia. Ele marchou através da via Egnácia rumo a Avlona, onde suas tropas navais e terrestres o encontraram. Dali, invadiu a Apúlia e conquistou 80 castelos próximo a Otranto, bem como atacou Corfu, então domínio veneziano, incitando uma nova guerra com Veneza (1537–1540).Durante o reinado de Solimão, o arquiteto Sinan realizou a construção da bem-conhecida Mesquita de Solimão, a mais famosa de suas obras. Segundo relatado nos registros diários da construção, entre 1550-1553, vários arquitetos foram enviados, sob decreto sultanal, para sítios arqueológicos localizados nos domínios otomanos no Mediterrâneo Oriental com intuito de buscar pedras para a construção. Muitos deles localizavam-se na via Egnácia revitalizada, incluindo Constantinopla e seus arredores, Heracleia Perinto, Adrianópolis e Salonica.
Atualmente uma rodovia (em grego: Εγνατία Οδός; transl.: Egnatía Odós) foi batizada em homenagem à via Egnácia. Diferente da via original, esta faz um percurso mais ao sul, ligando Salonica com Igumenitsa, na unidade regional de Tesprócia. Ela não passa por Filipos, e mantem-se num percurso próximo da costa entre Anfípolis e Cavala.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Via Egnatia», especificamente desta versão.

"Victory of the Daleks" (intitulado "A Vitória dos Daleks" no Brasil) é o terceiro episódio da quinta temporada da série de ficção científica britânica Doctor Who, transmitido originalmente através da BBC One e BBC HD em 17 de abril de 2010. Foi escrito por Mark Gatiss e dirigido por Andrew Gunn.
No episódio, o Doutor, um alienígena viajante do tempo interpretado por Matt Smith, e sua acompanhante, Amy Pond (Karen Gillan), chegam a Londres durante a Blitz, onde Winston Churchill (Ian McNeice) empregou "Ironsides", uma criação científica do professor Bracewell (Bill Paterson), para serem usados como armas de guerra. No entanto, o Doutor reconhece que na verdade os Ironsides são seus arqui-inimigos, os Daleks, que planejam destruir a Terra ativando um dispositivo localizado dentro de Bracewell, um androide disfarçado.
Desejando incorporar os Daleks na temporada, o showrunner da série, Steven Moffat, instruiu Gatiss a escrever um episódio sobre Churchill e os vilões. Nele, há a introdução do novo "Paradigma dos Daleks", projetados por Gatiss para serem maiores e mais coloridos do que a variante anterior. "Victory of the Daleks" foi visto por 8,2 milhões de telespectadores, sendo o segundo programa mais assistido na noite de sua exibição. A recepção crítica foi mista; enquanto as atuações de McNeice e Paterson foram elogiadas, alguns avaliadores reclamaram sobre a pressa do roteiro, comentando que a história funcionaria melhor se fosse divida em dois episódios.
O Doutor e Amy pousam com a TARDIS nas Salas de Guerra durante a Blitz na Segunda Guerra Mundial, um mês depois que Winston Churchill solicitou a ajuda do Doutor no conflito. Por ele ter demorado, Churchill concentrou-se nos avanços científicos do professor Edwin Bracewell, incluindo os dispositivos robóticos chamados "Ironsides", os quais o Doutor reconhece imediatamente como seus arqui-inimigos, os Daleks. Ele tenta entender o propósito deles estarem na Terra naquele momento, mas as criaturas atuam como invenções de Bracewell, prontos para servir o Reino Unido na guerra. Com raiva, o Doutor bate em um deles e assume ser seu inimigo. Deste modo, os Daleks tornam-se hostis, matando vários guardas e expondo Bracewell como um androide, sendo então enviados de volta para sua espaçonave. O Doutor os segue na TARDIS, deixando Amy junto de Churchill para a proteção dela.
O Doutor descobre que a nave dos Daleks não foi destruída durante os eventos de "Journey's End" e acabou voltando no tempo por acidente, deixando-os quase sem energia no processo. O objetivo deles agora é reiniciar o Dispositivo Progenitor, que contém DNA Dalek puro e pôde ser iniciado com o "testemunho" do Doutor, restaurando assim sua raça. Uma vez que esses Daleks foram criados particularmente por Davros a partir de seu DNA, o Progenitor não podia aceitar os outros como sendo da mesma espécie, e assim eles exigiram um testemunho do seu maior inimigo para ativá-lo. O Doutor ameaça destruir a nave e a si mesmo para evitar a conclusão do processo, mas os Daleks disparam um feixe de energia em Londres, acendendo todas as luzes da cidade minutos antes de um ataque aéreo da Luftwaffe.Quando o Progenitor é completado, cinco novos Daleks, maiores e redesenhados, emergem da Câmara Progenitora. Eles desintegram os modelos mais velhos "inferiores", que morrem de bom grado. Ao mesmo tempo, Amy convence Churchill e Bracewell para usarem os conhecimentos tecnológicos obtidos através dos Daleks para modificar três Spitfires, a fim de que eles possam voar no espaço. Após decolarem, os pilotos atacam o feixe de energia da nave e conseguem destruí-lo, salvando Londres da investida alemã.A batalha custa a vida de dois pilotos, mas o Doutor ordena ao último continuar o ataque e destruir toda a espaçonave, na esperança de livrar o universo dos Daleks para sempre. Entretanto, as criaturas retaliam desencadeando o "Oblivion Continuum", uma fonte de energia dentro de Bracewell, que é uma bomba capaz de destruir a Terra caso ativada. Sentindo-se derrotado por escolher salvar o planeta em vez de destruir os Daleks, o Doutor ordena ao piloto do Spitfire para interromper a investida e voltar a superfície. Com a ajuda de Amy, ele faz Bracewell convencer-se de que é mais humano do que máquina, desarmando a bomba. Os Daleks então anunciam sua vitória e se retiram no hiperespaço.O Doutor e Amy removem toda a tecnologia avançada dos Daleks, apesar de Churchill querer usá-la para ganhar a guerra. Os dois também dizem a Bracewell que ele não precisa ser desativado, pois tinha ajudado a salvar o mundo. Ao irem embora, o Doutor pondera o fato de Amy não se lembrar das invasões anteriores dos Daleks na Terra. À medida que a TARDIS se desmaterializa, outra rachadura no universo é revelada na parede atrás dela.
São feitas várias alusões a histórias anteriores envolvendo os Daleks. Em The Power of the Daleks, durante a quarta temporada clássica, um Dalek ressuscitado declara "Eu sou seu servo!", semelhante à linha "Eu sou seu soldado", usada neste episódio. O Doutor também expressa o desejo de ver "o fim definitivo" dessa espécie - uma citação direta a The Evil of the Daleks, exibido na mesma temporada, quando sua segunda encarnação expressa a esperança de que eles tenham finalmente sido destruídos para sempre.O Doutor refere-se aos eventos da invasão prévia dos Daleks na Terra (ocorrida em "The Stolen Earth" e "Journey's End") ao conversar com Amy, mas fica preocupado quando ela admite não se lembrar desses eventos. No final do episódio, uma rachadura é mostrada na parede atrás onde a TARDIS estava estacionada. A fenda, que apareceu pela primeira vez no quarto de Amy quando ela era pequena, é um tema recorrente na quinta temporada; em "Flesh and Stone", o Doutor descobre que elas têm o poder de apagar as coisas da existência, sendo a razão para Amy não se lembrar dos Daleks.
O showrunner da série, Steven Moffat, desejava trazer os Daleks de volta, pois eram populares entre as crianças e se tornaram "um dos [personagens] regulares". Em março de 2010, ele afirmou que a equipe de produção considerava mudar a aparência das criaturas. Mark Gatiss, o roteirista do episódio, foi instruído por Moffat para escrever um episódio sobre "Churchill versus os Daleks". No início, Gatiss não tinha certeza do que fazer com a premissa, mas depois ficou entusiasmado em desenvolver um episódio de guerra, do qual ele gostava, e sua própria história com os Daleks. Para pesquisa, Gatiss visitou as Salas de Guerra verdadeiras e leu diários e relatos originais da Segunda Guerra Mundial. A inspiração do roteirista foi o serial de 1966 The Power of the Daleks, embora nunca o tivesse visto por estar perdido dos arquivos da BBC. Naquela história, os Daleks foram retratados como mais astutos e silenciosos, um aspecto que ele chamou de "muito assustador, mais do que quando estão apenas gritando ordens".Quando Gatiss escreveu o primeiro rascunho, Matt Smith não havia sido escolhido como o Doutor. Ele escreveu esta versão inicial para uma versão genérica do protagonista, apesar de Moffat comentar que a história soava como uma do Terceiro Doutor de Jon Pertwee. Quando Smith foi selecionado, Gatiss assistiu a série Party Animals e todos os outros trabalhos realizados pelo ator que ele conseguiu encontrar. O autor usou isso para criar seus "padrões de fala" e examinar a energia do personagem.Gatiss observou que os Daleks pertenciam à Segunda Guerra Mundial, pois sua missão de destruir tudo o que não era igual a eles era um conceito muito nazista. Terry Nation, o criador dos vilões, viveu durante o conflito e usou exatamente essa percepção para concebê-los. Smith também fez um paralelo entre Churchill e o Doutor, já que ambos eram muito inteligentes e se conheciam há muito tempo. Uma cena cortada da versão final explicava como os dois se conheceram. Gatiss ficou satisfeito por incluir no script uma das expressões favoritas de Churchill, "keep buggering on" (abreviado como KBO). Ian McNeice, que interpreta o Primeiro-ministro, já tinha atuado em Doctor Who em 2007, quando foi o vilão Zeus no áudio da Big Finish Immortal Beloved. Gatiss planejou a nova versão dos Daleks para serem "grandes [...] mais grandes do que nunca". O braço ocular foi projetado para estar no mesmo nível dos olhos de Smith. Ele e Moffat queriam que esses Daleks fossem coloridos, semelhante aos vistos nos filmes dos anos 1960. O roterista originalmente queria uma variante verde, mas desistiu ao perceber que a cor "não funcionava de nenhuma forma". Nicholas Briggs, responsável por dublar os monstros, deu a essa nova versão uma voz mais perversa.Moffat também desejava incorporar "Spitfires no espaço" de alguma forma. Uma réplica original do avião foi usada na frente de uma tela verde para filmar parte da sequência de ação, enquanto o resto foi gerado por computador. O diálogo "Broadsword para Danny Boy" é uma referência a uma fala semelhante no filme Where Eagles Dare. Foi Gatiss quem deu voz ao piloto do Spitfire, fazendo uma versão limpa e outra com a mão sobre a boca.
"Victory of the Daleks" foi transmitido no Reino Unido originalmente na noite de 17 de abril de 2010 na BBC One e BBC HD. Números não oficiais indicaram que 6,2 milhões de espectadores assistiram o episódio na BBC One e 231 000 o viram na BBC HD, sendo o segundo programa mais assistido naquele dia. A audiência consolidada subiu para 7,92 milhões na BBC One e para 381 000 na BBC HD, acumulando 8,2 milhões de telespectadores. Perdeu apenas para o Britain's Got Talent, que foi visto por 11,87 milhões de pessoas. Também foi o quarto programa mais assistido na BBC One durante a semana e o décimo mais visto em todos os canais do Reino Unido. Recebeu um Índice de Apreciação de 84, um pouco abaixo dos dois episódios anteriores. No Brasil, "A Vitória dos Daleks" foi exibido na TV Cultura em junho de 2012 e no Syfy em 2 de abril de 2016.Foi lançado em DVD e Blu-ray na Região 2 juntamente com "The Eleventh Hour", "The Beast Below" e conteúdos especiais dos três episódios em 7 de junho de 2010. Foi então relançado no DVD da quinta temporada completa em 8 de novembro de 2010. O episódio ainda foi lançado junto com "The Time of Angels" na edição 75 do Doctor Who DVD Files em 16 de novembro de 2011. No Brasil, também foi publicado no DVD da quinta temporada em 4 de julho de 2015.
O episódio recebeu críticas mistas. Para Daniel Martin do The Guardian, este foi o "o melhor roteiro que [Mark] Gatiss escreveu para o show". Ele também elogiou a ideia do escritor em estabelecer os Daleks como "máquinas de guerra feitas pelo homem" não "tão opressivas quanto você poderia esperar". O avaliador também gostou das atuações de McNeice e Paterson, do relacionamento em desenvolvimento entre o Doutor e Amy, comparando ainda a ameaça dos Daleks com os eventos da primeira temporada. Escrevendo para a Radio Times, Patrick Mulkern descreveu o episódio como "uma vitória para todos" e elogiou Gatiss pelo personagem do professor Bracewell, comentando favoravelmente sobre como o autor "transforma o personagem em um robô emotivo igual o Data de Star Trek, dando um material digno do nível de Bill Paterson".Jordan Farley da revista SFX deu a "Victory of the Daleks" três estrelas e meia de cinco, elogiando a remodelagem dos Daleks por ser "igualmente intimidante" e o episódio por ser "bem divertido", embora "um pouco cru". Farley, no entanto, achou a parte final "um pouco apressada" e questionou se a história não teria sido mais bem sucedida se fosse dividida em duas partes. Ele também ficou desapontado com a "falta de diálogos citáveis" e das poucas "brincadeiras e maneirismos divertidos" do Doutor.Já Matt Wales da IGN foi menos positivo e deu ao episódio apenas nota cinco de dez. Ele chamou de "uma desculpa frágil (se muito necessária) para reiniciar os vilões de longa data da série, em vez de tentar fornecer qualquer narrativa consistente", mas elogiou os cenários da Segunda Guerra Mundial. Escrevendo para o Total Sci-Fi Online, Brian J. Robb deu ao episódio nota sete. Ele elogiou o Churchill de McNeice, apesar de considerar seus discursos exagerados devido as prováveis mudanças no roteiro feitas por Moffat. Como Farley, comentou que o ritmo do episódio estava fora do tom e teria sido melhor caso fosse dividido em duas partes. Robb também criticou a atuação de Smith, comparando negativamente seus momentos de raiva com os do Sétimo Doutor de Sylvester McCoy, bem como a nova aparência dos Daleks.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Victory of the Daleks», especificamente desta versão.
"Victory of the Daleks" no Doctor Who Reference GuideAnálisesAnálises  de "Victory of the Daleks" no The Doctor Who Ratings GuideRomantizaçãoVictory of the Daleks histórico da publicação em Internet Speculative Fiction Database
Vida extraterrestre é a vida que não se origina a partir do planeta Terra. É também chamada de vida assim alienígena. Estas formas de vida, ainda hipotéticas, podem variar de organismos simples, como bactérias, até seres muito mais complexos do que os humanos. Também foi proposta a possibilidade de que vírus podem existir em meios extraterrestres.O desenvolvimento e a pesquisa de hipóteses sobre vida extraterrestre é conhecido como "exobiologia" ou "astrobiologia", embora a astrobiologia também considere a vida baseada na Terra, em seu contexto astronômico. Muitos cientistas consideram que a vida extraterrestre é plausível, mas ainda não há nenhuma evidência direta de sua existência.Desde meados do século XX, houve uma contínua busca por sinais de vida extraterrena, desde radiotelescópios usados ​​para detectar possíveis sinais de civilizações extraterrestres, até telescópios usados ​​para procurar planetas extra-solares potencialmente habitáveis​​. O tema também desempenhou um papel importante em obras de ficção científica.
A hipótese de formas de vida alienígena, tais como bactérias, foi levantada a existir no Sistema Solar e em todo o universo. Esta hipótese baseia-se na vasta dimensão e nas leis físicas consistentes do universo observável. De acordo com este argumento, feito por cientistas como Carl Sagan e Stephen Hawking, seria improvável que a vida não existisse em algum lugar fora do planeta Terra. Este argumento é incorporado no princípio de Copérnico, que afirma que a Terra não ocupa uma posição única no universo, e no princípio da mediocridade, que sugere que não há nada de especial sobre a vida na Terra. A vida pode ter surgido de forma independente em muitos lugares em todo o Universo. Alternativamente a vida também pode se desenvolver com menos frequência, mas se espalhar entre planetas habitáveis ​​através da panspermia ou exogênese. Em qualquer caso, as moléculas orgânicas complexas necessárias para a formação da vida podem ter se formado no disco protoplanetário de grãos de poeira ao redor do Sol antes da formação da Terra com base em estudos de modelos computacionais. De acordo com estes estudos, este mesmo processo também pode ocorrer em torno de outras estrelas que mantêm um sistema planetário. Entre os locais sugeridos em que a vida pode ter se desenvolvido no passado estão os planetas Vênus e Marte, em Europa, uma das luas de Júpiter, e em Titã e Encélado, duas das luas de Saturno. Em maio de 2011, os cientistas da NASA informaram que Encélado "está emergindo como o local mais habitável além da Terra no Sistema Solar para a vida como a conhecemos."Desde os anos 1950, os cientistas têm promovido a ideia de que "zonas habitáveis​​" são os locais mais prováveis ​​para a vida ser encontrada. Um estudo publicado em 2016 sugere que as nuvens estelares velhas podem ser os melhores lugares para uma civilização avançada sobreviver em uma galáxia. Estrelas de longa vida nestes aglomerados e a relativa facilidade de se "saltar" de um sistema estelar para o próximo poderia fornecer um espaço seguro para qualquer espécie tecnologicamente experiente que pode deixar sua casa e estabelecer postos avançados em torno de outras estrelas. Várias descobertas nesse tipo de zona desde 2007 têm estimulado estimativas sobre a frequências de habitats semelhantes à Terra, com números que chegam em muitos milhares de milhões. Até 2013, no entanto, apenas um pequeno número de planetas foram descobertos nestas zonas. Não obstante, em 4 de novembro de 2013, astrônomos relataram, com base em dados da missão espacial Kepler, que poderia haver cerca de 40 bilhões de planetas do tamanho da Terra que orbitam em zonas habitáveis ​​das estrelas semelhantes ao Sol e anãs vermelhas apenas na Via Láctea, sendo que 11 bilhões deles podem estar orbitando estrelas semelhantes ao Sol. O planeta deste tipo mais próximo pode estar a 12 anos-luz de distância, de acordo com cientistas. Astrobiólogos têm também considerado "seguir a energia" de "potenciais habitats".
Toda a vida na Terra é baseada em 26 elementos químicos. No entanto, cerca de 95% desta vida é construída sobre apenas seis desses elementos: carbono, hidrogênio, nitrogênio, oxigênio, fósforo e enxofre, abreviados como CHONPS. Estes seis elementos formam os "blocos de construção" básicos de praticamente toda a vida na Terra, enquanto a maioria dos elementos restantes são encontrados apenas em quantidades vestigiais.A vida na Terra requer água como solvente em que as reações bioquímicas ocorrem. Quantidades suficientes de carbono e outros elementos, juntamente com a água, pode permitir a formação de organismos em outros planetas com uma composição química e uma faixa de temperatura semelhante à da vida na Terra. Os planetas rochosos, tais como Terra, são formados num processo que permite a possibilidade de que tenham composições semelhantes à da Terra.Devido à sua abundância relativa e utilidade na manutenção da vida, muitos têm a hipótese de que as formas de vida em outros lugares do universo iriam utilizar estes mesmos materiais básicos para se formar. No entanto, outros elementos e solventes podem proporcionar uma base para a vida. Formas de vida baseadas em amônia (em vez de água) já foram sugeridas, embora esta solução pareça pior do que a água.Do ponto de vista químico, a vida é fundamentalmente uma reação auto-replicante, mas que poderia surgir sob um grande número de condições e com vários ingredientes possíveis, embora carbono-oxigênio dentro da faixa de temperatura com água líquida pareça um ambiente mais propício. Sugestões foram feitas mesmo que as reações de auto-replicação de algum tipo pudessem ocorrer dentro do plasma de uma estrela, apesar de que isso seria muito pouco convencional. A vida na superfície de uma estrela de nêutrons, com base em reações nucleares, também foi sugerida. No entanto, a comunicação com tais criaturas seria difícil porque as escalas de tempo envolvidas são muito mais rápidas.Várias idéias pré-concebidas sobre as características da vida fora da Terra têm sido questionadas. Por exemplo, um cientista da NASA sugere que a cor de pigmentos fotossintetizantes de vida hipotética em planetas extrasolares pode não ser verde.A tentativa de definir características limitadas desafia certas noções sobre necessidades morfológicas. Esqueletos, que são essenciais para grandes organismos terrestres de acordo com os especialistas do campo da biologia gravitacional, são quase certos de que são replicados em outros lugares do universo, de uma forma ou de outra. A suposição da diversidade radical entre extraterrestres putativos ainda não está assentada. Enquanto muitos exobiólogos afirmem que a natureza extremamente heterogênea da vida na Terra prenuncia uma variedade ainda maior no espaço exterior, outros apontam que a evolução convergente pode ditar similaridades substanciais entre a vida na Terra e a extraterrestre. Estas duas escolas de pensamento são chamados de "divergionista" e "convergionista", respectivamente.
Os cientistas estão procurando diretamente bioassinaturas dentro do Sistema Solar, com a realização de estudos sobre a superfície de Marte e de meteoros que caíram na Terra. No momento, não existe nenhum plano concreto para a exploração de Europa em busca de vida. Em 2008, uma missão conjunta da NASA e da Agência Espacial Europeia (ESA - sigla em inglês) foi anunciada que teria estudos que incluíam Europa. No entanto, em 2011 a NASA foi forçada a despriorizar a missão devido a uma falta de financiamento e é possível que a ESA vá assumir a missão sozinha.Há alguma evidência limitada que vida microbiana pôde possivelmente existir (ou ter existido) em Marte. Uma pesquisa informal conduzida na conferência em que a Agência Espacial Europeia apresentou as suas conclusões sobre o metano na atmosfera de Marte e indicou que 75% das pessoas presentes concordaram que as bactérias já viveram em Marte. Em novembro de 2011, a NASA lançou a sonda Mars Science Laboratory (MSL), que é projetada para procurar evidências passadas ou presentes de habitabilidade em Marte, usando uma variedade de instrumentos científicos. A MSL pousou em Marte na cratera Gale, em agosto de 2012.
Em agosto de 2011, as descobertas da NASA, com base em estudos de meteoritos encontrados na Terra, sugere componentes de DNA e RNA (adenina, guanina e moléculas orgânicas relacionadas), os "blocos de construção" para a vida como a conhecemos, podem ser formados em ambientes extraterrestres no espaço sideral. Em outubro de 2011, os cientistas relataram que a poeira cósmica contém matéria orgânica complexa ("sólidos orgânicos amorfos com uma estrutura aromática-alifáticos mista"), que podem ser criados naturalmente e rapidamente por estrelas. Um dos cientistas sugerem que estes compostos podem ter sido relacionados com o desenvolvimento da vida na Terra disse que, "se este for o caso, a vida na Terra pode ter começado mais fácil, visto que estes produtos orgânicos podem servir como ingredientes básicos para a vida."Em agosto de 2012, os astrônomos da Universidade de Copenhague relataram a detecção de uma molécula de açúcar específica, glicolaldeído, em um planeta localizado em um sistema de estrelas distantes. A molécula foi encontrada em torno das protoestrelas binárias IRAS 16293-2422, que estão localizadas a 400 anos-luz da Terra. O glicolaldeído é necessário para formar o ácido ribonucleico, ou RNA, que tem função semelhante ao DNA. Esta constatação sugere que moléculas orgânicas complexas podem se formar em sistemas estelares antes da formação dos planetas e, eventualmente, entrar no planetas jovens no início de sua formação.Em setembro de 2012, os cientistas da NASA informaram que hidrocarbonetos aromáticos policíclicos (PAHs - sigla em ingês), submetidos às condições do meio interestelar, são transformados, através de hidrogenação, oxigenação e hidroxialquilação, em produtos orgânicos mais complexos - "um passo no caminho para aminoácidos e nucleotídeos, as matérias-primas de proteínas e do DNA, respectivamente." Além disso, como um resultado destas transformações, os PAH perdem a sua assinatura espectroscópica, o que pode ser uma das razões para a "falta de detecção de PAH no gelo da poeira cósmica, em especial as regiões exteriores frias, com nuvens densas ou nas camadas moleculares superiores de discos protoplanetários."Em 21 de fevereiro de 2014, a NASA anunciou um banco de dados bastante atualizado para acompanhar os hidrocarbonetos aromáticos policíclicos no universo. De acordo com os cientistas, mais do que 20% do carbono no universo pode ser associados com os PAHs, possíveis materiais de partida para a formação de vida. O PAHs parecem ter sido formadas logo após o Big Bang, estão espalhados por todo o universo e estão associados a novas estrelas e planetas extrasolares.
No início de 1990, a NASA foi convidada a participar do projeto SETI, com uma pesquisa orientada planejada para vasculhar todo o universo. No entanto, o senador Richard Bryan, de Nevada, cortou o financiamento para o projeto e nenhuma pesquisa semelhante ocorreu desde então. O fracasso do programa SETI em detectar um sinal de rádio inteligente depois de décadas de esforços, tem esmaecido, pelo menos parcialmente, o otimismo predominante do começo da era espacial na busca por vida alienígena. Nas palavras de Frank Drake, do SETI, "tudo o que sabemos com certeza é que o céu não está repleto de poderosos transmissores de microondas". Drake observou que é perfeitamente possível que os sinais de tecnologias de comunicação mais avançadas pode estar sendo ativada de alguma outra forma além da transmissão de rádio convencional. O programa SETI não é o resultado de uma busca contínua e dedicada, mas utiliza os recursos e mão-de-obra que pode e quando pode. Além disso, o programa SETI só procura por uma gama limitada de frequências.Alguns levantaram a hipótese de que civilizações muito avançadas podem criar buracos negros artificiais como fonte de energia ou como método de eliminação de resíduos. Assim, eles sugerem que a observação de um buraco negro com uma massa inferior a 3,5 massas solares, o limite mínimo teórico de massa para que um buraco negro ocorra naturalmente, seria uma evidência de uma civilização alienígena.
Astrônomos procuram exoplanetas (ou planetas extrassolares) que podem ser propícios à vida, estreitando a busca para planetas rochosos que orbitem dentro da zona habitável de suas respectivas estrelas. Desde 1992, centenas de planetas em torno de outras estrelas na Via Láctea foram descobertos. Em 14 agosto de 2014, o Extrasolar Planets Encyclopaedia identificou 1 815 planetas extrassolares. Os planetas extrassolares variam muito em tamanho e vão desde a planetas rochosos semelhantes à Terra, até gigantes gasosos maiores do que Júpiter. Espera-se que o número de exoplanetas observados aumente consideravelmente nos próximos anos. Como a sonda Kepler precisa ver três trânsitos estelares por cada exoplaneta antes de identificá-lo como candidato a planetas, até agora ela apenas foi capaz de identificar planetas que orbitam sua estrela a uma taxa relativamente rápida. A missão deverá continuar pelo menos até 2016, tempo em que se espera que muitos mais candidatos a exoplanetas sejam encontrados.
Em 24 de abril de 2007, os cientistas do Observatório Europeu do Sul em La Silla, no Chile, disseram que tinham encontrado o primeiro planeta parecido com a Terra. O planeta, conhecido como Gliese 581 c, orbita dentro da zona habitável de sua estrela, a Gliese 581, uma anã vermelha que está a 20,5 anos-luz (194 trilhões de km) da Terra. Pensou-se inicialmente que este planeta poderia conter água líquida, mas simulações computacionais recentes do clima em Gliese 581 c feitas por Werner von Bloh e sua equipe no Instituto Alemão para Pesquisa do Impacto Climático sugeriram que o dióxido de carbono e o metano na atmosfera criariam um aumento do efeito estufa. Isso aqueceria o planeta bem acima do ponto de ebulição da água (100 graus Celsius), o que desestimula as esperanças de encontrar vida.Como resultado de modelos de efeito estufa, os cientistas estão agora voltando sua atenção para Gliese 581 d, que fica fora da zona habitável tradicional da estrela. Em maio de 2011, os pesquisadores previram que Gliese 581 d, não só está na "zona habitável", onde a água pode estar presente sob a forma líquida, mas é grande o suficiente para ter uma atmosfera de dióxido de carbono estável e "quente o suficiente para ter oceanos, nuvens e precipitação ", segundo o Centro Nacional de França para a Investigação Científica. Em dezembro de 2011, a NASA confirmou que Kepler-22b, distante 600 anos-luz, tem 2,4 vezes o raio da Terra e é, potencialmente, o planeta mais próximo da Terra em termos de tamanho e temperatura.Desde 
Crenças budistas e hindus sobre ciclos infinitos e repetidos de vida chamados Samsara levaram a descrições sobre a existência de mundos múltiplos e que mantém contatos mútuos (palavra sânscrita sampark (सम्पर्क) significa "contato", como em Mahasamparka (महासम्पर्क) = "o grande contato"). De acordo com escrituras budistas e hindus, existem inúmeros universos. O Talmud judaico afirma que existem pelo menos 18 mil outros mundos, mas fornece pouca elaboração sobre a natureza desses mundos, ou sobre se são físicos ou espirituais. Com base nisso, no entanto, o Sefer HaB'rit, do século XVIII, postula que existem criaturas extraterrestres e que algumas podem possuir inteligência. Acrescenta que os seres humanos não devem esperar que as criaturas de outros mundos se assemelhem com a vida terrestre, assim como as criaturas do mar não se assemelham com os animais terrestres.De acordo com a Ahmadiyya uma referência mais direta do Corão apresentada por Mirza Tahir Ahmad como uma prova de que a vida em outros planetas pode existir de acordo com o livro sagrado islâmico. Em seu livro, Revelation, Rationality, Knowledge & Truth, ele cita o versículo 42:29: "E entre os Seus sinais está a criação dos céus e da terra, e de todas as criaturas vivas (da'bbah) ..."; de acordo com este verso há uma vida nos céus. De acordo com o mesmo verso: "E Ele tem o poder de reuni-los (jam-'i-him), quando Ele o fará"; indica a aproximação da vida na Terra com a vida em outros lugares do Universo. O verso não especifica o tempo ou o lugar desta reunião, mas afirma que este evento certamente vai acontecer quando Deus assim o desejar. Deve-se salientar que o termo árabe Jam-i-him, usado para expressar o evento do encontro, pode implicar em um encontro físico ou um contato através da comunicação.Quando o cristianismo se espalhou por todo o Ocidente, o sistema ptolomaico tornou-se amplamente aceito e, embora a Igreja nunca tenha emitido qualquer pronunciamento formal sobre a questão da vida extraterrestre, pelo menos tacitamente, a ideia era aberrante. Em 1277, o bispo de Paris, Étienne Tempier, retrucou Aristóteles em um ponto: Deus poderia ter criado mais de um mundo (dada sua onipotência). Notavelmente, o cardeal Nicolau de Kues especulou sobre alienígenas na Lua e no Sol.Desde a década de 1830, os Santos dos Últimos Dias acreditam que Deus criou e vai criar muitos planetas, como a Terra em que os seres humanos vivem. Eles acreditam que todas esses povos são filhos de Deus. Joseph Smith Jr., o fundador da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, ensinou que Deus revelou esta informação a Moisés e que o relato da Criação escrito por Moisés correspondia apenas a "nossa" terra. Não há nenhuma doutrina oficial relacionada com o local desses planetas habitados.
Na antiguidade, era comum a assumir um cosmos que consiste de "muitos mundos" habitados por formas de vida inteligentes, não humanas, mas tais "mundos" eram mitológicos e criados sem a compreensão heliocêntrica do sistema solar, ou a compreensão do Sol como uma entre incontáveis ​​estrelas. 
Houve uma mudança dramática no pensamento iniciado pela invenção do telescópio e pela desconstrução feita por Copérnico da cosmologia geocêntrica. Uma vez que ficou claro que a Terra era apenas mais um planeta entre inúmeros corpos no universo, a teoria de vida extraterrestre começou a se tornar um tópico na comunidade científica. O proponente do início da era moderna mais conhecido de tais ideias foi o filósofo italiano Giordano Bruno, que defendeu no século XVI a ideia de um universo infinito em que cada estrela é cercada por seu próprio sistema planetário. Bruno escreveu que outros mundos "não têm menos força, nem uma natureza diferente da nossa terra" e, como a Terra, "contém animais e habitantes".
As especulações sobre a vida em Marte aumentaram no final do século XIX, após a observação telescópica por alguns observadores de canais marcianos aparentes — que foram, contudo, rapidamente considerados ilusões óticas. Apesar disso, em 1895, o astrônomo estadunidense Percival Lowell publicou seu livro Mars, seguido por Mars and its Canals de 1906, uma proposta de que os canais eram obra de uma antiga civilização marciana há muito desaparecida. Uma análise espetroscópica da atmosfera de Marte começou em 1894, quando o astrônomo americano William Wallace Campbell mostrou que nem água nem oxigênio estavam presentes na atmosfera do planeta vermelho.
O gênero de ficção científica, embora não chamado assim na época, se desenvolve durante o final do século XIX. Júlio Verne, em sua obra De la Terre à la Lune (1865) e sua sequência, Autour de la Lune (1869), apresenta uma discussão sobre a possibilidade de vida na Lua, mas com a conclusão de que o corpo celeste é estéril. Estórias envolvendo extraterrestres são encontradas em Edison's Conquest of Mars (1897), de Garrett P. Serviss. Em A Guerra dos Mundos, de H. G. Wells, publicado em 1898, está o início da ideia popular da "invasão marciana" da Terra, que teve destaque na cultura pop do século XX. A transmissão radiofônica do romance de Wells, feita em 1938 por Orson Welles na rede CBS Radio, levou à indignação porque supostamente sugeria a muitos ouvintes que uma invasão marciana estava realmente em andamento. O filme E.T. the Extra-Terrestrial, lançado em 1982 e dirigido por Steve Spielberg, tornou-se uma das maiores bilheterias da história do cinema. Wells ainda mostraria habitantes da Lua em The First Men in the Moon (1901), De la Terre à la Lune e The First Men in the Moon inspirariam o filme Le Voyage dans la lune de Georges Méliès (1902).
Em 2000, o geólogo e paleontólogo Peter Ward e o astrobiólogo Donald Brownlee publicaram um livro intitulado Rare Earth: Why Complex Life is Uncommon in the Universe. Na obra, discutiram a Hipótese da Terra rara, em que reivindicam que a vida como a que existe na Terra é um fenômeno raro no universo, enquanto que a vida microbiana é mais comum. Ward e Brownlee estão abertos à ideia da evolução em outros planetas que não é baseada em características semelhantes às essenciais na Terra (como DNA e carbono). 
Em novembro de 2011, a Casa Branca divulgou uma resposta oficial a duas petições pedindo ao governo dos Estados Unidos reconhecer formalmente que os extraterrestres têm visitado a Terra e divulgasse qualquer evidência de interação intencional do governo com seres extraterrestres. De acordo com a resposta: "O governo dos Estados Unidos não tem nenhuma evidência de que qualquer vida exista fora do nosso planeta, ou que uma presença extraterrestre tenha contatado ou engajado qualquer membro da raça humana". Além disso, de acordo com a resposta, "não há informação credível que sugira que qualquer evidência está sendo escondida dos olhos do público". A resposta observou ainda que esforços, como o SETI, o telescópio espacial Kepler e o rover Mars Science Laboratory da NASA, continuam à procura de sinais de vida extraterrestre. A resposta referiu que "as probabilidades são muito altas" de que pode haver vida em outros planetas, mas "as chances de nós fazermos contato com qualquer uma delas, especialmente as que são inteligentes, são extremamente pequenas, dadas as distâncias".
Em 2010, o famoso físico teórico Stephen Hawking advertiu que os seres humanos não deveriam tentar contatar formas de vida alienígenas. Ele alertou que civilizações extraterrestres podem saquear a Terra por recursos naturais. "Se os alienígenas nos visitarem, o resultado seria parecido a quando Colombo desembarcou na América, o que não deu muito certo para os nativos americanos", disse. Jared Diamond também manifestou preocupações similares. Cientistas da NASA e da Universidade Estadual da Pensilvânia publicaram um artigo em abril de 2011 abordando a questão: "será que entrar em contato com extraterrestres seria algo benéfico ou prejudicial para a humanidade?". O documento descreve os cenários positivos, negativos e neutros para esse contato.
Em 09 de maio de 2013, uma audiência congressional feita por dois subcomitês da Câmara dos Representantes dos Estados Unidos discutiu a descoberta de exoplanetas, que foi motivada pelo descobrimento de Kepler-62f, junto com Kepler-62e e Kepler-62c. Uma edição especial relacionada da revista Science, publicada anteriormente, descreveu a descoberta dos exoplanetas. Em 17 de abril de 2014, a descoberta de um exoplaneta com um tamanho semelhante ao da Terra, o Kepler-186f, distante 500 anos-luz, foi anunciada publicamente e foi a primeira descoberta de um planeta do tamanho da Terra que orbita dentro de uma zona habitável e que, hipoteticamente, pode conter água em sua superfície.
Não há qualquer evidência amplamente aceita que corrobore a existência de vida extraterrestre; no entanto, várias reivindicações controversas já foram feitas. A crença de que alguns objetos voadores não identificados (OVNIs) podem ter origem extraterrestre e alegações de abdução alienígena são rejeitadas pela maior parte da comunidade científica. A grande maioria dos relatos de OVNIs podem ser explicados por avistamentos de aeronaves humanas, fenômenos atmosféricos ou objetos astronômicos conhecidos; ou são apenas hoaxes.Após o Caso Roswell, ocorrido em 1947 na localidade de Roswell, no Novo México, Estados Unidos, várias teorias conspiratórias sobre a presença de seres extraterrestres no planeta Terra se tornaram um fenômeno cultural generalizado no país durante a década de 1940 e no início da era espacial na década de 1950, o que foi acompanhado por uma onda de relatos de avistamentos de OVNIs. A sigla "OVNI" foi criada em 1952, no contexto da enorme popularidade do conceito de "discos voadores", logo após o avistamento de um OVNI pelo piloto Kenneth Arnold em 1947, em Washington. Os documentos Majestic 12, publicados em 1982, sugerem que houve um interesse genuíno em teorias da conspiração envolvendo OVNIs dentro do governo dos Estados Unidos durante os anos 1940.
No Brasil, casos envolvendo OVNIs ou supostas aparições de seres extraterrestres também tornaram-se mais frequentes depois de Roswell. Um dos casos mais famosos foi o da "Operação Prato", o nome dado a uma operação realizada pela Força Aérea Brasileira (FAB) em 1977 e 1978, através do Comando Aéreo Regional em Belém, para verificar a ocorrência de fenômenos desconhecidos que envolviam luzes que supostamente tinham um comportamento hostil e que eram relatadas pela população do município de Colares, no norte do estado do Pará. Outro caso bastante conhecido no país é o do Incidente de Varginha, em 1996, quando moradores do município de Varginha, Minas Gerais, alegaram terem visto os corpos de três seres alienígenas. Três jovens da cidade ainda mantêm a versão de que teriam visto um dos seres ainda com vida.
Extraterrestrial Intelligence in the Solar System: Resolving the Fermi Paradox por Robert A. Freitas Jr.
PBS: Exploring Space – The Quest for Life (PBS: Explorando o Espaço – A Busca por Vida) de Scott Pearson

"Video Games" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Lana Del Rey, contida em seu primeiro álbum de estúdio, Born to Die (2012). Foi composta pela própria e Justin Parker, que também a produziu junta a Robopop. A faixa foi disponibilizada na internet no dia 29 de julho de 2011, e mais tarde, lançada como o primeiro single do álbum. Inicialmente, a gravadora de Del Rey havia recusado lançar a faixa como single por achar que ela não tinha potencial radiofônico. Trata-se de uma faixa dos gêneros pop barroco e indie pop, tematicamente, a inspiração partiu do seu namorado que jogava videogames enquanto ela trabalhava.
"Video Games" teve um desempenho comercial favorável, atingindo a primeira posição na Alemanha, e se posicionando entre as dez primeiras posições na Áustria, Bélgica, Países Baixos, França, Irlanda, Suíça, e Reino Unido. Nos Estados Unidos a canção conseguiu a posição de número 91, passando apenas uma semana na parada. Em 2013, a faixa ganhou certificado de disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA) por mais de 500 mil cópias comercializadas, foi premiada também como sendo disco de ouro por três vezes na Alemanha, totalizando 450 mil exemplares. Também foi certificada em outros cinco países.
A canção foi promovida com um videoclipe dirigido e editado pela própria cantora, que apresenta cenas dela cantando em frente a uma web-cam, além de fazer uso de clipes antigos retirados da internet. A faixa também foi incluída no primeiro episódio do seriado norte-americano Ringer. A canção foi interpretada por Del Rey em uma série de apresentações, inclusive para o MTV Push, ECHO Awards e Saturday Night Live, nesta última sendo bastante criticada por estar nervosa.
"Video Games" foi lançada digitalmente em 29 de junho de 2011 e, em seguida, relançada em 10 de outubro de 2011 como o primeiro single do álbum de estreia de Del Rey, Born to Die. Em uma entrevista para a revista britânica The Quietus, Del Rey disse que a inspiração para a faixa veio do seu ex-namorado: "Naquela época eu estava ficando desiludida em ser uma cantora e estava muito feliz por assentar com um namorado que eu amava, mas no final ambos perdemos nossos sonhos de vista." Del Rey disse que o relacionamento era perfeito, mas achava que a felicidade atraia a tristeza. Havia algo de celestial sobre aquela vida - eu ia trabalhar e ele jogava os seus videogames. A cantora também afirmou que usou vocais mais baixos para a música, porque sentiu que o público não a via como uma artista séria. Ao ser entrevistada por Rosie Swash, do jornal The Observer, Del Rey revelou que inicialmente a canção não seria lançada como single. Ela também havia comentado antes dessa entrevista: "Eu poderia encontrar algo que me emocionava e me intrigava. "Video Games" foi um momento chave para mim. Era uma música lenta, era uma balada, quase sem refrão. Eu enviei-a para o YouTube e funcionou. Todos os dias milhares de visualizações, mas que a [canção] anterior. Eu me perguntava de onde saia tantas pessoas. Não tinha ideia de como eles escutavam, mas as pessoas começaram a falar comigo por causa dessa música. Não é o que eu esperava. Mas foi um alívio." No entanto, depois de ter recebido revisões positivas dos críticos musicais e do público em geral, a gravadora decidiu lançá-la.
"Video Games" tem a duração de quatro minutos e quarenta e dois segundos. De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing a canção foi composta pela própria Del Rey e Justin Parker. Ela é definida em compasso de tempo comum com um ritmo de 61 batimentos por minuto. O alcance vocal da cantora se estende a partir da nota mi♯3 para a la♯4. Lindsey Johnstone, do The Scotsman, descreveu a canção como uma "sensação de poder ser ignorado, a  uma dor excelente de ilusão à felicidade." Alexis Petridis, do jornal The Guardian, em uma observação da performance vocal de Del Rey, escreveu: "Se encaixa perfeitamente a música, tem uma fricção contra a bombástica orquestra, tem harpas e cordas de pizzicato no fundo. Esta é uma canção sobre grandes emoções provocadas por eventos diários, um namorado indolente abrindo uma cerveja, em uma visita a um bar e colocando perfume." Os críticos disseram que Del Rey e "Video Games" têm o estilo da "Nancy Sinatra gangsta."Após o lançamento do single, Ian Cohen, da Pitchfork Media, comentou: "Em seu emocionante single de estreia, a cantora e compositora de Nova York, Lizzy Grant se transforma bombasticamente no fenômeno chamado Lana Del Rey." O escritor Robert Copsey, do jornal britânico Digital Spy, notou que Del Rey "combina com um vocal quase idêntico ao de Nancy Sinatra com seu próprio fascínio trágico e fascinante". Lewis Corner, também da Digital Spy, publicou: "Nascida em Nova York, Lana Del Rey está atualmente trabalhando em Londres em seu álbum de estreia, mas se esta faixa recém-lançada for apenas uma pré-visualização do seu álbum, ela vai ser uma cantora da vanguarda pop excelente, e em sua melhor forma." Alexis Petridis, do The Guardian, considerou "Video Games" a melhor canção de 2011 e acrescentou: "É tentador dizer que uma canção como esta não é boa, e não importa quem a canta, mas isso não é realmente verdade. Algumas divas do pop colaboram com Eg White, mais Lana Del Rey soa extremamente discreta." Em uma pesquisa realizada pelo site NME, os leitores classificaram-a como a décima melhor canção do ano. Maura Johnston, do The Village Voice, afirmou que a música e o videoclipe foram super produzidos, enquanto Amanda Dobbis, da New York Magazine, comentou: "É difícil separar totalmente os olhares da Del Rey a partir da crítica que tem sido borbulhante em torno dela." Em respostas a esta controvérsia, Lucas Colar, da revista Paste, escreveu: "Enquanto as pessoas escutavam pela primeira vez a faixa 'Video Games', o primeiro hit da web, as pessoas não estavam surtando sobre Lana Del Rey ou nos lábios falsos da Lizzy Grant. As pessoas estavam em pânico porque estavam escutando uma voz doce e uma canção muito bem escrita e, finalmente, faz com que o resto realmente não importe."
"Video Games" foi cantada por Del Rey em uma série de apresentações, inclusive para o MTV Push, e no Bowery Ballroom, onde, segundo  a crítica musical, Eliot Glazer da revista New York Magazine, à apresentação de Del Rey trouxe a popularização da Nancy Sinatra de volta. A canção "Video Games" foi apresentada na série Ringer do canal norte-americano The CW, em 28 de setembro]] de 2011, durante uma cena do seriado. Del Rey também apresentou "Video Games" na Holanda através do programa televisivo De Wereld Draait Door, e na televisão britânica no programa Later... with Jools Holland e em um show intimista no Chateau Marmont, em West Hollywood, Califórnia. No dia 22 de março de 2012, apresentou a canção "Video Games" no ECHO Awards, considerada a maior premiação musical da Alemanha. Lana Del Rey também realizou uma performance da canção no El Rey Theatre, em Los Angeles nos Estados Unidos. Após anunciar seu novo álbum para 2014, a cantora foi convidada a se apresentar no Breakthrough Prize in Life Sciences, premiação que homenageia cientistas que realizaram grandes avanços qu fazem com que a humanidade tenha mais compreensão sobre o mundo. "Video Games" foi interpretada em uma versão desacelerada sobre um piano e uma guitarra elétrica. A música faz parte do repertório oficial das turnês Born to Die Tour e Paradise Tour, que percorreram América do Norte, Europa e Oceania.Em 14 de janeiro de 2012, Del Rey cantou as canções "Video Games" e "Blue Jeans" no programa de televisão Saturday Night Live, do canal estado-unidense NBC. Sua apresentação, recebeu muitas críticas negativas, por ela estar nervosa e por sua desafinação. A atriz Juliette Lewis postou em seu twitter: "Uau, ver essa "cantora" no Saturday Night Live é como assistir uma criança de doze anos fingindo cantar e dançar no quarto", ao passo que no dia seguinte, Lewis escreveu novamente na rede social: "Acordei cantando a música da Lana Del Rey! Que melodia incrível e assombrosa! Apesar do meu gosto sobre ela ao vivo, ela é uma ótima nova compositora. Fim." O redator da NBC, Brian Williams, afirmou que a apresentação de Del Rey foi a pior performance de toda a história do Saturday Night Live. O ator Daniel Radcliffe, que estava apresentando o programa no dia da apresentação de Del Rey, saiu em defesa da cantora afirmando que as críticas eram menos sobre sua apresentação no programa, e mais sobre o seu passado e sua família." Matthew Perpetua, da revista Rolling Stone, comentou em defesa da cantora dizendo que: "Apesar de Del Rey estar nervosa e ansiosa ao mesmo tempo, quando tocava a música ao vivo, a cantora cantava com uma confiança considerável." Após as críticas negativas, foi anunciado que a sua turnê seria adiada: "Ela ficou muito triste. Eles perceberam que ela precisa de tempo para esfriar a cabeça e depois disso voltar a vender ingressos para shows." Os vídeos da apresentação no programa foram mais tardes enviados para a conta da cantora no Vevo.
Para montar o videoclipe da canção, Del Rey utilizou clipes de vídeo já existentes, com skatistas, desenhos animados, imagens de velhos filmes, e imagens de paparazzi registrando a atriz Paz de la Huerta caindo embriagada. Para as cenas do vídeo, Del Rey filmou a si mesma, usando uma webcam. Quando perguntaram se ela mudaria algo na produção do vídeo, a mesma respondeu: "Se eu soubesse que tantas pessoas iriam ver o vídeo, eu teria colocado um esforço maior nele. Eu estava com o meu cabelo e minha maquiagem pronta e tentei não parecer mal-humorada, pois todo mundo iria falar do meu rosto o tempo todo. Eu poderia ter colocado um enredo no vídeo." A cantora também disse que no vídeo, ela estava tentando parecer inteligente e ligada, ao invés de sexy: "Claro que eu queria ter uma boa aparência, mas a inteligência foi o foco principal."Amanda Dobbins da revista New York Magazine referiu-se ao vídeo musical como "previsível, mas que merece alguma atenção do público." Rya Becker da MTV questionou a originalidade da cantora, dizendo: "É difícil saber o que fazer com Lana Del Rey à primeira vista. Ela é como Jools Holland, uma vez que a chamam de "fenômeno da internet" que não vale mais do que alguns posts picantes? Ou ela é uma cantora legítima envolvida na hiper feminilidade, naturalmente americana e uma imagem que ela projeta em seus vídeos para as faixas "Video Games" e "Blue Jeans"?" Já Ian Cohen da Pitchfork Media comentou que "o videoclipe se encaixa entre render ao romance e a depressão".Um segundo videoclipe foi carregado em sua conta no VEVO com o título "Video Games (Live at the Premises)", com duração máxima de 4 minutos e 42 segundos. Um escritor para o Huffing Post comentando sobre o vídeo, chamou a canção de "infernal". Além de criticar os ajustes labiais e unhas longas, o The Guardian elogiou Del Rey sobre os olhares provocantes e vocais abafados como ela devastadoramente entrega no verso, "Ouvi dizer que você gosta de meninas más, doçura, isso é verdade?". Nick Neyland do site Prefixmag comentou: Aqui a música é despojado, apenas piano e voz, com Del Rey olhando muito mais confiante em seu desempenho do que ela fez naquela nervosa apresentação no Later... with Jools Holland.
"Video Games" foi composta pela própria Lana Del Rey e por Justin Parker, e foi produzida por RoboPop e masterizada por Stuart Bruce. Em entrevista ao jornal britânico Daily Mail, Justin Parker disse que a gravadora de Del Rey, a Interscope Records, havia inicialmente rejeitado lançar a faixa como single, pois não acreditaram no sucesso radiofônico da canção: "Eles gostaram da faixa mas não acharam que as estações de rádio fossem tocá-la. Mas felizmente tudo deu certo no final, e espero que mais canções como essa possam ser tocadas nas rádios no futuro".
No dia 2 de dezembro de 2011 foi lançado "Video Games - The Remix EP", com cinco faixas e que ganhou remixes com os gêneros dance/eletrônica e pop. Del Rey também lançou um EP auto-intitulado, que foi lançado em 10 de janeiro de 2012 nos Estados Unidos, e atingiu à 20ª posição no país. "Video Games" também foi inserida na trilha sonora internacional da telenovela Avenida Brasil (2012), sendo utilizada como tema para os personagens Débora e Iran, interpretados por Nathalia Dill e Bruno Gissoni.
"Video Games" teve um desempenho comercial favorável na Europa, atingindo a primeira posição na Alemanha e ficando entre as dez primeiras posições na Áustria, na Bélgica, na França, na Irlanda, nos Países Baixos, na Suíça e no Reino Unido. No continente americano, a faixa teve um desempenho comercial fraco. Nos Estados Unidos, estreou na 91ª posição, ficando apenas uma semana nas paradas norte-americanas. No Canadá, a faixa atingiu a 72ª posição, enquanto no Brasil a faixa conseguiu um sucesso comercial maior, atingindo a 26ª posição.

Vila Flor é um município brasileiro situado no estado do Rio Grande do Norte, distante 81 quilômetros a sul da capital estadual Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 48 km², um dos menores municípios do estado em extensão territorial e sua população no censo de 2010 era de 2 872 habitantes, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o décimo quarto município menos populoso do Rio Grande do Norte, na 154ª colocação (em 167 municípios).
Antiga aldeia de Gramació, Vila Flor foi emancipado de Canguaretama na década de 1960. Seu nome atual foi dado no século XVIII, quando foi elevado à categoria de vila, em homenagem a uma vila portuguesa de mesmo nome. Em 1892, passou à condição de distrito e, em 1940, o nome desse distrito foi alterado simplesmente para Flor, voltando à sua denominação original apenas oito anos depois. Somente quinze anos mais tarde, o distrito foi desmembrado, passando à condição de município.
A história do município de Vila Flor, localizado na região leste do estado do Rio Grande do Norte, começa no século XVI, quando foi implantada no local a aldeia de Gramació, dando origem à consequente colonização e povoamento do território. Essa aldeia, indígena, ficou sob a responsabilidade de André do Sacramento, um padre jesuíta, e cobria uma légua quadrada de área.Já no século XVIII, entre os anos de 1743 e 1745, foram construídas a Casa da Câmara e Cadeia e a atual Igreja de Nossa Senhora do Desterro. Por meio de uma carta-régia datada de 1755, qualquer aldeia transformada em vila passaria a ter o nome de uma comuna de Portugal. Sendo assim, a aldeia de Gramació teve sua denominação alterada para Vila Flor, em homenagem à vila portuguesa de Vila Flor, pertencente ao Distrito de Bragança, Região Norte de Portugal.A partir de 1769, o povoado de Vila Flor foi elevado à categoria de vila, oficialmente instalada pelo juiz Miguel Carlos Caldeira Castelo Branco, na mesma época em que começava se desenvolver economicamente, destacando-se na agropecuária, através do cultivo da cana-de-açúcar. Em 1858, logo após a expulsão dos jesuítas, a lei provincial nº 367 transfere a sede do povoado de Vila Flor para a povoação de Uruá, que viria a se tornar o atual município de Canguaretama, desmembrado de Natal. No final do século XIX (1892), uma lei municipal cria o distrito de Vila Flor.Em 1933, o distrito de Vila Flor foi extinto, sendo novamente recriado cinco anos depois. Em 22 de abril de 1940, o decreto-lei estadual nº 44, baixado em cumprimento ao decreto-lei federal nº 2104 (datado de 2 de abril de 1940), altera a denominação do distrito, de Vila Flor para Flor. Essa alteração foi revertida em 23 de dezembro de 1948, quando foi sancionada a lei estadual nº 146, que devolveu ao distrito sua denominação original.Finalmente, em 31 de dezembro de 1963, por força da lei estadual n° 3052, o distrito ganha autonomia política, desmembrando-se de Canguaretama e passando à condição de município do Rio Grande do Norte, preservando a denominação Vila Flor. A instalação oficial do novo município ocorreu em 1º de fevereiro de 1964. Desde a emancipação, Vila Flor é constituído apenas pelo distrito-sede.
O município de Vila Flor está distante 81 quilômetros de Natal, capital estadual. Ocupa uma área de 47,656 km², sendo o oitavo menor município do estado em extensão territorial, e se limita com os municípios de Tibau do Sul a norte e Canguaretama nas demais direções.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Vila Flor pertence à região geográfica intermediária de Natal e à região imediata de Canguaretama. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião do Litoral Sul, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Leste Potiguar.Situado a uma altitude de quarenta metros acima do nível do mar, no município há predominância de um relevo plano, com altitudes inferior a cem metros. Vila Flor está situado em área de abrangência do Grupo Barreiras, oriundos do período terciário. Em geral, predominam formas tabulares, com aprofundamento de drenagem e diferentes ordens de grandeza, geralmente separados a partir de vales de fundo plano. O tipo de solo predominantemente é a areia quartzosa distrófica, bastante drenado e pouco fértil, coberto de vegetação natural e impróprio para a agricultura; também há, em pequena porção, os solos indiscriminados de mangue.Vila Flor está dentro de um conjunto de duas bacias hidrográficas, sendo a maior delas a do rio Catu, que cobre 90,97% do território municipal, seguida pela bacia do rio Curimataú (9,03%). O principal rio que corta Vila Flor é o Catu e os principais riachos são Carrapato, Caturzinho e Gramació. A vegetação, por sua vez, é formada pela floresta subperifólia e os tabuleiros litorâneos, sendo este último típico de áreas modificadas pela ação humana. O primeiro tem como principais características a presença de árvores com folhas verdes (a maioria larga), troncos delgrados e solo recoberto por húmus.O clima de Vila Flor é o tropical chuvoso, do tipo As na classificação climática de Köppen-Geiger, com temperatura média anual de aproximadamente 26 ºC. O índice pluviométrico anual é de 1 430 milímetros (mm), concentrados entre abril e julho. A umidade relativa do ar média é de 75% e o tempo de insolação de aproximadamente 2 700 horas anuais. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), referentes ao período entre 2005 e 2012, o maior acumulado de chuva registrado em Vila Flor foi de 198 mm em 13 de abril de 2011; outros grandes acumulados foram 174,6 mm em 1º de junho de 2007, 142,1 mm em 10 de maio de 2009, 134,4 mm em 3 de junho de 2007, 116,4 mm em 23 de maio de 2009, 106 mm em 20 de maio de 2011, 105 mm em 18 de junho de 2010, 104,3 mm em 17 de junho de 2007 e 100 mm em 22 de março de 2008. Em um mês o maior volume de chuva observado foi de 723,2 mm em junho de 2007.
No censo demográfico de 2010, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Vila Flor era o décimo quarto município menos populoso do Rio Grande do Norte, com uma população de 2 872 habitantes, representando uma taxa média de crescimento de 1,28% ao ano em relação ao censo de 2000, apresentando uma densidade populacional de 60,27 hab./km². De acordo com este mesmo censo, 96,94% dos habitantes viviam na zona urbana e 3,06% na zona rural, sendo o quinto município potiguar com a maior taxa de urbanização. Ao mesmo tempo, 50,84% eram do sexo masculino e 49,16% do sexo feminino, tendo uma razão de sexo de aproximadamente 103 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 63,89% da população tinham entre 15 e 64 anos, 30,19% menos de quinze anos e 5,92% 65 anos ou mais.Ainda segundo o mesmo censo, a população de Vila Flor era composta por católicos apostólicos romanos (69,83%), evangélicos (11,71%), testemunhas de Jeová (0,88%) e espíritas (0,11%), além dos sem religião (17,48%). O município tem como padroeira Nossa Senhora do Desterro e pertence à paróquia de Nossa Senhora da Conceição de Canguaretama, subordinada à Arquidiocese de Natal.Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população vila-florense era formada por pardos (63,09%), brancos (29,87%), pretos (5,54%), amarelos (1,29%) e indígenas (0,21%). Levando-se em conta a nacionalidade da população, 99,54% eram brasileiros (70,31% naturais do próprio município), sendo 99,44% natos e 0,1% naturalizados, e 0,46% estrangeiros. Considerando-se a região de nascimento, 97,65% eram naturais do Nordeste, 1,19% do Sudeste, 0,21% do Centro-Oeste e 0,12% do Sul (0,12%). Dentre os naturais de outras unidades da federação, os estados com maior percentual de residentes eram Paraíba (2,63%), Pernambuco (1,85%) e Rio de Janeiro (0,84%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Vila Flor é considerado baixo pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,576 (o 4718º maior do Brasil). Considerando-se apenas o índice de longevidade o valor é 0,722, o valor do índice de renda é 0,561 e o de educação 0,471. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 50,9% e em 2010, 68,1% da população vivia acima da linha de pobreza, 17,2% encontrava-se na linha da pobreza e 14,7% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, de 0,462, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% mais ricos no rendimento total municipal era de 50,8%, ou seja, mais de doze vezes superior à dos 20% mais pobres, de apenas 4,1%.
A administração municipal se dá pelos poderes executivo e legislativo. O executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. A atual prefeita é Ivania da Silva Martins, do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), que foi eleita nas eleições municipais de 2016 com 55,30% dos votos válidos, ao lado de Rivaildo da Silva Barros como vice-prefeito. O poder legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, que foram criados em 2007. Vila Flor se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 1º de abril de 1990, e é termo da comarca de Canguaretama, do poder judiciário estadual (o outro termo é Baía Formosa). O município pertence à 11ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 2 577 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,107% do eleitorado potiguar.
Em 2014, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Vila Flor era de R$ 27 392 mil, dos quais 4 511 mil do setor primário, R$ 4 198 mil do setor terciário, R$ 1 318 mil do setor secundário e R$ 2 560 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 8 876,18.Em 2015 o município possuía um rebanho de 510 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 131 bovinos, 82 ovinos, 65 suínos e 40 equinos. No mesmo ano, Vila Flor produziu 210 000 kg de camarão. Na lavoura temporária de 2015 foram produzidas cana-de-açúcar (40 000 t), batata-doce (100 t), mandioca (90 t), feijão (2 t) e milho (2 t), e na lavoura permanente foi reportada a produção de banana (200 t), manga (75 t), abacate (20 t) e coco (682 mil frutos).Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 62,4% era economicamente ativa ocupada, 18,7% ativa desocupada e 18,9% economicamente inativa. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 44,23% trabalhavam no setor de serviços, 33,98% trabalhavam na agropecuária, 12,95% na construção civil, 5,44% no comércio e 1,43% em indústrias de transformação. Conforme a Estatística do Cadastro Central de Empresas de 2014, Vila Flor possuía 22 unidades (empresas) locais, todas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 4 111 mil e o salário médio mensal era de 1,6 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água de Vila Flor é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN) e a empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts, sendo que no ano de 2007 existiam 730 consumidores e foram consumidos 4 244 KWh de energia. O código de área (DDD) de Vila Flor é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) varia na faixa de 59192-000 a 59193-999. Em 2010 o município tinha 99,59% de seus domicílios com água canalizada, 98,11% com eletricidade e 93,28% com coleta de lixo. Ao mesmo tempo, 75,27% tinham somente telefone celular, 0,50% apenas fixo e 4,88% possuíam ambos, enquanto que 19,36% não tinham nenhum.A frota municipal em 2016 era de 359 motocicletas, 214 automóveis, 22 caminhonetes, 15 motonetas, 12 caminhões, cinco camionetas, três ônibus, três utilitários, dois micro-ônibus e um caminhão-trator, além de 18 em outras categorias, totalizando 654 veículos. O município é atravessado apenas pela RN-269, que liga Vila Flor a Canguaretama e à praia de Barra de Cunhaú.
A rede de saúde de Vila Flor dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos públicos municipais que prestam atendimento ambulatorial, sendo ambos conveniados ao Sistema Único de Saúde (SUS). Em abril de 2010, a rede profissional de saúde era constituída por cinco médicos, quatro auxiliares de enfermagem, dois enfermeiros, um cirurgião-dentista e um psicólogo, totalizando 13 profissionais. O município pertence à I Regional de Saúde Pública (I URSAP) do Rio Grande do Norte, sediada em São José de Mipibu. Segundo dados do Ministério da Saúde, dois casos de AIDS foram registrados em Vila Flor entre 1990 e 2015 e, entre 2001 e 2012, foram notificados 95 casos de dengue e um de leishmaniose.Em 2010, 3,9% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos. Em 2014, foram registrados 45 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 66,7 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. No mesmo ano, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e 100% das crianças do município foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que 3,9% delas estavam desnutridas.
Vila Flor possuía uma expectativa média de 8,45 anos de estudos em 2010, valor abaixo da média estadual (9,54 anos), ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 77,8% (81,4% para as mulheres e 74,4% para os homens). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 26,2%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) era de 30,4%.O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 100% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 62,76%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 26,41% e dezoito a vinte anos com ensino médio completo de apenas 20,36%. Considerando-se apenas a escolaridade da população com idade igual ou superior a 25 anos, 31,81% não sabiam ler ou escrever, 30,68% tinham fundamental completo, 13,98% tinham ensino médio completo e apenas 3,34% ensino superior completo.Em 2015, a distorção idade-série ou defasagem entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 23,7% para os anos iniciais e 69,6% nos anos finais, chegando a 52,3% no ensino médio. No mesmo ano o município possuía uma rede de duas escolas do pré-escolar (sete docentes), cinco de ensino fundamental (com 36 docentes) e uma de ensino médio (nove docentes), com um total de 725 matrículas.
No calendário cultural do município, destacam-se as festas de Nossa Senhora do Desterro (padroeira municipal) e emancipação política de Vila Flor, realizadas nos meses de fevereiro e dezembro, respectivamente. O folclore vila-florense, herdado da colonização portuguesa, é valorizado em danças como o fandango e o nau catarineta, apresentadas durante os festejos da padroeira.O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural vila-florense, com destaque para a confecção de cestas e esteiras, feitas a partir do uso da fibra do coco e da palha da carnaúba. Integrante do Polo Costa das Dunas, Vila Flor possui como atrativos turísticos a capela de Nossa Senhora do Desterro, a Casa de Câmara e Cadeia e a Fortificação de Sete Buracos, integrantes do patrimônio histórico-cultural local, além do rio Catu, do mirante Cabo de Bacopari e do sítio arqueológico, locais destinados à prática do ecoturismo.

Vinícius foi o mascote oficial dos Jogos Olímpicos, e Tom foi o mascote oficial dos Jogos Paralímpicos de Verão de 2016. Ambos os eventos foram realizados no Rio de Janeiro, Brasil. Os mascotes foram criados pela empresa de animação Birdo, com sede em São Paulo, que foi selecionada por um processo nacional de licitação iniciado em novembro de 2012. O design do Vinícius representa a vida selvagem brasileira, enquanto o design de Tom representa a vida vegetal brasileira.
Apenas foram aceitas propostas dos mascotes criadas por empresas de design, ilustração, animação e publicidade do Brasil. Os projetos finais foram selecionados por unanimidade em agosto de 2013 por um painel de juízes composto por profissionais de mídia e representantes de várias organizações Olímpicas. Eles foram revelados ao público, sem nomes, em 23 de novembro de 2014. Após uma votação on-line de três semanas que terminou em 14 de dezembro de 2014, o público nomeou os dois mascotes em homenagem a Vinicius de Moraes e Tom Jobim, os co-escritores da canção de bossa nova de 1962 "Garota de Ipanema".
A mídia envolvendo os mascotes inclui várias mercadorias e uma série de curtas de animação de dois minutos que foram transmitidos na Cartoon Network Brasil. Os bichos de pelúcia de Vinícius foram fornecidos aos treinadores durante os eventos de luta olímpica para lançar no ringue quando desejavam desafiar uma decisão de um árbitro, uma prática que muitos observadores acharam humorística. Todos os medalhistas paraolímpicos receberam um bicho de pelúcia de Tom, com as folhas na cabeça de Tom da mesma cor que suas respectivas medalhas. Alguns observadores elogiaram a aparência dos mascotes, enquanto outros os consideraram de "aparência estranha".
Em novembro de 2012, o Comitê Organizador lançou o edital para o concurso que escolheria o mascote dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos no Rio de Janeiro, Brasil. O concurso envolveu empresas de design, ilustração, animação e publicidade exclusivamente do Brasil, a fim de garantir um "design com sabor brasileiro." Durante o processo, diretores do festival de cinema brasileiro Anima Mundi atuaram como consultores. Os organizadores do Rio 2016 enviaram às agências envolvidas uma lista de dezessete diretrizes, entre as quais:
"os mascotes precisam refletir a cultura local, mas também devem ser universalmente compreendidos; eles devem estar alinhados com a direção da marca dos logotipos Rio 2016 e com os valores dos movimentos Olímpicos e Paraolímpicos; eles devem representar valores universais, como amizade, respeito e jogo limpo; eles devem falar com as crianças em particular, mas também ressoar com os adultos."
Os organizadores selecionaram três projetos de mascotes propostos e os submeteram a uma pesquisa de percepção com crianças de seis a doze anos no Rio de Janeiro e em São Paulo. Os organizadores apresentaram cada um dos três potenciais mascotes às crianças, que desconheciam que os projetos eram candidatos a serem os mascotes do Rio 2016 e só contavam sobre seus traços de ficção e traços de personalidade. As crianças responderam com comentários como "Este é o meu amigo", "Este tem cabelo legal" e "Aquele que parece bobo." Os organizadores usaram os comentários das crianças para melhorar o design dos mascotes propostos.Em agosto de 2013, foi formado um painel de juízes para selecionar os mascotes oficiais, composto por representantes dos organizadores do Rio 2016, do Comitê Olímpico Internacional, do Comitê Olímpico Brasileiro e do Comitê Paralímpico Brasileiro, juntamente com profissionais nas áreas de animação, ilustração, publicidade e pesquisa de mercado. Os juízes escolheram por unanimidade um conjunto de dois mascotes, um para os Jogos Olímpicos e outro para os Jogos Paraolímpicos, criados pela Birdo, uma empresa de animação baseada em São Paulo. A Birdo e os organizadores começaram então a criar conteúdos com os mascotes, mantendo o trabalho em segredo.Em 22 de novembro de 2014, em preparação para a revelação, os organizadores do Rio 2016 realizaram uma coletiva de imprensa em que os trajes dos mascotes dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos anteriores visitaram o Rio de Janeiro para conhecerem os novos mascotes dos Jogos Rio 2016. Os mascotes foram revelados ao público em 23 de novembro de 2014, com os nomes a serem determinados por uma votação pública on-line. Os participantes tinham três opções: "Oba e Eba"; "Tiba Tuque e Esquindim", "tiba" do tupi-guarani e que significa "bastante", "tuque" vem do batuque, e "esquindim" é uma referência à ginga brasileira; "Vinícius e Tom" são os nomes do poeta e letrista Vinicius de Moraes e do compositor Tom Jobim. Em 24 de novembro de 2014,  os mascotes apareceram publicamente com seus trajes pela primeira vez no Ginásio Experimental Olímpico Juan Antonio Samaranch, uma escola no Rio motivada pelas Olimpíadas de Verão de 2016 e criada para jovens atletas talentosos. Após um período de votação de três semanas, os nomes "Vinícius e Tom" venceram "Oba e Eba" e "Tiba Tuque e Esquindim" em 14 de dezembro de 2014, totalizando 44% dos 323 327 votos.
Vinícius, homenageando o letrista Vinicius de Moraes, foi o mascote Olímpico. O design de Vinicius representa a fauna selvagem brasileira, combinando "a agilidade dos gatos, o balanço dos macacos e a graça dos pássaros." Os braços e as pernas do personagem podem se esticar por distâncias ilimitadas. Sua missão é "espalhar alegria em todo o mundo e celebrar a amizade que floresce entre pessoas de todo o mundo" nos Jogos Olímpicos. O site do governo federal brasileiro descreveu Vinícius como: "representa a diversidade dos animais do país – conta com a agilidade dos felinos, o gingado dos macacos e a leveza dos pássaros. Tem o olfato apurado, capaz de farejar aventuras, e uma audição que ajuda a encontrar as torcidas mais animadas."Tom, homenageando o músico Tom Jobim, foi o mascote Paraolímpico. Seu design representa a flora brasileira. Qualquer objeto pode ser puxado das folhas da cabeça de Tom. Sua missão é "inspirar todos a usar criatividade e determinação para sempre chegar mais longe e se divertir." Tom foi descrito por uma publicação oficial como: "é uma mistura da flora brasileira - está sempre crescendo e superando obstáculos. Como embaixador dos Jogos Paraolímpicos, vai ensinar as pessoas a buscarem dentro de si o que têm de melhor."De acordo com suas histórias ficticiosas, Vinicius e Tom "nasceram da alegria dos brasileiros" depois que o Comitê Olímpico Internacional selecionou o Rio de Janeiro para sediar os Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016. A diretora da marca, Beth Lula, afirmou que os mascotes tinham como objetivo refletir a diversidade da cultura e das pessoas do Brasil. Os homônimos dos mascotes, Vinicius de Moraes e Tom Jobim, co-escreveram a canção de bossa nova de 1962 "Garota de Ipanema".
Na luta livre, os treinadores podem desafiar a decisão de um árbitro jogando um "objeto suave" predeterminado no ringue. Embora este seja normalmente um tijolo de espuma, as regras de luta livre não especificam qual objeto macio deve ser usado. Durante os eventos de luta Olímpica de 2016, os organizadores dos jogos forneceram aos treinadores bichos de pelúcia macios de Vinícius para jogar no ringue quando desejavam desafiar uma decisão. Um treinador de um lutador recebia um bicho de Vinícius com uma camisa vermelha, enquanto o treinador do oponente recebia um com uma camisa azul.Muitos observadores acharam a prática bem-humorada. Luke Meredith, escritor da Associated Press, escreveu que "já levou a alguns momentos divertidos em que um treinador, enfurecido com uma decisão contra seu lutador, teve que pegar um pequeno bicho de pelúcia e jogá-lo através do tapete para chamar a atenção do árbitro." Os comentaristas da NBC Sports, em sua cobertura Olímpica, começaram a se referir a Vinícius como "o mascote do desafio." Dustin Nelson, um escritor de notícias para o site Thrillist, escreveu que o mascote tirou "um pouco da raiva de um desafio." Jason Bryant, comentarista da luta livre nas Olimpíadas de 2016, ficou um pouco surpreso ao ver a prática nas Olimpíadas, dada a ênfase no "protocolo", mas ele finalmente comentou que não importa qual o objeto é utilizado, particularmente se tem significado cultural para o local da competição. O treinador Mike Maliconico argumentou que a prática não pertence aos Jogos Olímpicos, afirmando: "O destino de um dos meus atletas que vem treinando para esse momento específico há quatro anos trava no equilíbrio do erro de um árbitro. E eu tenho um bicho de pelúcia nas minhas mãos."
Uma série de curtas de aventura animados, chamada Vinicius e Tom – Divertidos por Natureza, começou a ser transmitida no Cartoon Network Brasil em 5 de agosto de 2015. Os curtas também foram disponibilizados para exibição no site oficial, bem como no YouTube. A série é composta por 32 episódios de dois minutos cada, sendo a terceira série de desenhos animados de televisão baseada em mascotes Olímpicos e a primeira desses desenhos animados criada nas Américas. O desenho acompanha Vinícius e Tom enquanto vivem em florestas e cidades brasileiras. Na série, os mascotes são ocasionalmente acompanhados pelas Irmãs Cariocas: Bela, Sol, e Vida.A série foi projetada para promover os mascotes. Dona da Cartoon Network, a Turner Broadcasting System investiu US$ 750.000 na série. A Cartoon Network ajudou na coprodução, tendo ganho um concurso aberto realizado pelos organizadores do Rio 2016 para selecionar um colaborador para a série. A diretora da marca, Beth Lula, afirmou que os mascotes "são um dos principais métodos para envolver o público com os Jogos. O desenho animado lhes dará vida, reforçando o vínculo emocional do público com o evento." Embora a série foi dirigida a crianças, Sylmara Multini, diretora de licenciamento e varejo do Comitê Organizador Rio 2016, afirmou que também atrairia adultos.
Os mascotes foram incluídos entre as mercadorias dos Jogos do Rio 2016, que iam desde um kit de lego até bonecos de tamanho real. Durante os eventos Paraolímpicos, os medalhistas receberam bichos de pelúcias de Tom, cujas folhas nas cabeças foram coloridas em ouro, prata ou bronze para corresponderem às suas medalhas. O kit de lego com Vinícius e Tom representou a primeira vez que a Lego fez uma versão comercial dos mascotes oficiais dos Jogos. Um funcionário de uma loja de mercadorias do Rio 2016 comentou que os mascotes eram "de longe, a coisa mais popular... Crianças e adultos, todos os amam, especialmente Vinícius, ele é o favorito."O Comitê Organizador Rio 2016 originalmente estimou que os mascotes poderiam representar 25% das vendas de mercadorias licenciadas no Rio. No geral, as vendas de mercadorias foram 11% maiores do que as metas originais, de acordo com o porta-voz do Rio 2016, Mario Andrada. Dois produtos, um chapéu na forma da cabeça de Vinícius e um par de Havaianas com Vinícius, eram, respectivamente, os itens de mercadoria mais vendidos durante as Olimpíadas de verão de 2016.
Relatando para a emissora estatal Televisão Central da China (CCTV), Lucrécia Franco comentou que a mercadoria dos mascotes, entre outras mercadorias Olímpicas, contribuiu para fortalecer as relações comerciais entre a China e o Brasil.
Julia Glum, em um artigo no International Business Times, escreveu que "o mascote para os Jogos Olímpicos é quase sempre de aparência estranha, e o Rio de Janeiro não é exceção. ... embora eles não sejam, de longe, os animais Olímpicos mais loucos que existam..." Em um artigo publicado pela Mic, Brianna Provenzano referiu os mascotes como "adoráveis", descrevendo sua aparência como "doce e simples" e destacando seus simbolismos para os animais e plantas do Brasil. No entanto, Charlotte Wilder, uma escritora na coluna de esportes do USA Today, não ficou impressionada com o design de Vinícius, afirmando: "Quem foi responsável por criar essa criatura de mãos e pés enormes, fez exatamente o que parece, que é misturar um monte de animais, personagens de videogames e desenhos animados [...]." Robert John Young, professor de conservação da fauna selvagem na Universidade de Salford, criticou o Rio 2016 por não capitalizar a proteção ambiental ao "inventar" mascotes em vez de usar espécies animais reais. Young também criticou os organizadores por não terem disponibilizado um nome feminino na votação pública.
Por outro lado, Carlos Merigo escreveu no site brasileiro B9 que os mascotes traziam "a atmosfera colorida, amorosa e divertida que marcou os mascotes Olímpicos ao longo das décadas", chamando-lhes de um "retorno às origens" na sequência da "falta de forma" de Wenlock e Mandeville, os mascotes das Olimpíadas de Verão de 2012 em Londres. Neha Prakash, escrevendo no site de mídia digital Mashable, afirmou que, em comparação com o "terror" dos mascote das Olimpíadas de Inverno de 2014, Vinícius e Tom "são mais indecentes à nostalgia do que o pesadelo." Múltiplos observadores compararam o estilo artístico dos mascotes com o da franquia Pokémon, enquanto Stephen Wood, em um artigo sobre a história dos mascotes Olímpicas publicado por Paste, comparou-os ao estilo de Adventure Time, uma série de desenho animado norte-americana. Em um artigo publicado sobre o mascote não oficial dos Jogos Olímpicos de Verão de 2000, Fatso the Wombat, no blog de cultura do Slate, Matthew Dessem escreveu que não havia problemas gritantes com os mascotes quando comparados aos mascotes Olímpicos anteriores: "Como os melhores mascotes Olímpicos de outrora, Vinícius e Tom são bem adaptados para brinquedos de pelúcia e acordos de licenciamento e serão completamente esquecidos dentro de um ano." Leila Cobo, em um artigo publicado pela Billboard, elogiou os organizadores do Rio 2016 por "celebrar a música de maneira alegre e profunda" ao nomear o mascote Olímpico em homenagem a Vinicius de Moraes.
Playlist Vinicius e Tom – Divertidos por Natureza no YouTube – os curtas animados, publicados no canal oficial do YouTube do Rio 2016;

Violetta é uma telenovela argentina coproduzida pelos grupos Disney Channel América Latina, Europa, Oriente Médio e África e pela Pol-ka Producciones, exibida entre 14 de maio de 2012 e 6 de fevereiro de 2015, sob três temporadas. Narra a história de Violetta, (Martina Stoessel), uma adolescente musicalmente talentosa que retorna a Buenos Aires, sua cidade natal, onde descobre amizades e sua vocação pela música, após passar uma temporada na Europa. A novela obteve êxito logrado na América Latina, Itália, Espanha, França e Israel, com recordes de audiência. Após o sucesso mundial da primeira temporada, Violetta foi renovada para uma segunda temporada ainda em 2012.
A nova temporada teve estreia em abril de 2013 no Disney Channel América Latina. Ainda no ano de 2013, o elenco de Violetta percorreu alguns países da América Latina e Europa com sua primeira turnê mundial denominada Violetta en Vivo. Em 2014, a novela foi renovada para uma terceira e última temporada, cujo primeiro capítulo foi ao ar a 28 de julho do mesmo ano no Disney Channel América Latina. O último capítulo da novela foi transmitido na América Latina em 6 de fevereiro de 2015.No Brasil, a primeira temporada estreou no Disney Channel a 10 de setembro de 2012, a segunda em 19 de agosto de 2013 e a terceira em 22 de setembro de 2014 e o último episódio da novela foi ao ar em 3 de abril de 2015. Em Portugal, a primeira temporada foi ao ar a 16 de setembro de 2013, a segunda a 22 de setembro de 2014 e a terceira temporada a 4 de maio de 2015, terminando a 6 de janeiro de 2016. O elenco da telenovela contou com atores e atrizes argentinos, mexicanos, espanhóis, dentre outros. Martina Stoessel interpretou a principal personagem da telenovela, Violetta, enquanto que Jorge Blanco, Diego Domínguez, Pablo Espinosa, Mercedes Lambre, Diego Ramos, dentre outros, interpretavam as demais personagens.
A telenovela teve tanto sucesso que ganhou um filme spin-off chamado Tini: Depois de Violetta de 2016.
Violetta (Martina Stoessel) é uma adolescente que se muda para Buenos Aires depois de viver vários anos em Madrid, onde ela encontra o Studio 21, que mais tarde mudou seu nome para Studio On Beat, onde lá descobriu a sua paixão pela música, mas tem que fugir de seu pai, porque ele não gosta de música, pois ele quer a proteger a todo custo para que não aconteça a ela o que aconteceu a sua mãe, que morreu em um acidente de carro durante uma turnê musical. No Studio 21, Violetta conhece Thomas (Pablo Espinosa) e Leon (Jorge Blanco) e apaixona-se por eles, mas não sabe quem escolher dos dois; mas no final, ela decide ficar sozinha. O pai de Violetta, percebe que ela está cantando e fica muito irritado, mas depois percebe que este é o sonho de sua filha.
Após o retorno de Thomas para a Espanha, Violetta percebe que quem ela ama é Leon, mas Diego (Diego Domínguez), um novo personagem, faz todos os esforços para separá-los. Germán (Diego Ramos), pai e sempre protetor de Violetta, agora se torna mais tolerante. Francesca (Lodovica Comello) conhece Marco (Xabiani Ponce De León), que se apaixona por ela. Os irmãos Jade (Florencia Benítez) e Matias (Joaquin Berthold) contratam uma atriz chamada Esmeralda (Carla Pandolfi) para separar Germán de Angie (María Clara Alonso), além de posteriormente roubarem todo o seu dinheiro.
Depois de terminarem a turnê mundial de sucesso na Europa, Violetta e seus amigos voltam a Buenos Aires para o seu último ano de escola. Após a morte de Antonio (Alberto Fernández de Rosa), o grupo começa a desmoronar, colocando o então Studio On Beat em perigo. Germán começa a ter um relacionamento com a mãe de Ludmila (Mercedes Lambre), Priscila (Florencia Ortiz), o que não deixa indiferente o relacionamento entre Violetta e Ludmila. Posteriormente, é revelado que Germán ama verdadeiramente Angie.
Violetta tornou-se a primeira coprodução do Disney Channel entre América Latina, Europa, Oriente Médio e África e foi gravada em alta definição. Em abril de 2012, foi divulgado o vídeo oficial no canal do YouTube da música "En Mi Mundo", interpretado pela protagonista Martina Stoessel, utilizado como abertura. Em 2 de maio de 2012, começou uma turnê promocional no México, que incluiu entrevistas e visitas a alguns programas de televisão. A série estreou no Disney Channel América Latina a 14 de maio e no Brasil a 10 de setembro. Em novembro do mesmo ano, alguns dos personagens do elenco participaram de um pequeno show organizado pela Rádio Disney Argentina chamado "Radio Disney Vivo", na cidade de Buenos Aires, com cerca de 13 mil espectadores. Em fevereiro de 2013, foi confirmada a Violetta en Vivo, primeira turnê mundial da banda formada por integrantes do elenco, iniciada em julho do mesmo ano.Em 1º de novembro de 2012, foram iniciadas as gravações da segunda temporada, que estreou em 29 de abril de 2013 no Disney Channel América Latina e em 19 de agosto do mesmo ano no Brasil. Em 16 de setembro, foi ao ar em Portugal a primeira temporada. Em abril de 2014, começaram as gravações da terceira temporada, que estreou a 28 de julho no Disney Channel América Latina e a 22 de setembro no Brasil. Nesta mesma data, estreou a segunda temporada em Portugal. No Brasil, a primeira temporada da novela também foi transmitida pela Band a partir de 2 de dezembro de 2013 e pelo SBT em 4 de setembro de 2015, na faixa do final de semana dentro do Mundo Disney. Em agosto de 2014, foi confirmada a Violetta Live, segunda turnê mundial, a turnê de despedida.
A novela foi completamente gravada em Buenos Aires e seus arredores. O interior do Studio 21, onde os jovens estudavam canto e dança, estava situado na realidade junto à casa de Violetta, e as gravações ao ar livre eram feitas em um parque da cidade. Os sets ocupavam cerca de 1 200 m². As gravações da telenovela se iniciaram em setembro de 2011 em Buenos Aires e duraram cerca de sete meses. Lugares como a casa de Violetta foram criados e, em vez de estar em locais ao ar livre, estava localizado em um parque da cidade. Os cenários eram divididos em duas seções: a primeira era a casa da Violetta com uma escadaria que levava aos quartos no andar de cima e a segunda seção foi criada para a segunda temporada que esta divide a os lugares de dança, canto e de gravação. Na segunda temporada, havia cenas em Madri, e na terceira temporada, cenas em Barcelona e Sevilha.
O elenco foi apresentado em 22 de dezembro de 2011. A protagonista Martina Stoessel foi selecionada ao papel mediante resultado obtido em uma audição, bem como o ator Diego Ramos, escalado para interpretar o pai de Violetta. A atriz Lodovica Comello (Francesca), assim como Ruggero Pasquarelli (Federico), frequentavam uma escola em Milão quando o diretor divulgou a realização de um casting, o qual se interessaram. O ator Jorge Blanco também foi escolhido através de castings. Para a segunda temporada, foram realizadas audições para os fãs da telenovela, em Milão, Nápoles e Roma.
A maioria do elenco da primeira temporada foi confirmada, com exceção dos atores Rodrigo Velilla, Artur Logunov e o ator Pablo Espinosa. Foi também anunciado a inclusão de novos personagens como Diego, interpretado por Diego Domínguez, que era o novo rival de Leon, e atores como Valeria Baroni, Xabiani Ponce de León, Paloma Sirven, Gerardo Velazquez, Carla Pandolfi e Valentina Frione. A atriz e cantora Bridgit Mendler fez uma participação especial na segunda temporada, e na terceira temporada a banda R5.
Ao longo da série, a música En mi mundo é usada como música de abertura e de encerramento (exceto em alguns casos para o encerramento). No Brasil, foi lançada uma versão em português cantada por Mayra Arduini (College 11) com o nome "Pelo Mundo". Na Itália, Martina Stoessel canta a versão italiana intitulada "Nel mio mondo". A versão inglesa, chamada In My Own World, foi lançada no iTunes Irlanda em 9 de agosto de 2013. A música também foi traduzida para o russo. Em 10 de julho de 2015, juntamente com o lançamento do programa na Netflix, a Walt Disney Records lançou um álbum de compilação chamado Violetta: En mi Mundo, contendo 13 músicas de Violetta.
No Uruguai, a audiência das 3 temporadas alcançou uma pontuação de 3.67, na faixa de 4 a 10 anos. No Chile, atingiu uma pontuação de 3.52 na faixa de 4 a 14 anos. Na Espanha, o episódio de 17 de setembro de 2012 foi assistido por cerca de 461.000 pessoas, com uma quota de 3,1%. A primeira temporada aumentou em 93% os seguidores da Disney Channel. Ela também foi muito bem sucedida no México, Colômbia e no Brasil na faixa etária de 4 a 21 anos. A telenovela também ganhou sucesso online com cinco milhões de visitas no YouTube, 50 milhões de visitas no site oficial e mais de 80 milhões de visitas no Facebook.
Na Itália, o primeiro episódio teve 190.973 telespectadores. Ela provou ser a estreia de maior audiência na história dos canais Disney em relação ao público alvo jovens de 6 a 14 anos. Violetta alcançou sucesso de crítica na Internet. Após a série, foi contabilizada uma média de 200.000 espectadores. No canal italiano Rai Gulp, alcançou 272.000 espectadores, com uma quota de cerca de 1% no mercado. O segundo episódio, em vez disso, chegou a 300.000 espectadores com uma quota de 1,34%.
Violetta en Vivo é a primeira turnê ao vivo baseado na série. Estreou em 13 de julho de 2013 em Buenos Aires. Passou por diversos países da América Latina e Europa. Após o último show na Itália, a turnê retornou para Buenos Aires para seu encerramento.
Violetta Live 2015 International Tour é a segundo turnê ao vivo baseada na série. Estreou em 3 de janeiro de 2015 em Madrid na Espanha. A turnê passou por diversos países da Europa. Na América Latina ficou conhecida como Gira Despedida. Chegou ao fim no dia 1º de novembro de 2015 em Nice na França.
Em maio de 2012, começou a ser apresentado o The U-Mix Show, um programa semanal que apresentava um resumo da semana da série e entrevistava seus personagens. No Brasil, era apresentado por Bruno Heder. No mês de junho, começou a ser apesentado o El V-log de Francesca, uma websérie estrelada por Lodovica Comello onde ela ficava em seu quarto. Foi composto por dezesseis episódios, de 10 de junho a 22 de outubro de 2012. Os episódios também foram carregados em uma versão dublada para o site italiano da Disney Itália, sob o título El videoblog de Francesca e no Brasil sob o título O V-log de Francesca.Também no mês de junho, no dia 1, começou a ser apresentado o Ludmila Cyberst@r, uma websérie composta por oito episódios que é apresentado por Mercedes Lambre em sua personagem Ludmila. Seu último episódio foi ao ar em 17 de setembro de 2012. No dia 9 de junho de 2014, começou a ser apresentado no Disney Channel Itália o Angie e le ricette di Violetta, uma série estrelada por María Clara Alonso em que seu personagem, Angie, onde apresenta um blogue de receitas com os conselhos de Olga
Ao todo, foram lançados 3 filmes acerca da telenovela. O primeiro, Violetta - O Show foi um filme que mostrava o show em Milão do grupo em janeiro de 2014 e imagens inéditas dos bastidores da final da turnê em Buenos Aires. É um registro audiovisual com grande exibição teatral, figurino e coreografia, que inclui todas as músicas e emoções da performance ao vivo da turnê, além de conteúdo exclusivo com o elenco. Ele foi lançado nos cinemas na América Latina em 2 de abril de 2014. No Brasil, a estreia ocorreu em 28 de junho de 2014.
O segundo, Violetta - The Journey, foi um filme documentário exibido pelo Disney Channel Itália em setembro de 2015. Nesse documentário é apresentado uma viagem pelo mundo de Violetta, em 360º. Foi pela primeira vez que a Disney mostrou a vida dos protagonistas da série. E o terceiro e último, Tini: Depois de Violetta, foi um filme que estreou em junho de 2016, na Argentina, protagonizado por Martina Stoessel. Foi filmado na Itália e gravado em espanhol.

O Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH ou HIV, do inglês Human Immunodeficiency Virus) é um lentivírus que está na origem da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida, uma condição em seres humanos na qual a deterioração progressiva do sistema imunitário propicia o desenvolvimento de infeções oportunistas e cancros potencialmente mortais. A infeção com o VIH tem origem na transferência de sangue, sémen, lubrificação vaginal, fluido pré-ejaculatório ou leite materno. O VIH está presente nestes fluidos corporais, tanto na forma de partículas livres como em células imunitárias infectadas. As principais vias de transmissão são as relações sexuais desprotegidas, a partilha de seringas contaminadas, e a transmissão entre mãe e filho durante a gravidez ou amamentação. Em países desenvolvidos, a monitorização do sangue em transfusões praticamente eliminou o risco de transmissão por esta via.
A infeção por VIH em seres humanos é atualmente uma pandemia. Cerca de 0,6% da população mundial está infetada com o VIH. Entre 1981 e 2006, a SIDA foi responsável pela morte de mais de 25 milhões de pessoas. Um terço destas mortes ocorreu na África subsariana, atrasando o crescimento económico e aumentando a pobreza. Até 2013, estimou-se que 78 milhões de pessoas foram contaminadas, 39 milhões das quais morreram.O VIH infecta células vitais no sistema imunitário, como os linfócitos T auxiliares CD4+, macrófagos e células dendríticas. A infeção por VIH provoca a diminuição do número linfócitos T CD4+ através de diversos mecanismos, entre os quais a apoptose de células espectadoras, a morte viral direta de células infectadas, e morte de linfócitos T CD4+ através de linfócitos T citotóxicos CD8 que reconhecem as células infetadas. Quando o número de linfócitos T CD4+ desce abaixo do limiar aceitável, o corpo perde a imunidade mediada por células e torna-se progressivamente mais suscetível a infeções oportunistas.
A maior parte das pessoas infetadas com VIH, quando estão sem tratamento, desenvolve SIDA. A elevada mortalidade desta doença deve-se ao colapso progressivo do sistema imunitário, ao qual está associado o aparecimento de infeções oportunistas ou tumores malignos. Sem tratamento, cerca de nove em cada dez pessoas infetadas com VIH desenvolve SIDA após de 10-15 anos, embora algumas pessoas desenvolvam muito mais cedo. O tratamento com antirretrovirais aumenta a esperança de vida de portadores do VIH, mesmo que a infeção tenha já evoluído para um diagnóstico de SIDA. Estima-se que a esperança de vida com tratamento seja de cinco anos. Mas com a entrada de novos antiretrovirais a expectativa passou para algo em torno de 20-50 anos (provavelmente, esta expectativa pode ser ainda maior, posto que atualmente há novos medicamentos e terapias mais toleráveis ao organismo dos portadores). Na ausência de tratamento, a morte ocorre geralmente no prazo de um ano.
O VIH é um membro do género Lentivirus, e parte da família Retroviridae. Os lentivírus têm diversas propriedades morfológicas e biológicas em comum. Muitas espécies são infectadas por lentivírus, que são caracteristicamente responsáveis por doenças de longa duração com período de incubação longo.  Os lentivírus são transmitidos como vírus ARN encapsulados, de sentido positivo e de cadeia única. Ao entrar na célula-alvo, o genoma ARN viral é convertido em ADN de cadeia dupla pela transcriptase reversa, que é transportada juntamente com o genoma viral na partícula do vírus. O ADN viral resultante é então importado para o núcleo celular e integrado no ADN celular pela integrase e cofactores. Uma vez integrado, o vírus pode tornar-se latente, permitindo-lhe a si e à célula hospedeira não serem detectados pelo sistema imunitário. Em elternativa, o vírus pode ser transcrito, produzindo novos genomas ARN e proteínas virais que são libertadas das células como novas partículas virais que iniciam novamente o ciclo de reprodução.Foram identificados dois tipos de VIH: o VIH-1 e o VIH-2. O VIH-1 é o vírus que foi inicialmente descoberto e denominado LAV e HTLV-III. É o mais virulento, mais infeccioso, e o que provoca a maioria das infeções por VIH a nível mundial. A menor infecciosidade do VIH-2 em comparação com o VIH-1 indica que, a cada exposição, o risco de contágio é menor. Devido à sua reduzida capacidade de contágio, o VIH-2 está maioritariamente restrito à África Ocidental.
A estrutura do VIH é diferente da de outros retrovírus. É aproximadamente esférica e com um diâmetro de cerca de 120 nm, cerca de 60 vezes menor que um glóbulo vermelho, ainda que grande para um vírus. É composto por duas cópias de ARN positivo de cadeia única de senso positivo com aproximadamente 9749 nucleotídeos que codifica os nove genes do vírus, envolto por um capsídeo cónico composto de 2000 cópias da proteína viral p24. O ARN de cadeia único está intimamente ligado às proteínas da nucleocapside, p7, e às enzimas necessárias ao desenvolvimento do virião como a Transcriptase reversa, a aspartate protease, ribonuclease e integrase. O capsídeo é envolto por uma matriz composta pela proteína viral p17, assegurando a integridade da partícula do virião.Este conjunto é por sua vez envolto pelo envelope viral, que é composto por duas camadas de moléculas gordas denominadas fosfolípidos, obtidas a partir da membrana de uma célula humana quando uma partícula viral recém-formada brota da célula. No envelope viral estão incorporadas proteínas da célula anfitriã e cerca de 70 cópias de uma proteína complexa do VIH que é proeminente na superfície da partícula viral. Esta proteína, conhecida por Env, consiste num conjunto de três moléculas denominadas glicoproteína (gp) 120, e uma haste que consiste em três moléculas gp41 que ligam a estrutura ao envelope viral. Este complexo glicoproteico permite ao vírus ligar-se e fundir-se com as células-alvo de modo a dar início ao ciclo de infeção. Estas duas proteínas de superfície, sobretudo a gp120, têm vindo a ser identificadas como o alvo de futuros tratamentos ou vacinas contra o VIH.O genoma de ARN consiste em pelo menos sete marcos estruturais (LTR, TAR, RRE, PE, SLIP, CRS e INS) e nove genes ('gag, pol, and env, tat, rev, nef, vif, vpr, vpu, e por vezes um décimo tev, que consiste numa fusão de tat, env e rev), codificando 19 proteínas. Três destes genes, gag, pol e env, contêm a informação necessária para produzir as proteínas estruturais de novas partículas virais. por exemplo, o env codifica uma proteína denominada gp160 que é quebrada por uma protease celular de modo a formar gp120 e gp41. Os restantes seis genes, 'tat, rev, nef, vif, vpr, e vpu (ou vpx no caso do VIH-2), são genes reguladores para proteínas que controlam a capacidade do VIH em infectar céulas, produzir novas cópias de si mesmo (replicar-se) ou provoca a doença.As duas proteínas Tat (p16 e p14) são trans-ativadores transcricionais do LTR, atuando ao ligar o elemento ARN do TAR. O TAR pode também ser processado em micro-ARNs que regulam os genes da apoptose ERCC1 e IER3. A proteína Rev (p19) está envolvida no encerramento dos ARN do núcleo e do citoplasma, ao ligar-se ao elemento de ARN RRE. A proteína Vif (p23) previne a acção da APOBEC3G (uma proteína celular que devide os híbridos de ADN:ARN e/ou interfere com a proteína Pol). A proteína Vpr (p14) pára a divisão celular e G2/M. A proteína Nef (p27) infra-regula o CD4 (o maior recetor viral), assim como as moléculas MHC classe I e II. A proteína Vpu (p16) influencia a libertação de novas partículas virais a partir de células infectadas. As extremidades de cada cadeia de ARN do HIV contêm uma sequência de ARN denominada long terminal repeat (LTR). As regiões no LTR atuam como interruptores que controlam a produção de novos vírus e podem ser ativadas pelas proteínas quer do VIH quer da célula anfitriã. O elemento Psi está envolvido no envelope do genoma viral e é reconhecido pelas proteínas Gag e Rev. O elemento SLIP está envolvido no deslocamento do quadro de leitura Gag-Pol, necessário para a produção de Pol funcional.
O termo tropismo viral refere-se ao tipo de células que determinado vírus infeta. O VIH pode infetar diversas células imunitárias, como os linfócitos T CD4+, macrófagos e microgliócitos. A entrada do VIH-1 nos macrófagos e nos linfócitos CD4+ é mediada através da interação das glicoproteínas do envelope do virião (gp120) com a molécula CD4 nas células-alvo, e ainda através de co-recetores de quimiocina.As cadeias do VIH-1 que afectam os macrófagos (M-trópicas) usam os co-recetores de quimiocina CCR5 para entrar, sendo assim capazes de se replicarem em macrófagos e linfócitos T CD4+. Este co-recetor CCR5 é usado por praticamente todos os tipos primários de VIH-1, independentemente do seu subtipo genético. Assim, os macrófagos desempenham um papel essencial em vários aspetos fundamentais da infeção por VIH, aparentando ser as primeiras células a ser infetadas e talvez a fonte de produção de VIH a partir do momento em que o doente perde as células CD4. Em amígdalas e adenoides de doentes infetados com VIH, os macrófagos fundem-se em células de grandes dimensões e vários núcleos que produzem grandes quantidades de partículas virais. As cadeias T-trópicas replicam-se tanto em linfócitos T CD4+ como em macrófagos e usam para entrar o co-recetor de quimioquina CXCR4. Pensa-se que as cadeias VIH-1 de tropismo duplo sejam cadeias de VIH-1 em transição, e portanto capazes de usar como co-recetores de entrada tanto o CCR5 como o CXCR4. A quimioquina-alfa SDF-1, um ligante do CXCR4, suprime a replicação dos tipos T-trópicos. Consegue-o através da infra-regulação da expressão do CXCR4 na superfície destas células. O VIH que usa apenas o co-recetor CCR5 é denominado R5; o que usa apenas o CXCR4 é denominado X4; e o que usa ambos é denominado X4R5. No entanto, o uso do co-recetor por si só não explica o tropismo viral, já que nem todos os vírus R5 são capazes de usar o CCR5 em macrófagos de modo a dar origem a uma infeção bem sucedida e o VIH pode também infetar um subtipo de células dendríticas mieloides, que provavelmente constituem uma reserva que mantém a infeção quando a contagem de células CD4+ desce para níveis extremamente baixos. Algumas pessoas são resistentes a determinadas estirpes de VIH.Por exemplo, pessoas com a mutação CCR5-Δ32 são resistentes a infeções com o vírus R5, uma vez que a mutação impede o VIH de se ligar ao seu co-recetor, reduzindo a sua capacidade de infetar células-alvo.A relação sexual é o principal meio de transmissão do VIH. Tanto o VIH X4 como o R5 estão presentes no sémen que é transmitido entre o homem e o seu parceiro sexual. Os viriões podem assim infetar vários alvos celulares e disseminar-se por todo o organismo. No entanto, a existência de um processo de seleção faz com que através desta via seja predominante a transmissão do vírus R5. A forma como o processo seletivo funciona está ainda a ser investigada, mas um dos modelos propõe que os espermatozoides possam seletivamente transportar VIH R5, uma vez que na superfície possuem CCR3 e CCR5, mas não CXCR4, e que as células epiteliais genitais sequestram de forma preferencial vírus X4. Em pessoas infetadas com o subtipo HIV-1, muitas vezes verifica-se a troca de co-recetor durante a fase avançada da doença, e as variantes T-trópicas aparentam poder infetar diferentes linfócitos T através do CXCR4. Estas variantes replicam-se então de forma mais agressiva e com maior virulência, o que provoca a diminuição acentuada dos linfócitos T, o colapso do sistema imunitário e o aparecimento de infeções oportunistas, características da SIDA. Assim, durante o curso da infeção, a adaptação viral para passar a usar o CXCR4 em vez do CCR5 pode representar um passo fundamental na progressão para a SIDA. Vários estudos em indivíduos infetados com o subtipo B concluíram que 40 a 50% dos pacientes com SIDA podem apresentar vírus T-trópicos e, presume-se, fenótipos X4.O VIH-2 é muito menos patogénico do que o VIH-1 e a sua ocorrência é mais restrita em termos globais. A adoção de "genes acessórios" pelo VIH-2 e o seu padrão promíscuo de utilização de coreceptores (incluindo a independência relativamente ao CD4) pode auxiliar o vírus na sua adaptação de forma a evitar fatores de restrição inatos presentes nas células anfitriãs. A capacidade do VIH-2 em se replicar nos seres humanos pode ter origem na capacidade de adaptação do vírus, de modo a ser capaz de usar processos celulares normais de forma a permitir a transmissão e a infeção produtiva. Uma das estratégias de sobrevivência de qualquer agente infecioso é não matar o seu hospedeiro, mas antes estabelecer uma relação de comensalismo entre organismos. Tendo conseguido obter baixa petogenicidade, ao longo do tempo irão sendo selecionadas as variantes mais eficazes na transmissão.
O VIH penetra nos macrófagos e nos linfócitos T CD4+ através da adsorção de glicoproteínas na sua superfície para recetores na célula-alvo, seguida pela fusão do envelope viral com a membrana celular e pela libertação do capsídeo do VIH na célula.A penetração na célula tem início com a interação do complexo envelope trímero (gp160) com o CD4 e um recetor de quimiocina na superfície da célula (geralmente o CCR5 ou CXCR4, embora sejam conhecidos outros). A gp120 liga-se à integrina α4β7, ativando o LFA-1, a principal integrina envolvida no estabelecimento de sinapses virológicas, que facilita a disseminação eficiente do VIH-1 entre células.  A gp160 contém domínios de ligação tanto para o CD4 como para os recetores de quimioquina.O primeiro estágio na fusão envolve a união dos domínios de ligação CD4 da gp120 ao CD4. Uma vez ligada a gp120 com a proteína CD4, o complexo envelope atravessa uma alteração na estrutura, expondo os domínios de ligação de quimioquina da gp120 e permitindo-lhes interagir com o recetor-alvo de quimioquina. Isto permite uma ligação mais estável, o que permite ao peptídeo de fusão N-terminal gp41 penetrar na membrana celular. Em seguida, as sequências de repetição na gp41, HR1 e HR2 interagem entre si, provocando o colapso da porção extracelular da gp41 num hairpin. Esta estrutura circular aproxima o vírus da membrana celular, permitindo a fusão das suas membranas e consequente entrada do capsídeo viral.Depois do VIH se ligar à célula-alvo, injeta nela o seu ARN e as suas diversas enzimas, incluindo a transcriptase reversa, integrase, ribonuclease e protease. O VIH pode infetar células dendríticas (CD) através do processo CD4-CCR5, embora possa também usar recetores de lectina tipo C. As células dendríticas são uma das primeiras células que o vírus encontra durante a trensmissão por via sexual. Atualmente, pensa-se que as CD desempenhem um papel importante na transmissão do VIH para os linfócitos, durante o momento em que o vírus é capturado na mucosa. Acredita-se que a presença da proteína FEZ-1, que ocorre naturalmente em neurónios, impeça que o VIH infecte as células.
Pouco depois do capsídeo viral penetrar na célula, uma enzima denominada transcriptase reversa liberta o genoma ARN de cadeia única das proteínas virais, e copia-o para uma molécula complementar de ADN. O processo de transcrição reversa é extremamente predisposto a erros e as mutações daí resultantes podem provocar resistência aos anti-virais ou permitir ao vírus evadir o sistema imunitário. A transcriptase reversa tem também atividade de ribonuclease, que degrada o ARN viral durante a síntese de ADN complementar, assim como atividade de ADN polimerase ADN-dependente, capaz de criar ADN de sentido positivo a partir do ADN complementar de sentido negativo. Juntos, o ADN complementar e o seu complemento forma um ADN viral de cadeia dupla que é assim transportado para o núcleo celular. A integração do ADN viral com o genoma das células anfitriãs é realizada por outra enzima viral, denominada integrase.O ADN viral, agora integrado na célula, pode permanecer dormente durante a fase latente da infeção. De forma ao vírus poder ser produzido de forma ativa, têm que estar presentes determinados fatores de transcrição, o mais importante dos quais o NF-κB (factor nuclear kappa B), que é depois supra-regulado quando os linfócitos T são ativados.Durante a replicação viral, o AND proviral integrado é transcrito para ARNm, que é depois reorganizado através de splicing em partes mais pequenas. Estas partes são exportadas do núcleo para o citoplasma, onde são transcritas para as proteínas reguladoras Tat (que incentiva a produção de novos vírus) e Rev. À medida que as proteínas Rev recém-formadas se acumulam no núcleo, vão-se ligando ao ARNm viral e permitem ao ARN que ainda não sofreu splicing abandonar o núcleo, onde de outra forma são retidos até sofrerem splicing.
Em cada partícula de VIH-1 estão encapsidados dois genomas ARN. Durante a infeção e replicação catalisadas pela transcriptase reversa, pode ocorrer recombinação entre estes dois genomas. A recombinação ocorre quando os genomas ARN+ de cadeia única são transcritos reversamente para formar ADN. Durante a transcrição reversa o novo ADN pode alternar diversas vezes entre as duas cópias do ARN viral. Esta forma de recombinação é denominada cópia-escolha. Os processos de recombinação podem ocorrer ao longo de todo o genoma, e entre 2 e 20 eventos por genoma em cada ciclo de replicação. Estes eventos podem alterar rapidamente a informação genética que é transmitida dos genomas progenitores para os descendentes.A recombinação viral produz variação genética que é provável que contribua para a evolução da resistência à terapia antiviral. A recombinação pode também contribuir, em princípio, para vencer as defesas imunitárias do hospedeiro. No entanto, para que as vantagens adaptativas da variação genética ocorram, os dois genomas virais contidos em cada uma das partículas de vírus devem ter origem em diferentes vírus progenitores e de constituição genética distinta. Não se sabe ainda com que frequência este fenómeno ocorre em condições naturais.Um estudo sugeriu que a alternância do modelo por parte da transcriptase reversa atua como processo de reparação das quebras no genoma ssARN. Outro estudo sugeriu que a recombinação é uma adaptação tendo em vista a reparação de danos nos genomas ARN. A variação na troca de fita pela transcriptase reversa poderia gerar uma cópia não danificada de ADN genómico a partir de duas cópias danificadas de genoma ssARN. Este ponto de vista dos benefícios da recombinação no VIH poderia explicar porque é que cada partícula de VIH contém dois genomas completos, em vez de apenas um. Além disso, no ponto de vista que sustenta que a recombinação no VIH é um processo de reparação está implícito que esse benefício possa ocorrer a cada ciclo de replicação, e que o benefício possa ser conseguido quer os genomas sejam ou não diferentes em termos genéticos.A infeção por VIH-1 provoca um processo inflamatório contínuo e a produção de espécies reativas de oxigénio. Assim, o genoma do VIH pode ser vulnerável a danos de oxidação, incluindo quebras no ARN de fita única. No caso do VIH, e para todos os vírus de forma genérica, a infeção bem sucedida está dependente de superar as estratégias defensivas do hospedeiro, que normalmente incluem a produção de oxigénio reativo capaz de destruir genoma. Um estudo sugeriu que a recombinação por parte dos vírus é uma adaptação com o objetivo de reparar os danos no genoma, e que a variação na recombinação é um subproduto que pode trazer benefícios acrescidos.
O último passo do ciclo viral, a montagem dos viriões do novo VIH-1, tem início na membrana de plasma da célula anfitriã. A poliproteína Env (gp160) atravessa o retículo endoplasmático e é transportada para o complexo de Golgi, onde é dividida pela furina, dando origem às duas glicoproteínas do envelope do VIH, gp41 e gp120. Estas proteínas são transportadas para a membrana plasmática da célula anfitriã, na qual a gp41 fixa a gp120 à membrana da célula infetada. As poliproteínas Gag (p55) e Gag-Pol (p160) também interagem com a superfície interior da membrana plasmática, em conjunto com o ARN genómico do VIH, à medida que o virião em formação começa a despontar da célula anfitriã. Este novo virião encontra-se ainda imaturo, uma vez que as poliproteínas Gag precisam ainda de ser separadas em proteínas de matriz, capsídeo e nucleocapsídeo.Esta divisão é mediada pela protease viral e pode ser inibida por fármacos antirretrovirais da classe dos inibidores da protease. Finalmente, os vários componentes são montados de modo a produzir um virião de VIH amadurecido, que são os únicos capazes de infetar outras células.
O vírus HIV se replica em linfócitos T CD4+ ativos, porque estes expressam fatores necessários para transcrição reversa, integração e expressão do DNA viral. Como exemplo de um fator que interfere na expressão do DNA viral está o fator de transcrição pró-inflamatório NF-κB, cuja expressão é induzida após ativação de linfócitos T CD4+; tal fator tem um papel importante no início da transcrição da sequência de DNA viral e expressão das proteínas virais primárias.Os dois primeiros processos não ocorrem nos linfócitos T CD4+ em repouso (que não foram ativados pela apresentação de um antígeno específico) infectados, caracterizando a latência pré-integração. Esse DNA viral extracromossomal (que não está integrado) permanece viável por semanas após a infecção, constituindo um reservatório por certo intervalo de tempo, uma vez que, se tais células forem ativadas subsequentemente à infecção, o DNA viral se integrará e poderá gerar novos vírus.Quando ocorre a ativação dos linfócitos T CD4+, que podem já estar infectados com o vírus ou serem infectados posteriormente à sua ativação, há estimulo para a proliferação celular e, assim, é possível que ocorra a integração do DNA viral e replicação do HIV; porém este estado é transitório e, após um tempo, os linfócitos voltam à fase de repouso como células de memória. Com isso, proteínas virais deixam de ser expressas e o vírus entra no estado de latência pós-integração: deixa de se replicar, mas seu DNA continua integrado, formando o reservatório de HIV. Caso essas células voltem a ser ativadas, ocorrerá a reativação da replicação do HIV e da sua infecção.Nos macrófagos, que também são células que não estão em divisão e são o segundo alvo principal do vírus, não ocorre o bloqueio da síntese e integração do provírus, sendo assim, estes não abrigam o HIV em latência pré-integração, mas podem abrigá-lo em latência pós-integração, na qual mesmo com o provírus não há formação de novas partículas virais.
O VIH difere de grande parte dos vírus na medida em que possui uma imensa variabilidade genética. Esta diversidade é resultado do seu rápido ciclo de replicação, capaz de gerar  1010 viriões por dia; de uma elevada taxa de mutação, de cerca de 3 x 10−5 por nucleobase por ciclo de replicação; e das propriedades recombinativas da transcriptase reversa.Este esquema complexo leva a que sejam produzidas diversas variantes de VIH por dia num paciente infetado com VIH. Esta variabilidade é agravada quando uma célula é simultaneamente infetada por duas ou mais estirpes de VIH. Quando ocorre infeção em simultâneo, o genoma dos viriões progenitores pode ser constituído por fitas de ARN de duas estirpes diferentes. Este virião híbrido infeta depois uma nova célula, onde se replicará. Enquanto isto acontece, a transcriptase reversa, ao alternar entre dois padrões diferentes de ARN, vai gerar uma nova sequência de ADN retroviral que é uma recombinação entre os dois genomas progenitores. Esta recombinação é mais óbvia quando ocorrer entre subtipos.O vírus da imunodeficiência símia (VIS) evoluiu para diversas estirpes, classificadas em função da espécie do hospedeiro natural. Pensa-se que as estirpes de VIS dos géneros Chlorocebus (VISagm) e Cercocebus atys (VISsmm) tenham tido uma longa história evolutiva em paralelo com os seus hospedeiros. Estes hospedeiros adaptaram-se à presença do vírus, que está presente em grande quantidade no seu sangue mas espoleta apenas uma resposta imune moderada, não provoca o aparecimento da SIDA símia, e nem sofre as amplas mutações e recombinações típicas da infeção do VIH em seres humanos.Em contraste, quando estas estirpes infetam espécies que não estão adaptadas ao VIS, os animais desenvolvem SIDA e o vírus gera diversidade genética semelhante à que é observada na infeção humana com o VIH.. O SIV em chimpanzés (VIScpz), o parente genético mais próximo do VIH-1, está associado a maior mortalidade e sintomas semelhantes à SIDA no seu hospedeiro natural. O VIScpz aparenta ter sido transmitido aos chimpanzés e à população humana há relativamente pouco tempo, pelo que os seus hospedeiros não estão ainda adaptados ao vírus. Este vírus também perdeu a função do gene Nef que está presente na maior parte dos VIS; sem esta função, é mais provável que ocorra a diminuição dos linfócitos T, levando à imunodeficiência.Foram identificados três grupos de VIH-1 com base nas diferenças entre a região do envelope (env): M, N e O. O grupo M é o mais prevalente e é subdividido em oito subtipos (ou clados) com base no genoma completo, que são distintos em termos geográficos. Os mais prevalentes são os subtipos B (encontrados principalmente na Europa e América do Norte), A e D (encontrados principalmente em África), e C (encontrado principalmente em África e na Ásia). Estes subtipos formam ramos na árvore filogénica que representam a linhagem do grupo M do VIH-1. A co-infeção com diferentes subtipos suscita formas recombinantes circulantes (FRC ou, em inglês, CRF). Em 2000, o último ano em que foi feita uma análise da prevalência à escala global dos subtipos, 47,2% das infeções eram do subtipo C, 26,7% eram do subtipo A/CRF02_AG, 12,3% eram do subtipo B, 5,3% do subtipo D, 3,2% eram CRF_AE, e os restantes 5,3% eram constituídos por outros subtipos e formas recombinantes. Grande parte da investigação relativa ao VIH-1 está focada no subtipo B e poucos laboratórios se focam nos restantes subtipos. Tem sido colocada a hipótese de um outro grupo "P", com base num vírus isolado em 2009. A estirpe aparenta ser derivada do VIS do gorila (VISgor), isolada pela primeira vez em 2006.
Muitos seropositivos desconhecem que estão infetados com o vírus. Por exemplo, em 2001, menos de 1% da população urbana sexualmente ativa em África tinha sido testada, sendo esta percentagem ainda menor entre a população rural. No mesmo ano, só 0,5% das mulheres grávidas que tiveram uma consulta em áreas urbanas foram aconselhadas, examinadas ou receberam os resultados dos testes e, igualmente, esta percentagem é inferior em áreas rurais. Uma vez que os dadores de sangue podem não estar conscientes da sua infeção, o sangue doado é sistematicamente examinado em relação à presença de VIH.O teste de VIH-1 é inicialmente feito através de um exame ELISA, que deteta a presença de anticorpos do VIH-1. Indivíduos com resultado não reativo ao primeiro exame são considerados seronegativos, até que se verifique nova exposição a um parceiro infetado. Indivíduos com resultado positivo são novamente testados. Se o resultado de ambos os testes é reativo, o indivíduo é classificado como duplamente reativo e submetido e exames de confirmação com testes complementares mais específicos (por exemplo, western blot ou, menos comum, imunofluorescência. Apenas os indivíduos que são duplamente reativos pelo ELISA e positivos por imunofluorescência ou reativos pelo western blot é que são considerados seropositivos e indicadores da presença de uma infeção com o VIH. Alguns indivíduos que são duplamente reativos ao ELISA, ocasionalmente têm resultados indeterminados com western blot, o que pode significar tanto uma resposta incompleta dos anticorpos ao VIH numa pessoa infetada, como reações não-específicas numa pessoa não infetada. Embora a imunofluorescência possa ser usada para confirmar a infeção nestes casos ambíguos, este ensaio não é amplamente usado. Regra geral, deve ser colhida uma segunda amostra mais de um mês depois da primeira, e novamente testadas as pessoas com resultados indeterminados de western blot. Embora seja muito menos comum, o exame com ácido nucleico pode auxiliar o diagnóstico em determinadas situações.Os exames de VIH modernos são extremamente precisos. Um único exame apresenta resultados corretos em mais de 99% dos casos. Estima-se que a probabilidade da ocorrência de um resultado falso positivo no exame protocolar seja de apenas 1 em 250 000, numa população de baixo risco. É recomendado que, após uma exposição ao VIH, os exames sejam feitos de imediato, a seis semanas, a três meses e a seis meses.Em 2017, dois pesquisadores da Stanford criaram a centrífuga de papel que pode revolucionar como infecções como malária e HIV são detectadas nos países em desenvolvimento.
Estão identificadas três principais vias de transmissão do VIH: através de relações sexuais desprotegidas; por contacto sanguíneo, sobretudo através de feridas expostas, partilha de seringas ou transfusão de sangue que não tenha sido rastreado; e de mãe para filho durante a gravidez, parto ou amamentação. A infeção por VIH não proporciona imunidade adquirida, pelo que é possível ser infetado diversas vezes com estirpes diferentes do vírus.
A maioria das infeções por VIH é adquirida através de relações sexuais desprotegidas. A transmissão por via sexual pode ocorrer quando as secreções sexuais infetadas de um dos parceiros entram em contacto com as membranas muscosas genitais, orais ou anais do outro. Em países desenvolvidos, o risco de transmissão da mulher para o homem é de 0,04% por ato, enquanto o risco da transmissão do homem para a mulher é de 0,08% por ato. Por várias razões, este risco é entre 4 a 10 vezes superior em países em desenvolvimento.A utilização correta e consistente de preservativos de látex reduz o risco de transmissão do VIH por via sexual em cerca de 85%.. No entanto, a utilização de espermicida é capaz de aumentar a probabilidade de contágio.Uma meta-análise de 27 estudos observacionais realizados até 1999 na África subsariana indicou que a circuncisão masculina reduz o risco de infeção por VIH. No entanto, uma revisão posterior indicou que a correlação entre a circuncisão e o VIH nestes estudos observacionais pode ter sido devido a factores de confusão. Além disso, foram levantadas preocupações relativas ao potencial de disseminação do VIH que as lâminas não esterilizadas contituem durante a circunsição em rituais. Foram posteriormente realizados outros ensaios, em África do Sul no  Quénia, e no Uganda nos quais homens não circuncisados eram aleatoriamente escolhidos para ser circuncisados em condições estéreis, e os resultados comparados contra um grupo não circuncisado, e que mostraram reduções na transmissão do VIH entre heterossexuais de 60%, 53% e 51%, respetivamente. Posteriormente, um painel de especialistas convocado pela OMS e pelo Secretariado da UNAIDS recomendou que a circuncisão masculina fosse reconhecida enquanto intervenção complementar na reduzir o risco de uma infeção de VIH adquirida por contacto sexual heterossexual.
Regra geral, há o risco de transmissão de VIH quando sangue infetado entra em contacto com qualquer ferida exposta. Esta via de transmissão é responsável por grande parte dos casos em toxicodependentes, hemofílicos e receptores de transfusões de sangue ou produtos derivados do sangue (embora nos países desenvolvidos as transfusões sejam despistadas para a presença de VIH). É também um motivo de preocupação em pessoas que recebam cuidados de saúde em regiões onde não sejam comuns as boas práticas de higiene no manuseio de equipamento de injeção, como a reutilização de agulhas em países sub-desenvolvidos. Indivíduos que realizem ou recebam tatuagem, piercings ou escarificações são também grupos de risco. Tem sido observado VIH em baixas concentrações em saliva, lágrimas e urina de indivíduos portadores; no entanto, não há qualquer caso registado de infeção através destas secreções e o risco potencial de transmissão é desprezível. A transmissão de VIH através do mosquito não é possível.
A transmissão do vírus de mãe para filho pode ocorrer durante a gravidez, no momento do parto ou através de amamentação. Na ausência de tratamento, a taxa de transmissão é de cerca de 25%. No entanto, caso estejam disponíveis tratamentos de combinação de antirretrovirais e a possibilidade de realizar uma cesariana, este risco pode ser reduzido para 1%. A partilha da tarefa de amamentação entre mães deve ser evitada, já que é uma das causas de transmissão.
Ao contrário de outros vírus, a infeção com VIH não proporciona imunidade contra novas infeções, sobretudo no caso de vírus geneticamente distantes. Têm sido relatados vários casos de infeções múltiplas inter- e intra-clado. As múltiplas infeções têm sido ainda associadas a uma progressão mais rápida da doença. As infeções múltiplas são divididas em duas categorias, dependendo do momento da aquisição da segunda estirpe. A "coinfeção" denomina duas estirpes que aparentam ter sido adquiridas em simultâneo, ou muito perto para se poder distinguir. A "reinfeção" ou "superinfeção" denomina a infeção com uma segunda estirpe num intervalo de tempo mensurável após a primeira. No caso do VIH, têm sido relatadas à escala global ambas as formas de infeção múltipla, tanto em infeções crónicas como agudas.
Não existe atualmente qualquer vacina ou cura para o VIH/SIDA. O único método de prevenção recomendado é evitar a exposição ao vírus. No entanto, acredita-se que um tratamento antirretrovírico denominado profilaxia pós-exposição (PPE) reduza o risco de infeção caso seja iniciado imediatamente após a exposição. O tratamento atual para a infeção com VIH consiste numa terapêutica antirretrovírica de alta eficácia (em inglês, HAART), introduzida em 1996. As opções terapêuticas atuais são compostas por três fármacos, pertencentes a pelo menos duas classes de agentes antirretrovirais. Regra geral, estas classes são dois nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NITR), associados a um não nucleósido inibidor da transcriptase reversa (NNITR) inibidor da protease (IP). Uma vez que a progressão em crianças é mais rápida e menos previsível do que em adultos, são recomendados tratamentos mais agressivos. Em países desenvolvidos nos quais esteja disponível a terapêutica HAART, o médico faz a avaliação completa do paciente, medindo a carga viral, a velocidade de declínio do CD4 e a capacidade de resposta do paciente, usando estes dados para decidir quando recomendar o início do tratamento.A terapêutica HAART permite a estabilização dos sintomas e da viremia, mas não cura o paciente nem alivia os sintomas. Uma vez interrompido o tratamento, os VIH-1 regressa aos níveis elevados anteriores. Além disso, seria necessário um prazo superior a toda uma vida para eliminar a infeção recorrendo apenas à terapêutica HAART. Apesar disso, muitos indivíduos infetados apresentam uma melhoria significativa em termos de saúde e qualidade de vida, o que tem proporcionado uma redução significativa da morbosidade e mortalidade associadas ao VIH em países desenvolvidos. A esperança média de vida de um indivíduo infetado por HIV é de 32 anos a partir da data de infeção, caso o tratamento seja iniciado quando a contagem de CD4 for 350/µL. Na ausência de terapêutica HAART, o tempo mediano para que uma infeção por VIH faça a progressão para SIDA é de cerca de nova a dez anos, enquanto que a estimativa mediana de sobrevivência depois de instalada a SIDA é de apenas 9,2 meses. No entanto, a terapêutica HAART por vezes não atinge resultados satisfatórios, sendo em algumas circunstâncias ineficaz em mais de metade dos casos. Isto deve-se a várias razões, entra as quais intolerância ou efeitos secundários da medicação, terapêuticas antirretrovirais anteriores ineficazes, ou infeção com uma estirpe resistente de VIH. No entanto, a não adesão ou desistência por parte do paciente ao longo de uma terapia antirretroviral são a principal causa de insucesso da terapia HAART. São várias as razões para a não adesão ou desistência da terapêutica HAART. A não adesão é motivada sobretudo pelo acesso deficiente a cuidados de saúde, apoios sociais inadequados, a presença de doenças psiquiátricas ou a toxicodependência. A desistência é motivada pela complexidade dos regimes HAART, em particular do número de comprimidos, da frequência das doses, da restrição alimentar ou ainda por outros motivos a par de efeitos secundários. Os efeitos secundários incluem lipodistrofia, dislipidemia, resistência à insulina, aumento de riscos cardiovasculares e doenças congénitas.
O momento preciso para iniciar o tratamento é ainda objeto de debate. É indiscutível que o tratamento deva ser iniciado antes da contagem de CD4 do paciente ser inferior a 200. A maior parte das recomendações nacionais indica que o tratamento deva ser iniciado mal a contagem seja inferior a 350, embora evidências de alguns estudos apontem para que seja iniciado ainda antes de ultrapassar os 350. Em países onde não estão disponíveis métodos para contagem de CD4, o tratamento deve ser iniciado em pacientes nos estágios III e IV, conforme definido pela OMS. Os fármacos antirretrovirais são dispendiosos, pelo que a maioria da população infetada a nível mundial não tem acesso ao tratamento de VIH/SIDA. A investigação para melhorar os tratamentos atuais contempla a diminuição dos efeitos secundários, a simplificação dos regimes para diminuir a desistência, e a determinação da melhor sequência de regimes de modo a gerir a resistência aos fármacos. No entanto, pensa-se que apenas a vacinação será capaz de travar a pandemia global, já que se trata da única solução de baixo custo e que não requer tratamentos diários, sendo assim capaz de ser financeiramente sustentável em países em desenvolvimento. No entanto, após mais de vinte anos de investigação, o VIH-1 continua a ser um candidato difícil para uma vacina. Apesar disso, pensa-se que uma região da sua superfície constitua um potencial alvo para a criação uma vacina.
A OMS e a UNAIDS estimam que a SIDA tenha sido responsável pela morte de mais de 25 milhões de pessoas desde que foi identificada em 1981, o que a torna numa das mais destrutivas pandemias na História desde que há registo. Apesar da melhoria no acesso a cuidados de saúde e a tratamentos antirretrovirais em muitas regiões do mundo, só em 2005 a SIDA provocou a morte estimada a 2,8 milhões de pessoas (entre 2,4 e 3,3 milhões), das quais mais de 570 000 eram crianças.Em 2007, estimava-se que viviam com o VIH entre 30,6 e 36,1 milhões de pessoas. Só nesse ano, estima-se que o vírus tenha sido o responsável direto pela morte de cerca de 2,1 milhões de pessoas, das quais 330 000 eram crianças, e que tenham ocorrido 2,5 milhões de novas infeções.A África subsariana é de longe a região mais afetada, na qual se estima que 21,6 a 27,4 milhões de pessoas vivam atualmente com o VIH. Dois milhões são crianças com idade inferior a quinze anos. Mais de 64% de todas as pessoas portadoras de VIH vivem na África subsariana, assim como mais de 75% de todas as mulheres portadoras do vírus. Em 2005 havia na região entre 10,6 e 13,6 milhões de órfãos em consequência da SIDA. A África do Sul tem o maior número de casos de VIH no mundo, seguida pela Nigéria. Nos 35 países com a maior prevalência de VIH, a esperança média de vida é de 48,3 anos, ou 6,5 anos a menos do que seria espectável sem a doença.A introdução da terapêutica HAART reduziu de forma substancial a mortalidade relacionada com o VIH nas áreas onde exista o acesso generalizado a cuidados de saúde. No entanto, à medida que aumentou a esperança de vida de portadores de VIH em países desenvolvidos, aumentaram também a probabilidade de disseminação da doença e, de forma substancial, o número de portadores vivos.
A pesquisa sobre o HIV/AIDS inclui todas as pesquisas médicas que tentam prevenir, tratar ou curar HIV/AIDS, bem como pesquisas fundamentais sobre a natureza do HIV como agente infeccioso e da AIDS como a doença causada pelo HIV. Muitos governos e instituições de pesquisa participam de investigações científicas sobre o tema. Esta pesquisa inclui intervenções de saúde comportamental, como pesquisas sobre educação sexual e desenvolvimento de medicamentos, como pesquisa de microbicidas para doenças sexualmente transmissíveis, vacinas contra o HIV e medicamentos antirretrovirais. Outras áreas de pesquisa médica incluem os tópicos de profilaxia pré-exposição, profilaxia pós-exposição, circuncisão e efeitos acelerados do envelhecimento.Após muitos anos de pesquisa, uma vacina contra o HIV não testada foi criada. Os anticorpos bi-específicos que visam tanto a superfície das células T como os epítopos virais podem impedir a entrada do vírus em células somáticas. Outro grupo utilizou a mesma tecnologia para desenvolver um anticorpo bi-específico que neutraliza as partículas virais através da reticulação de glicoproteínas de envelope.
