
"Crybaby" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Mariah Carey, presente em seu sétimo álbum de estúdio Rainbow. Foi lançada como o terceiro single do álbum em 20 de julho de 2000 pela Columbia Records, como um lado A duplo juntamente com "Can't Take That Away (Mariah's Theme)". Foi escrita por Carey e Snoop Dogg, e produzida por ela e Damizza. Tem a participação de Dogg na canção e contém uma amostra de "Piece of My Love", canção interpretada por Guy e escrita por Teddy Riley, Aaron Hall, Timmy Gatling e Gene Griffin. Na canção, a protagonista revela lidar com a insônia, e durante a noite, pensa em um relacionamento que teve e declara: "eu tenho de ir dormir."
"Crybaby" causou uma controvérsia pública entre Carey e sua gravadora, Sony Music Entertainment, devido à sua falta de promoção, por ser um single comercial. A canção, juntamente com o seu lado A, não foram elegíveis para entrar na Billboard Hot 100, devido às regras da parada na época do lançamento. No entanto, "Crybaby" conseguiu atingir a 28ª colocação, o primeiro single da cantora a perder as primeiras vinte posições. O vídeo musical para a canção, apresenta a cantora em seu apartamento, bebendo vinho e comendo cereal ao tentar "dormir um pouco". Snoop Dogg faz uma aparição no vídeo através de um televisor. Mariah Carey interpretou a canção durante a Rainbow World Tour, em suporte ao álbum e seus singles.
"Crybaby" foi gravada durante o verão de 1999 em Capri, Itália. A canção é composta na escala de fá maior e apresenta instrumentais de guitarra e piano. A potência vocal de Carey vai da nota baixa de Mi3 até Fá#5. "Crybaby" também apresenta um verso de Snoop Dogg, e apresenta o uso pesado de vocais de fundo. A letra da canção fala sobre uma mulher que luta contra a insônia, devido a seus pensamentos em um amor passado ao longo da noite, não a deixando dormir. De acordo com Mariah, a canção também é uma mensagem pessoal, relatando a difculdade de descansar com uma agenda de trabalho cheia. Ela afirmou que através da escrita, gravação e produção de sua música, e aparições promocionais, tornou-se mais difícil para ela relaxar e dormir à noite. Em um ponto da canção, a cantora diz "Eu tenho que dormir", antes de terminar o refrão final.
Como aconteceu com o álbum Butterfly dois anos antes, Rainbow foi centro de um conflito entre Mariah Carey e sua gravadora. Depois do divórcio de Carey com o presidente dela, Tommy Mottola, a relação de trabalho da cantora com sua gravadora se deteriorou. Depois do lançamento dos dois primeiros singles de Rainbow, a cantora estava se preparando para o lançamento do terceiro, pretendendo lançar a canção "Can't Take That Away (Mariah's Theme)", que contém um conteúdo lírico pessoal. No entanto, após Carey ter planejado o lançamento, a Sony deixou claro sua preferência por canções up-beat e urbanas. Estas diferentes opniões foram levadas a público, quando a cantora começou a postar mensagens em sua página oficial na Internet entre o início e metade de 2000, revelando aos fãs informações privilegiadas sobre o escândalo, e pedindo que eles solicitassem a execução de "Can't Take That Away (Mariah's Theme)" em estações de rádio. A seguir está uma das mensagens que Carey deixou em sua página:
As ações de Carey tiveram recepções mistas, com críticos e executivos a elogiando por defender uma canção que ela sentia que deveria ser ouvida, enquanto outros a criticaram pela publicidade do escândalo. Depois, a Sony envolveu-se ainda mais, retirando qualquer mensagem da página oficial de Carey e tentando chegar a algum um acordo com ela. Temendo perder a artista de maior lucro  da gravadora, assim como a artista que mais vendeu na década, a Sony decidiu lançar a canção como um lado A com "Crybaby". A cantora, inicialmente contente com o acordo, logo descobriu que a canção seria lançada como uma versão muito limitada e de baixa promoção, não permitindo que a canção pudesse entrar na Billboard Hot 100, a parada oficial dos Estados Unidos.
As avaliações de "Crybaby" foram geralmente positivas; Danyel Smith, da Entertainment Weekly chamou a canção de "sensual". O editor da Rolling Stone, Arion Berger, também elogiou "Crybaby", especialmente a forma como os versos de Snoop Dogg são misturados com os vocais de Carey; Berger chamou as rimas de Dogg de "apropriadamente descuidados." Robert Christgau, um editor do The Village Voice, comentou que "Crybaby" não era "verdadeiramente uma canção de rhythm and blues", mas escreveu que "era boa o suficiente para fingir ser uma."
"Crybaby" foi lançado como o terceiro single de Rainbow em 2000, como um lado A duplo juntamente com "Can't Take That Away (Mariah's Theme)". "Can't Take That Away" foi enviada para estações de rádio mainstream, enquanto "Crybaby" foi para estações urbanas. A intenção era de que apenas "Crybaby" entraria na Billboard Hot 100. Ambas tiveram airplays muito limitados, já que as regras da revista Billboard naquele tempo permitia que somente a canção de um lado A duplo com a maior quantidade de airplays (neste caso, "Crybaby") fosse creditada, e seria elegível para entrar na Hot 100. Os singles de lado A duplos juntos foram creditados nas paradas até 1998, quando a Billboard Hot 100 passou de uma parada de singles para uma de canções, e consequentemente, cada canção foi creditada individualmente. "Crybaby" não apareceu na parada Billboard Hot 100 Airplay. A canção estreou na Hot 100, na posição vinte e oito, somente após o seu lançamento como single comercial, mas seu airplay mínimo o impediu de subir mais posições. Ele permaneceu entre as quarenta posições por duas semanas e na parada por apenas sete semanas, tornando-se o primeiro single de Carey a não alcançar as vinte primeiras posições.
O vídeo musical foi dirigido por Sanaa Hamri, que também dirigiu o vídeo para "Can't Take That Away (Mariah's Theme)". Ambos foram liberados simultaneamente para programas musicais e canais para a circulação imediata. O vídeo começa com Mariah Carey deitada na cama, quando ela recebe uma mensagem de texto de Snoop Dogg, perguntando o por quê dela estar chorando, e ela responde dizendo que não consegue dormir. O vídeo avança, e parece estar amanhecendo, e Carey ainda não conseguiu dormir. Ela fica na cama com a lâmpada ligada, pensando em um amante do passado, até que ela vai para a banheira e toma um banho. Depois, ela vai para a cozinha e começa a derramar uma quantidade abundante de cereais e leite em uma tigela com uma raiva inquietante. Quando a cena termina, aparece o rosto de Dogg em um monitor pequeno, direcionando seus versos para a cantora. À medida do último refrão, ela fica novamente inquieta e joga um copo de champanhe e uma garrafa em uma grande janela, estilhaçando-o ao redor da sala. O vídeo termina com Mariah Carey deitada no sofá mais uma vez, ao tentar dormir novamente.
Carey cantou "Crybaby" ao vivo durante todos os concertos da Rainbow World Tour. Para a apresentação da canção, o palco estava armado com uma grande cama, travesseiros e edredons, bem como uma mesa pequena e adereços caseiros. Carey vestia um pijama enquanto cantava, reencenando segmentos do vídeo. Durante a apresentação de "Crybaby" no Madison Square Garden em 11 de abril de 2000, ela jogou pequenos ursos de pelúcia para a platéia, e terminou a apresentação da canção enquanto estava deitada na cama no palco. Depois do gancho da canção, o verso pré-gravado de Dogg foi executado sobre os vocais de fundo.
A versão física, lançada apenas nos Estados Unidos, contou com uma versão enviada para as rádios com quatro minutos e trinta e um segundos e a versão original do álbum, de cinco minutos e dezenove segundos.
Após "Crybaby" ter lançamento comercial somente em território estadunidense, entrou na vigésima oitava posição da Billboard Hot 100 e na vigésima terceira da Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs.

Um cúmulo-nimbo ou, em latim cumulonimbus, é um tipo de nuvem caracterizada por um grande desenvolvimento vertical. Tipicamente, surge a partir do desenvolvimento de cúmulos que, por ação de ventos convectivos ascendentes, ganham massa e volume e passam a ser cumulus congestus e, no auge de sua evolução, torna-se um cúmulo-nimbo, quando atingem mais de quinze quilômetros de altura. Uma de suas principais características é o formato de bigorna que forma-se em seu topo, resultado dos ventos da alta troposfera. Tipicamente produzem muita chuva, principalmente durante os meses mais quentes do ano. Nuvens isoladas possuem ciclo de vida médio de uma hora. Classificam-se em dois tipos principais, cuja diferença é o seu formato superior, enquanto que características peculiares ganham denominações especiais.
Este tipo de nuvem frequentemente associa-se a eventos meteorológicos extremos, como a ocorrência de tempestades com muitos raios e chuva volumosa, além de granizo e neve. Podem ocorrer isoladas, em conjunto (formando multicélulas) ou associadas à frentes. Um cúmulo-nimbo, ao atingir o extremo de seu desenvolvimento, forma uma supercélula que, por sua vez, é responsável por eventos extremos, como fortes chuvas de granizo, muitos raios e tornados.
Uma nuvem cúmulo-nimbo em seu ápice de desenvolvimento apresenta uma forma primariamente vertical, cuja altura se estende por mais de quinze quilômetros, especialmente nas regiões tropicais, embora possa ocorrer em praticamente todo o mundo. Logo abaixo de sua base, devido a sua grande espessura, manifesta-se grande escuridão pelo bloqueio da luz solar. O que caracteriza um cumulonimbus maduro na maioria das vezes é a formação de uma estrutura em seu topo com textura fibrosa ou estriada, cuja forma lembra a de uma bigorna, enquanto que, em sua base, tipicamente encontram-se nuvens com forma de bulbos ou cúmulos menores. Estas nuvens podem manifestar-se isoladamente ou em grupos.Ocorrem tipicamente nos meses mais quentes do ano, durante o período da tarde ou também associadas a frentes frias. Podem surgir também próximo a cadeias montanhosas em função da formação de ventos orográficos que possibilitam seu desenvolvimento vertical. Em seu interior, os ventos podem chegar a mais de 150 quilômetros por hora. Sua base é formada por gotículas de água enquanto que, conforme a altitude aumenta, formam-se mais cristais de gelo que, no topo, são o componente principal. Tempestades provocadas por cumulonimbus podem ter várias formas de precipitação, com gotículas de água, neve e granizo.
O cumulonimbus desenvolve-se a partir da nuvem cumulus congestus, oriundos do desenvolvimento dos cúmulo que, por sua vez, têm início a partir de ventos ascendentes ricos em vapor de água. A altitude da base da nuvem está diretamente relacionada com a quantidade de vapor disponível, sendo que em regiões tropicais, onde a umidade é tipicamente maior, as nuvens são mais baixas comparadas com regiões áridas. O desenvolvimento deve-se aos ventos convectivos que levam umidade para cima, impulsionando seu crescimento vertical e ganho de volume.São necessários cerca de vinte minutos para a maturação de um cumulus congestus até o início da formação da estrutura de bigorna. Contudo, assim que ocorre a transição para cúmulo-nimbo e inicia-se a precipitação, verifica-se um aumento na velocidade de expansão da nuvem. Ao atingir a alta atmosfera, ventos transversais são responsáveis por alongar o topo da nuvem e criam, assim, o formato de bigorna que pode estender-se por dezenas de quilômetros na direção do vento predominante. Por vezes porções desta região da nuvem afundam no ar claro logo abaixo, formado estruturas suaves e arredondadas, os mammatus.
Os cúmulo-nimbos são a fonte primária da ocorrência de raios na atmosfera. Entretanto, nem todas as nuvens deste tipo produzem descargas elétricas. A atividade elétrica da nuvem deve-se ao processo convectivo que a formou em que, de acordo com o modelo mais aceito, as partículas de gelo com diferentes propriedades intrínsecas chocam-se e, consequentemente, surgem cargas elétricas que distribuem-se por toda sua extensão, criando um campo elétrico e permitindo a ocorrência das descargas. Quando a atividade elétrica é intensa, a nuvem passa a ser conhecida também como trovoada.Em uma nuvem com desenvolvimento típico, a chuva inicia-se de forma súbita pouco depois de sua transição de cumulus congestus para cumulonimbus. Nota-se que, conforme os ventos deslocam a nuvem, esta deixa um traço de chuva na área sobre a qual passou. Tal traço pode estender-se de alguns quilômetros a até cem quilômetros da origem da tempestade. A chuva proveniente do núcleo da nuvem possui grande intensidade, enquanto que a água proveniente das regiões mais altas da bigorna evapora-se antes mesmo de atingir o solo. O ciclo de vida de um cúmulo-nimbo é de aproximadamente uma hora. A previsão de chuvas deste tipo é extremamente difícil, pelo fato de serem eventos localizados. Comumente, o volume acumulado de chuva encontra-se entre um e dez milímetros. Ao ocorrer a precipitação, as gotículas de chuva trazem consigo ventos moderados e com menor temperatura que tipicamente acompanham as tempestades. Conforme a chuva transcorre, a nuvem vai perdendo seu aspecto inicial e se torna cada vez menos espessa, tornando-se mais clara, caso ainda seja dia. Toda a estrutura inferior da nuvem dissipa-se, restando somente uma nuvem difusa e parte da bigorna superior, que tendem a precipitar-se lentamente e a se desfazerem.
Os cúmulo-nimbos são divididos em dois tipos principais, de acordo com a sua característica superior. Existem, contudo, denominações especiais oriundas das diversas e peculiares estruturas que podem surgir associadas.
Os cúmulo-nimbos podem ocorrer em conjunto, neste caso, formando uma tempestade multicélula. Estas são caracterizadas por um conjunto de células correspondentes às correntes de convecção e possuem um período curto de duração. Quando associados a frentes, os cúmulo-nimbos podem ocasionar eventos severos, como intensa precipitação e ventos de grande velocidade. Contudo, o extremo desenvolvimento de um cúmulo-nimbo sob condições especiais dá origem a uma supercélula, associada a eventos extremos como fortes chuvas, muito granizo e a ocorrência de tornados. Apresenta-se sob a forma de uma gigantesca nuvem, com um formato de bigorna superior proeminente e, acima desta, um domo formado pelos fortes ventos ascendentes. Embora sejam de tamanho semelhante às tempestades multicélulas, estas tempestades possuem um sistema de circulação que a envolve totalmente, ao contrário das multicélulas, cujos ventos dividem-se em unidades menores. Supercélulas possuem, ainda, maior atividade elétrica em função dos fortes ventos que as formam.
Rakov, Vladimir A.; Martin A. Uman (2003). Lightning. physics and effects (em inglês). [S.l.]: Cambridge University Press. 687 páginas. ISBN 978-0-521-58327-5  Pretor-Pinney, Gavin (2006). The Cloudspotter's Guide. The Science, History, and Culture of Clouds. [S.l.]: Penguin Group Ahrens, C. Donald; Perry Samson (2011). Extreme Weather and Climate (em inglês). [S.l.]: Cengage Learning. 528 páginas. ISBN 978-0-495-11857-2  Houze, Robert A., Jr (1993). Cloud Dynamics (em inglês). [S.l.]: Academic Press. 573 páginas. ISBN 0-12-356881-1 Ackerman, Steven A.; John A. Knox (2013). Meteorology (em inglês). [S.l.]: Jones and Bartlett Learning. 608 páginas. ISBN 978-1-284-02737-2  McIlveen, Robin (2002). Fundamentals of Weather and Climate (em inglês) 2 ed. [S.l.]: Oxford University Press. 632 páginas. ISBN 978-0-19-921542-3
Divisão de Satélites e Sistemas Ambientais (INPE) (em português) Monitoramento de sistemas convectivos
Os cúmulos ou, do latim, cumulus, são nuvens de contornos nítidos, com base aplainada e bem definidas, formadas em baixas altitudes. Tipicamente, surgem a partir de correntes de convecção, que leva a umidade da superfície para regiões mais altas da atmosfera, onde formam-se gotículas de água que condensam-se. Apresentam-se sob os mais diversos tamanhos, desde pequenos fragmentos esfarrapados, cumulus fractus, a nuvens maiores com forma bem definida, cumulus humilis e cumulus mediocris, atingindo até um importante desenvolvimento vertical, cumulus congestus que, por sua vez, pode se transformar em um cumulonimbus.
Outros tipos de nuvens podem apresentar formatos cumuliformes similares às nuvens cúmulos, em diversos níveis de altitude, como os estrato-cúmulos em atitudes médias e os cirro-cúmulos em grandes altitudes. Nuvens com formatos de cúmulos foram detectados também em outros planetas do Sistema Solar, geralmente associadas a correntes convectivas ascendentes.
As nuvens cúmulos se formam a partir da convecção atmosférica, quando o ar aquecido na superfície sobe. Á medida que ganha altitude, a temperatura cai (de acordo com o gradiente adiabático), fazendo com que a humidade relativa do ar cresça. Ao atingir determinada altitude, a humidade relativa chega a cem por cento, e a fase "adiabática húmida" se inicia. Como a humidade do ar chega ao máximo, a água se condensa, libertando calor latente, que aquece o ar e favorece ainda mais o processo de convecção. Nesta fase, o vapor de água se condensa ao redor de vários núcleos de condensação presentes, formando a nuvem cúmulos. Isto cria seu formato característico, com uma base achatada e um aspeto macio e bem definido. O tamanho da nuvem depende do gradiente de temperatura atmosférico, bem como da existência de certas condições especiais, como a inversão térmica. Durante a convecção, o ar cincundante é carregado junto com a corrente ascendente, aumentando a massa total de ar deslocada para as camadas superiores atmosféricas.
A chuva forma-se numa nuvem cúmulos a partir de dois estágios. O primeiro ocorre quando as pequenas gotículas coalescem nos vários núcleos de condensação. A tensão superficial nas gotículas de água cria uma pressão ligeiramente maior na gotícula, elevando a pressão de vapor. Esta pressão maior faz com que as gotículas evaporem e o vapor posteriormente seja incorporado em gotículas maiores. Devido ao tamanho extremamente reduzido das gotículas de água, este processo se torna insignificante quando as gotículas maiores atingem de 20 a 30 micrometros, quando a segunda etapa do processo se inicia. Nesta fase de acreção, a gota de chuva começa a cair, e outras gotas colidem e se incorporam a ela, formando gotas maiores. De acordo com uma relação matemática que predizia que o raio da gotícula cresceria indefinidamente em um intervalo de tempo finito.
A densidade de água líquida em uma nuvem cúmulo varia conforme a altitude acima de sua base, ao invés de ser constante em toda sua extensão. Na base, a concentração era mínima, 0 gramas por quilograma de ar. Mas conforme a altitude aumenta, a concentração aumenta rapidamente para a concentração máxima próxima ao centro da nuvem, chegando a 1.25  gramas de água por quilograma de ar. Acima deste nível, a concentração decresce gradualmente até o topo, onde a concentração novamente é zero.Cúmulos podem ser formar em linhas estendendo-se por mais de 480 quilômetros, formando uma espécie de linha ou estrada. Se formam quando correntes de vento causa a circulação horizontal de massas de ar na atmosfera, produzindo longas extensões de nuvens cúmulos alinhadas. Se formam geralmente durante sistemas de alta pressão atmosférica, como após a passagem de uma frente fria.
A altitude na qual os cúmulos se formam dependem da umidade na corrente de ar que a forma. Altos teores de umidade geralmente resultam em uma base localizada a menores altitudes. Em regiões temperadas, a base dos cúmulos estão abaixo de 550 metros acima do nível do solo, mas podem estar até a 2 400 metros, enquanto que em regiões áridas e montanhosas podem estar acima de 6 100 metros.As nuvens cúmulos podem ser formadas por cristais de gelo, gotículas de água, gotículas super-arrefecidas de água ou uma mistura deles. As gotículas de água formam-se quando o vapor condensa no núcleo de condensação, que coalescem em gotículas cada vez maiores. Em zonas temperadas, a concentração de gotículas no interior da nuvem varia entre 23 a 1300 gotículas por centímetro cúbico, em nuvens que estavam em fase de crescimento sem apresentar precipitação. As gotículas eram muito pequenas, com diâmetros inferiores a cinco micrómetros, embora as gotículas ainda menores devem existir. As gotículas menores concentram-se na parte inferior da nuvem, com a quantidade de gotículas maiores (entre 20 e 30 micrómetros) crescendo até ao topo. A distribuição se mostrou ainda simétrica no interior da nuvem. Além disso, a concentração de gotículas por unidade de volume de ar é inversamente proporcional ao tamanho das gotículas. Os "buracos" na nuvem, onde não há gotículas de água, são provocados por correntes de ar circundantes que entram na nuvem.
Cúmulos aparecem em quatro espécies distintas, cumulis humilis, mediocris, congestus, e fractus. Estas espécies podem ser organizadas de acordo com a variedade, cumulus radiatus; ou podem ser acompanhadas com outras características, cumulus pileus, velum, virga, praecipitatio, arcus, pannus, e tuba.A espécie cumulus fractus tem um aspecto esfarrapado e é precursora para o cumulus humulis e outras espécies maiores de cúmulos; ou pode se formar durante a precipitação como a característica suplementar pannus,  os quais podem incluir também stratus fractus de mau tempo. Cumulus humilis aparecem com uma textura aveludada, e formas achatadas. Cumulus mediocris são similares, mas apresentam maior desenvolvimento vertical. Cumulus congestus possuem uma estrutura que lembra uma couve-flor e se estendem para grandes altitudes na atmosfera, sendo chamados também de "cúmulos-torre". The variety Cumulus radiatus  formam-se em bandas radiais e podem incluir as quatro espécies de cúmulos.Características suplementares nos cúmulos são vistos principalmente com a espécie congestus. Cumulus virga são nuvens que possuem virga (precipitação que se evapora antes de chegar ao solo), e cumulus praecipitatio que produzem chuva. Cumulus pannus são nuvens com aspecto de fragmentos esfarrapados que estão geralmente associdados à precipitação. Cumulus arcus tem uma frente de condensação com a forma de arco e cumulus tuba tem nuvens em forma de funil ou tubo ou mesmo tornados. Cumulus pileus são aquelas que apresentam crescimento vertical rápido, de forma que surgem o pileus sobre seu topo. Cumulus velum tem uma estrutura formada por cristais de gelo em sua parte superior.
Cumulus humilis geralmente indicam tempo firme. Cumulus mediocris são similares, exceto pelo fato de que podem apresentar desenvolvimento vertical, o que implica que podem se desenvolver até se tornarem cumulus congestus ou mesmo um cúmulo-nimbo, que produzem pancadas de chuva, raios, ventos fortes, granizo ou mesmo tornados. Cumulus congestus normalmente crescem até se tornarem cúmulos-nimbos. A existência de cúmulos é um indicador da existência de correntes de ar ascendentes, as térmicas, que representam condições adversas para ultraleves, como o Glider, que podem ser sugados para o interior da nuvem e levados para grandes altitudes.Cúmulos também podem produzir chuva ácida, que está relacionada à oxidação do dióxido de enxofre, que possui alto poder de acidificação, produzindo íons de sulfato. Os principais componentes oxidantes são peróxido de hidrogênio e ozônio. Vários óxidos de nitrogênio também podem reagir com hidróxido para formar ácidos.
Devido à sua refletividade, as nuvens esfriam a superfície terrestre em cerca de 12°C, que é promovido especialmente pelas nuvens do tipo estrato-cúmulos. Entretanto, simultaneamente, aquecem a Terra em cerca de de 7°C refletindo a radiação térmica de volta para a superfície, como uma estufa. Desta forma, as nuvens são responsáveis por esfriar em somente 5°C em média, a superfície do planeta.Cúmulos, por outro lado, possuem efeito variável no aquecimento da superfície. Os cumulus congestus e cumulonimbus, de maior desenvolvimento vertical carregam consigo umidade que pode dar origem à formação de nuvens do tipo cirrus, cuja presença seria responsável por prender mais calor na superfície o que, por sua vez, seria responsável pela formação de mais cumulus congestus, levando ainda mais umidade para a alta atmosfera.
Os cúmulos são um gênero de nuvens convectivas das camadas inferiores da atmosfera que estão relacionadas com outros tipos de nuvem cumuliformes ou estratocumuformes. Estas nuvens se formam a partir de 2 000 metros acima do nível do solo por todo o planeta. Nuvens do tipo estrato também são de altitudes menores. Em altitudes médias, entre 2 000 e 7 000 metros nas regiões polares e temperadas e 7 600 nas regiões tropicais, estão as nuvens estratocumuliformes e cumuliformes associadas a correntes convectivas limitadas. Nas camadas superiores, estão as nuvens do tipo cirro que, eventualmente, apresentam um aspecto cumuliforme, e cuja altitude pode variar de 3 000 a 7 600 metros em regiões polares a 18 000 metros em regiões tropicais. Cúmulos-nimbos, assim como cumulus congestus, desenvolvem-se verticalmente, atingindo vários quilômetros de extensão vertical.
Os cirro-cúmulos se formam em faixas e não são capazes de bloquear a luz solar. Comumente aparecem em um padrão regular, cheio de rachaduras ou em conjuntos de nuvens com faixas entre elas. Cirrocumulus são, como os outros membros de formato cumuliforme ou estratocumuliforme, formados por processos convectivos. Crescimento significativo destas faixas indicam instabilidade em grandes altitudes e podem significar a mudança das condições meteorológicas locais. Os cristais de gelo nas camadas inferiores dos cirro-cúmulos tendem a adquirir formatos de cilindros hexagonais. Eles não são sólidos, mas tendem a ter formato afunilado a partir de suas extremidades. Em direção ao topo da nuvem, estes cristais tem a tendência de se aglomerar.Estas nuvens possuem duração curta e tendem a se transformar em cirros, pois conforme o vapor de água continua a se depositar nos cristais de gelo, eles começam a cair, destruindo a corrente convectiva. A nuvem então se dissipa sob a forma de cirros. Cirro-cúmulos podem se apresentar sob quatro espécies que são comuns aos três gêneros que possuem características convectivas ou estratocumuliformes: stratiformis, lenticularis, castellanus, e floccus. Elas sãoiridescentes quando são constituídas por gotículas de água super-resfriada de tamanhos aproximadamente uniformes.
Alto-cúmulos são nuvens de altitudes médias que se formam a partir de 2 000 metros até 4 000 metros em regiões polares,
7 000 em zonas temperadas e 7 600 metros em regiões tropicais. Podem produzir precipitação e são compostas por uma mistura de cristais de gelo, água super-resfriada e gotículas de água em latitudes médias. Contudo, a concentração de água líquida é significantemente maior que a concentração de cristais de gelo, estando concentrada sobretudo no topo, enquanto o gelo fica nas camadas inferiores da nuvem. Os cristais de gelo na base dos alto-cúmulos possuem formato de detritos ou conglomerados enquanto formatos de placas e agulhas estão concentrados no seu topo. Alto-cúmulos podem se formar pela convecção ou pela elevação do ar causado por uma frente quente. Pelo fato dos alto-cúmulos serem um gênero de convecção limitada, são divididas da mesma foram que os cirros-cúmulos.
Uma nuvem estrato-cúmulo é outro tipo de nuvem que adquire formato cumuliforme ou estratocumuliforme. Assim como os cúmulos, se formam em níveis baixos e por convecção. Entretanto, diferentemente dos cúmulos, seu crescimento é quase completamente retardado por uma forte inversão. Como resultado, adquirem formato achatado como nuvens estratos, com aspecto de camadas. São um dos tipos mais comuns de nuvens, cobrindo em média vinte e três por cento dos oceanos e doze por cento dos continentes. São menos comuns em regiões tropicais e comumente se formam após a passagem de uma frente fria. São capazes ainda de refletir boa parte da luz solar, contribuindo para o resfriamento da superfície. Estrato-cúmulos podem produzir garoa, que estabiliza a nuvem pelo seu aquecimento e reduzido a turbulência em seu interior. Sendo uma nuvem de convecção limitada, estrato-cúmulos são dividos em três espécies: stratiformis, lenticularis, e castellanus, que são comuns a outros tipos de nuvem de formato estratocumulifomre.
Os cúmulo-nimbos são o estágio final de desenvolvimento das nuvens do tipo cúmulo. Formam-se quando o cumulus congestus desenvolvem uma corrente de ar ascendente vertical em seu interior que impulsionam seu crescimento para as camadas mais altas até atingirem a tropopausa, a 18 000 metros de altitude. Os cumulo-nimbus são responsáveis por produzir tempo severo, causando fortes pancadas de chuvas, raios, trovoadas, ventos fortes e até mesmo tornados.
Algumas nuvens de aspecto cumuliforme foram encontradas em vários planetas do Sistema Solar. Em Marte, o orbitador Viking detectou cirro-cúmulos e estrato-cúmulos se formando por processos convectivos primariamente próximo às calotas polares do planeta. A sonda Galileo detectou grandes cúmulo-nimbos próximo à Grande Mancha Vermelha, uma gigantestca tempestade ciclônica em Júpiter. Nuvens cumuliformes também foram identificadas em Saturno. Em 2008, a sonda Cassini determinou que os cúmulos próximos ao polo sul de Saturno faziam parte de um ciclone com mais de 4 000 quilômetros de diâmetro. O observatório de Keck detectou cúmulos de cor esbranquiçada em Urano. Assim como Urano, Netuno possui nuvens brancas, formadas por cristais de metano. Vênus, entretanto, parece não apresentar nuvens cúmulos.

Curiosity é o primeiro extended play (EP) da artista musical canadense Carly Rae Jepsen. Seu lançamento ocorreu em 14 de fevereiro de 2012, pela 604 Records. Inicialmente foi planejado para ser um álbum de estúdio, mas a gravadora decidiu alterar o formato do material dias antes de sua distribuição. Várias faixas foram retiradas do alinhamento, incluindo uma colaboração com o cantor compatriota Justin Bieber. Musicalmente, é uma obra pop, influenciada por diversos gêneros como disco, dance-pop e R&B, enquanto o seu conteúdo lírico é maioritariamente sobre o amor.
Curiosity recebeu revisões majoritariamente positivas da mídia especializada, a qual elogiou a qualidade das faixas e as considerou comerciais. Seu primeiro single, "Call Me Maybe", obteve êxito nas tabelas musicais, liderando as da Austrália, do Canadá, da Dinamarca, dos Estados Unidos, da Finlândia, da França, da Irlanda, da Nova Zelândia, do Reino Unido e da Suíça, e vendeu mais de doze milhões de cópias em mundialmente. O EP foi lançado somente no Canadá. Por isso, só foi capaz de desempenhar-se na Canadian Albums Chart, em sexto lugar.
O segundo álbum de Jepsen foi inicialmente previsto a ser distribuído no Dia de São Valentim de 2011. No entanto, ela optou por não lançar, pois queria garantir que tinha o CD certo, declarando: "Acho que fiquei um pouco nervosa em relação ao segundo disco ser um pouco menor, porque é apressado demais. Então quis dar tempo a mim mesma para não sentir essa pressão." Ela então trabalhou com o compositor Josh Ramsay e o produtor Ryan Stewart na maioria das faixas do material. O processo de composição foi inspirado na vida e nos amigos da artista. Após as sessões de gravação terem sido concluídas, Curiosity foi anunciado como um álbum de estúdio, com uma data de lançamento digital confirmada para 14 de fevereiro de 2012. Todavia, a gravadora decidiu alterar o formato da obra, dias antes de sua liberação, transformando-a em um extended play. A cantora registrou uma faixa com Justin Bieber, a qual foi originalmente selecionada no alinhamento final. Jepsen declarou que a colaboração não está fora de cogitação, considerando que ambos já se reuniram e trabalharam em algo, acrescentando: "quando sair, você vai gostar assim como eu, mas espero que seja em breve."
O EP inicia-se com "Call Me Maybe", uma canção "otimista" que contém influências de dance-pop e R&B. Suas letras "astuciosas" descrevem a "obsessão e a inconveniência de um amor à primeira vista", segundo Bill Lamb, do About.com. Durante o refrão, é incorporado acordes de instrumento de cordas sintetizados, sob qual Jepsen canta "Ei, acabei de te conhecer e isso é loucura / Mas aqui está meu número, então, quando puder me ligue'." Melody Lau, da Rolling Stone, descreveu a música como um "encontro entre Taylor Swift e Robyn". A faixa-título, "Curiosity", tem uma sonoridade similar à de "Call Me Maybe" e apresenta fortes batidas dance e ganchos "cativantes". Na obra, a artista canta sobre ser maltratada por um rapaz e implora por mais amor dele. "Picture" é uma balada que foca na paciência de um relacionamento. Críticos observaram que o número funcionaria bem durante o clímax de um filme devido ao seu conteúdo lírico. "Talk to Me" e "Just a Step Away" são ambas composições de pop de andamento mediano que aludem a temas como amor de verão, relacionamentos adolescentes e a primeira paixão de alguém. Fiona Eadie, do Canada Cadence, notou que ambas as faixas retratam "os altos e baixos do amor e tudo relacionado." A última música é a regravação de "Both Sides Now", de Joni Mitchell. Musicalmente, também é uma balada otimista e difere da produção original, no sentido de que a versão de Jepsen "é fresca e moderna com seu exclusivo toque 'chiclete'." Os avaliadores também acrescentaram que a cantora será capaz de "atrair uma nova geração com este sucesso amplamente reconhecido" com sua "versão única".
Ben Norman, do About.com, iniciou sua resenha declarando que "é sempre interessante ter novos artistas fazendo música simultaneamente familiar e nova". Ele descreveu a obra com suas seis "fortes faixas de electro-pop quase muito curto para ser satisfatório, mas imensamente repetitivo." Norman também disse que "enquanto Carly aparenta ser uma combinação de Demi Lovato e Jessie J, seu estilo musical é veranil e luzente", diferente do das cantoras supracitadas. Jon O'Brien, da Allmusic, afirmou que quando comparado ao trabalho anterior de Jepsen, Tug of War (2008), o EP "inesperadamente abandona sua antiga abordagem de cantora-compositora em favor ao som 'chiclete' sem-vergonha que remonta aos trabalhos de Britney, Christina, Jessica, e Mandy no início dos anos 2000." Fiona Eadie, do Cadence Canada, analisou o estilo musical do álbum como "pop. Mas não aquele chato, com auto-tune e nenhum talento. Sua voz perfeitamente aguda deixa claro que esta garota é talentosa." Eadie resumiu sua crítica dizendo que o material "é constituído por faixas dançantes. E você decide se ouve com ou sem uma escova de cabelo (também conhecido como microfone) na frente do espelho. Em síntese, é um ótimo EP. Mal posso esperar para escutar suas músicas o verão inteiro." Jen Appel, da idobi Radio, comentou que, em geral, Curiosity é o tipo de extended play que atrai a atenção do público adolescente, devido às suas canções comerciais e acrescentou que "se você está à procura de diversão e canções adoráveis para fazer você sorrir, é neste disco que você encontrará." Appel criticou apenas o conteúdo das letras, observando que é "muito infantil, mas no entanto, parece funcionar com a música."
"Call Me Maybe" foi lançada como primeiro single de Curiosity em 20 de setembro de 2011. Após os artistas Justin Bieber e Selena Gomez comentarem sobre a canção em suas respectivas contas oficiais no Twitter, Jepsen ganhou atenção internacional e assinou com a Schoolboy Records, divulgando a obra em território estadunidense. Recebeu revisões geralmente positivas da mídia especializada, que elogiaram sua composição e seu conteúdo lírico. Obteve êxito comercial, liderando as tabelas da Austrália, Dinamarca, Finlândia, França, Nova Zelândia, Suíça, Irlanda e do Reino Unido. Segunda a revista Billboard, a artista tonou-se a quinta canadense a alcançar o topo da Canadian Hot 100. Nos Estados Unidos, a música atingiu a primeira colocação da Billboard Hot 100, estando por nove semanas seguidas no cume da compilação e com vendas superiores a sete milhões de cópias. No Brasil, "Call Me Maybe" atingiu o 26° lugar da principal lista do país, a mensal Brasil Hot 100 Airplay. A nível mundial, possui cercas doze milhões e meio de unidades comercializadas digitalmente e consequentemente entrou na lista dos temas mais vendidos de todos os tempos. Seu vídeo acompanhante foi escrito e dirigido por Ben Knechtel e retrata a cantora tentando atrair a atenção de seu vizinho, que é revelado no final da história como gay, ao entregar um bilhete com o número de seu telefone a um membro masculino da banda auxiliar. Foram feitas diversas apresentações ao vivo para a composição, incluindo a no The Ellen DeGeneres Show, onde Jepsen fez sua estreia na televisão estadunidense, e a nos Billboard Music Awards de 2012.A faixa-título foi lançada como o segundo single do EP em 1 de maio de 2012. Foi bem recepcionada pelos críticos contemporâneos, que notaram ser "obviamente a sucessora de 'Call Me Maybe'", constatando também na décima oitava posição no periódico padrão do Canadá. Jepsen fez uma performance acústica de "Curiosity" e seu single antecessor no programa Morning Show da rádio WBBM-FM. Em 26 de novembro de 2012, seu vídeo correspondente vazou na internet, mas foi imediatamente retirado do ar. Na trama, a cantora é vista atravessando corredores intermináveis, intercalando com cenas da artista com seu parceiro.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Curiosity, de acordo com o encarte do extended play (EP):
Após ter sido lançado somente no Canadá, Curiosity conseguiu desempenhar-se apenas na Canadian Albums Chart, onde estreou no sexto posto, na edição de 3 de março de 2012.

Cutzinas (em grego: Κουτζίνας; transl.: Koutzínas m. janeiro de 563) foi um líder tribal bérbere dos mastrácios que desempenhou um importante papel nas guerras do Império Bizantino contra as tribos berberes na África em meados do século VI, lutando contra e pelos bizantinos. Um acérrimo aliado bizantino durante os últimos estágios da rebelião bérbere, permaneceu um vassalo imperial até ser assassinado em 563 pelo novo governador bizantino da Prefeitura pretoriana da África.
Cutzinas foi de origem mista: seu pai era um bérbere, enquanto sua mãe veio da população romanizada do Norte da África. Após a reconquista do Norte da África pelo Império Bizantino na Guerra Vândala (533–534), várias revoltas das tribos bérberes nativas eclodiram nas províncias locais. Cutzinas é mencionado pelo historiador e testemunha ocular Procópio de Cesareia como um dos líderes da rebelião na província de Bizacena, junto com Esdilasas, Medisiníssas e Iurfutes. Na primavera de 535, contudo, os rebeldes foram derrotados pelo comandante militar bizantino Salomão nas batalhas de Mames e Burgaon, e Cutzinas foi forçado a fugir para o monte Aurásio, a leste na Numídia, onde procurou a proteção do líder bérbere local, Iaudas.Cutzinas desaparece do registro até 544, quando é citado pelo poema épico João (Iohannis) do escritor romano-africano Flávio Crescônio Coripo como um aliado dos bizantinos e amigo de Salomão. Naquele ano, a rebelião bérbere, suprimida por Salomão após sua pacificação das tribos do monte Aurásio em 540, irrompeu novamente em Tripolitânia e rapidamente espalhou para Bizacena, onde os bérberes rebelaram-se sob a liderança de Antalas. Desta vez Cutzinas opôs-se a revolta, e trouxe seu próprio povo, os mastrácios (a leitura do nome é incerta) para o lado do exército bizantino. Neste mesmo ano, Salomão foi morto em batalha, e pelo ano seguinte a posição bizantina na África desintegrou-se diante dos rebeldes.
No final de 545, Cutzinas e Iaudas juntaram-se a Antalas em uma marcha contra Cartago, a capital e principal fortaleza do governo bizantino na África. Cutzinas secretamente negociou com o governador bizantino, Areobindo, para trair Antalas, quando a batalha iniciasse; Areobindo, contudo, revelou isso para Guntárico, um comandante bizantino que estava em contato com Antalas e planejava trair o governador. Para ganhar tempo, Guntárico aconselhou que Areobindo tomasse os filhos de Cutzinas como reféns. No evento, Guntárico lançou uma revolta em Cartago que Areobindo falhou em suprimir, resultando em sua execução e a usurpação do governo por Guntárico. Após seus planos serem revelados por Guntárico para Antalas, Cutzinas mudou de lado mais uma vez e aliou-se com o primeiro, dando sua mãe e filho como reféns. Junto com o comandante armênio Artabanes, ele foi enviado para perseguir Antalas, alcançando uma vitória sobre as forças rebeldes perto de Hadrumeto.No inverno de 546/547, quando João Troglita, o novo governador e comandante-em-chefe, chegou na África, Cutzinas e seus seguidores juntaram-se a ele, e participaram na expedição que causou a derrota e submissão de Antalas. Logo depois, Cutzinas recebeu o posto militar supremo de mestre dos soldados de Troglita. No verão de 547, acompanhou Troglita em sua campanha contra as tribos tripolitanas sob Carcasan. Antes da batalha de Marta, advogou atacar as forças rebeldes, mas o exército bizantino foi pesadamente derrotado por Carcasan e Antalas, que mais uma vez ergueu-se em revolta. No mesmo inverno, Cutzinas confrontou outro líder bérbere pró-bizantino, Ifísdeas. A disputa deles ameaçou entornar num conflito armado aberto, mas a intervenção de Troglita evitou isso e João efetuou a reconciliação entre eles.Na primavera de 548, participou mais uma vez na campanha de Troglita, de acordo com Coripo como chefe de não menos que 30 000 homens, divididos em unidades de 1 000 soldados, cada qual comandada por um duque bérbere. Este número possivelmente também inclui tropas bizantinas colocadas sob comando de Cutzinas. Durante a campanha, Cutzinas e os demais líderes bérberes foram cruciais na supressão dum quase motim das tropas bizantinas devido a estratégia de terra queimada de Antalas. O inabalável apoio dos bérberes permitiu que Troglita superasse a crise e liderasse seu exército contra as forças de Carcasan e Antalas. Cutzinas lutou na Batalha dos Campos de Catão, que foi uma decisiva vitória bizantina: Carcasan caiu, e a revolta bérbere foi esmagada, com Antalas e os líderes sobreviventes se submetendo a Troglita. Depois disso, Cutzinas permaneceu como vassalo, recebendo pagamento regular das autoridades bizantinas. Em janeiro de 563, no entanto, o prefeito pretoriano João Rogatino recusou-se a pagá-lo, e quanto Cutzinas foi coletar seu pagamento acabou assassinado. Como consequência, os filhos do primeiro rebelaram-se.

"Dalek" é o sexto episódio da primeira temporada moderna da série de ficção científica britânica Doctor Who, transmitido originalmente através da BBC One em 30 de abril de 2005. Escrito por Robert Shearman e dirigido por Joe Ahearne, o episódio marca o retorno dos Daleks, um dos principais vilões da série. 
No episódio, o Doutor, um alienígena viajante do tempo interpretado por Christopher Eccleston, e sua acompanhante Rose Tyler descobrem um esconderijo subterrâneo de propriedade do colecionador de artefatos alienígenas Henry van Statten, que guarda o único Dalek sobrevivente da Guerra do Tempo. Quando a criatura escapa, o Doutor corre contra o tempo para impedi-lo de chegar à superfície e aterrorizar a humanidade. O episódio também introduz Bruno Langley como Adam Mitchell, que se tornou no acompanhante do Doutor na história seguinte.
No geral, "Dalek" recebeu críticas positivas; no entanto, a inserção de tortura e de linguagem sexual inadequada foram questionadas. O episódio também foi nomeado ao Prêmio Hugo de melhor apresentação dramática, forma curta, mas acabou apenas em terceiro lugar.
A TARDIS se materializa em um amplo esconderijo subterrâneo perto de Salt Lake City, Utah, no ano de 2012. O Doutor e Rose olham ao redor e encontram vários artefatos alienígenas expostos. Os dois acabam capturados por soldados, que os levam para Henry van Statten, o proprietário da coleção. Enquanto o Doutor conversa com ele, Rose visita a instalação com um técnico chamado Adam Mitchell. Van Statten quer a opinião do Doutor sobre o orgulho de sua coleção, um ser que ele chama de "Metaltron", e o tranca dentro do cofre com o espécime. Ao descobrir que a criatura na verdade é um Dalek, espécie cujo ele pensava que tinha sido aniquilada durante a Grande Guerra de Tempo, o Doutor tenta destruí-lo, mas é parado pelos guardas de van Statten e escoltado de volta para seu escritório.Enquanto isso, Adam leva Rose para ver o Dalek, e ficando com pena dele, ela toca sua carcaça. O Dalek absorve seu DNA e energia temporal, adquirida por suas viagens na TARDIS. O Dalek reconstitui sua força e se liberta das correntes que o aprisionavam. Em outra parte do complexo, Van Statten revela ao Doutor que não somente recolhe alienígenas, mas também tortura-os. Ele então tenta examinar de forma invasiva e violenta o corpo do Doutor para poder estudar sua fisiologia, mas ao ouvir os alarmes, acaba libertando-o. O Dalek então rompe o cofre em que foi selado e se conecta na internet, aprendendo que é (aparentemente) o último Dalek da sua espécie. Sem outros iguais a ele, a criatura volta à sua missão original: destruir toda a vida não-Dalek. Ele persegue Adam e Rose, matando os guardas no caminho.Rose acaba presa dentro do cofre junto com o Dalek, que descobre que não pode exterminá-la por causa do DNA absorvido dela. Ele obriga o Doutor a deixá-lo sair e vai até o escritório de van Statten para matá-lo. Rose convence o Dalek à poupar a vida do homem e acompanha-o até a parte mais alta do cofre, onde ele explode um buraco no teto. O Dalek abre sua caixa e ao sentir a luz do sol, ele fica perturbado pelas novas emoções e ideias desenvolvidas, sentindo repulsa por sua própria existência. Ele pede a Rose para ordenar a autodestruição, que ela relutantemente concorda. Deste modo a criatura ativa o mecanismo e implode.O assistente de Van Statten toma posse e ordena que a mente de seu ex-chefe seja apagada e ele deixado na estrada. O Doutor e Rose voltam para a TARDIS juntamente com Adam. Ele tenta convencê-los a sair imediatamente do lugar, mas Rose convida-o para viajar com eles.
A capacidade dos Daleks voarem ou pairarem remonta a The Chase, onde um Dalek implicitamente levanta voo, enquanto que em Revelation of the Daleks um Dalek pairou para exterminar duas vítimas. A primeira parte de Remembrance of the Daleks mostra uma criatura que foi vista claramente pairando acima de escadas. Rose e Adam também aludem a uma longa piada de fãs sobre a incapacidade da espécie de subir escadas.O sinal de chamada do helicóptero pessoal de Van Statten é "Bad Wolf One", uma frase recorrente ao longo da primeira temporada. Um trecho deste episódio é usado em "Bad Wolf", quando Rose lembra onde ela tinha encontrado a frase antes.
Rob Shearman, o escritor do episódio, teve seu primeiro contato com Doctor Who em 2003, quando escreveu o áudio-drama Jubilee. O produtor executivo Russell T Davies se baseou nesta história para criar um ambiente ameaçador mostrado pelos Daleks em seu arco de estreia em 1963. O cenário passou de uma Terra alternativa em Jubilee para Utah, com o Dalek solitário sendo mantido em cativeiro pelo empresário Henry Van Statten, uma caricatura do presidente da Microsoft, Bill Gates.O script passou por várias mudanças. A história em si foi inicialmente chamada de "Creature of Lies", e Van Statten foi originalmente chamado Hiram Duchesne. Por um curto período de tempo, Adam foi o filho do vilão, mas Shearman rejeitou a ideia. Durante a produção, a BBC teve dificuldades em licenciar o uso Daleks, que eram de propriedade da Nation Estate. Antes de conseguirem isso, uma história paralela foi desenvolvida; ela continha um alienígena semelhante a uma criança que matava por prazer. Apesar de descontinuada quando os direitos sobre os Daleks foram garantidos, a ideia foi reaproveitada para criar os Toclafanes de "The Sound of Drums" e "Last of the Time Lords".
O episódio foi colocado no terceiro bloco de produção, junto com "Father's Day" e "The Long Game", este último retirado devido a atrasos na criação de efeitos especiais. A posição dessa história na temporada foi intencional, de modo a evitar uma queda de audiência antecipada, embora a BBC sugeriu que o episódio fosse o season premiere. As filmagens começaram em 25 de outubro de 2004, no Museu Nacional de Cardiff, antes de passarem para o Millennium Stadium no dia seguinte, onde a maior parte do episódio foi filmado. Os trabalhos terminaram em 3 de novembro de 2004, embora pequenas re-filmagens foram feitas em estúdio durante o resto do mês.
Antes da transmissão, a organização Mediawatch-uk se queixou de certos elementos do episódio, caracterizando o encadeamento de Van Statten e a varredura invasiva do Doutor como uma cena de tortura "sadomasoquista". O órgão também reclamou de linguagem sexual inadequada durante um diálogo de Van Statten com Adam e Rose.Quando foi lançado em DVD, o British Board of Film Classification (BBFC) deu ao episódio a classificação "inadequado para menores de 12 anos", por causa das cenas onde o Doutor é visto torturando o Dalek. O BBFC declarou:
"Estamos preocupados com os heróis infantis usando as táticas que Doctor Who usou contra o Dalek. Se isso foi transferido para o parquinho, seria algo que não gostaríamos de enfrentar".
A recepção ao episódio foi positiva. Em sua primeira exibição, foi assistido por 7,73 milhões de espectadores, 46% do total da audiência naquela noite, vendo visto ao todo por 8,64 milhões de espectadores. The Times afirmou que o episódio foi um "triunfo inqualificável". Um revisor do The Guardian comentou que "o script de Shearman superou as expectativas", e que o episódio "mostra muito bem as crianças de 2005 o que sempre foi tão maravilhoso sobre os latões icônicos". Para o The London Evening Standard, a única decepção foi chamar o episódio de "Dalek", estrando a surpresa. Já o Daily Mirror declarou que "por 30 maravilhosos minutos, o novo Doctor Who da BBC1 foi a melhor coisa na televisão". Em 2010, o Den of Geek considerou este episódio como a segunda melhor história sobre os Daleks em toda a série.O episódio foi nomeado para o Prêmio Hugo na categoria melhor apresentação dramática, forma curta, juntamente com "Father's Day" e "The Empty Child" / "The Doctor Dances", também de Doctor Who, mas acabou somente em terceiro lugar.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Dalek (Doctor Who episode)», especificamente desta versão.

A Dama ou Rainha é uma peça maior do jogo de xadrez, representada nos países lusófonos pela letra D nas notações algébricas. É a peça de maior valor relativo do jogo, usualmente valorada entre nove e dez pontos. Assim como a Torre, é capaz de, com o auxílio do seu Rei, vencer uma partida contra um Rei solitário. Por sua alta mobilidade é a peça preferida do enxadrista iniciante.
No chaturanga e xatranje, antecessores mais antigos do xadrez, o lugar da Dama era ocupado pelo Firzan ou Firz, equivalente ao vizir ou conselheiro real. Na Europa, durante a Idade Média, a Dama lentamente substituiu seu antecessor, apesar dos movimentos serem os mesmos, e já no final do século XIII estava presente em todo o continente. No fim do século XV, seu movimento foi ampliado atingindo a regra atual, embora as condições de promoção do peão a uma nova Dama ainda fossem restritas.
Por estar sujeita a ataques de peças menores em posições fechadas, normalmente não é utilizada na fase de abertura do jogo, embora existam aberturas classificadas na The Encyclopaedia of Chess Openings com sua utilização prematura. Nas fases de meio-jogo e final, torna-se extremamente útil, pois é empregada com facilidade em táticas como o garfo e o espeto.
A Dama movimenta-se em linhas retas pelas fileiras, colunas e diagonais no tabuleiro. Não pode pular suas próprias peças ou as adversárias e captura tomando a casa ocupada pela adversária. Devido ao seu valor, normalmente é trocada somente pela Dama adversária e o seu sacrifício, em função de outras peças, são posições que normalmente determinam o desfecho da partida.
As duas figuras mais antigas pertencem ao conjunto de peças de Carlos Magno e foram encontradas no sudeste da Itália, perto da cidade de Salerno e foram datadas entre 1080 e 1100. São figuras femininas em marfim, enclausuradas num pavilhão com pequenas cortesãs ao lado. Ambas usam coroas como sinal de sua autoridade, e uma carrega um globo em uma de suas mãos enquanto a outra tem uma das mãos sobre um cinto afivelado. Acredita-se que estas peças eram elementos decorativos, não sendo utilizadas para a prática do xadrez, devido ao seu tamanho de aproximadamente treze centímetros e massa de um quilo. Outra figura, datada do século XII, é em marfim da Dama sentada em um largo trono, com uma mão sobre o peito e outra sobre o colo, repetindo um gestual de autoridade.Uma peça de origem espanhola datada do século XII, tem o desenho de uma figura sentada em um pequeno trono, semelhante a um autorama sendo uma das primeiras evidências no país. Enquanto existem evidências arqueológicas na Espanha, Alemanha e Itália, na França e Inglaterra estas são mais raras, tornando difícil rastrear quando a peça foi introduzida nestes países.As peças de Lewis possuem a figura da Dama semelhante ao Rei, sentada em um trono adornado utilizando uma coroa, porém com uma das mãos na bochecha e com um olhar atônito externando preocupação. Os desenhos dos adornos no trono indicam que as peças são de origem escandinava. Quando o jogo foi introduzido na região, a figura da Dama já estava consolidada sob o tabuleiro, existindo substancial evidência arqueológica de peças escavadas na Suécia, Noruega e Dinamarca, que superam em número os artefatos encontrados em todos os outros países europeus.
O chaturanga, predecessor indiano do xadrez, não possuía uma figura feminina no tabuleiro, tampouco peça com movimentos semelhantes à Dama no xadrez moderno. No chaturanga, o lugar da Dama era ocupado por uma peça denominada Mantri, que significa vizir ou conselheiro real. Ao atingir a Pérsia esta peça foi chamada de farzin e posteriormente Firz.No século X, o xadrez chegou à Europa trazido pelos árabes e no poema Versus de Scachis (c.997) é feita a primeira menção da Dama, descrita em latim como Regina (Rainha), embora seu movimento fosse idêntico ao do firz. O Libro de los juegos (1283) contém uma descrição detalhada do firz, que na Espanha foi transliterado para Alfferza. Esta peça provém do árabe Al-firzan, que significa vizir sendo o alfferza conceitualizado como um porta-bandeira (Alfferz), porém a figura foi passada à forma feminina. Esta troca do sexo causou certa confusão devido à presença do firz, uma peça abstrata e masculina, empregada nos conjuntos de peças árabes.Na Itália, a peça foi nomeada ferzia ou fercia, e na França fierce ou fierge, onde trocou de sexo devido a homofonia entre fierge e a palavra francesa vierge, que significa donzela ou virgem. Sua posição ao lado do Rei no tabuleiro elevou seu status à realeza, principalmente nos países onde havia a presença marcante de rainhas na monarquia. O culto a Nossa Senhora e o amor cortês coincidiram com a ampliação dos movimentos na peça, consolidados do século XV. Como consequência, países católicos como a Itália, França e Espanha utilizaram o vernáculo correspondente de domina que evocam a "Nossa Senhora" enquanto que os países transformados pela reforma protestante como Alemanha e Inglaterra se recusaram a utilizar esta derivação que poderia sugerir um culto a Virgem Maria, optando por usar o termo secular "Rainha".
A peça passou a ser chamada de Dama na França (Dame), Alemanha (Dame), Itália (Donna) e Espanha (Dama), e de Rainha na Inglaterra (Queen). Na Rússia ainda é chamada de ferz (koroleva, ou Rainha, é um termo coloquial e não utilizado por enxadristas profissionais), e em polonês é conhecida também como Hetman — o título de um comandante militar nacional. Na Turquia e em outros países que receberam o jogo diretamente dos árabes, a figura masculina do firz permaneceu embora seus movimentos tenham se tornado idêntico aos da Dama posteriormente.
O poema Verses on the Game of Chess escrito pelo rabino espanhol Abraão ibn Ezra no final do século XI não inclui a Dama no jogo, porém um poema posterior do mesmo autor já faz esta menção (Shegal, em hebreu). Estes registros evidenciam a origem europeia de inclusão da Dama no jogo, uma vez que na versão árabe do xadrez praticado na Espanha, coexistiu a figura do al-firzan até o século XIII. Ezra conviveu tanto com os espanhóis quanto os árabes e provavelmente recebeu dos primeiros a figura feminina da peça.No livro Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum de Cessolis a peça tem a primeira ampliação de seu movimento, sendo permitido  pular até três casas em seu primeiro movimento, desde que junto ao Rei. Esta foi uma tentativa de manter a submissão da Dama em relação ao Rei, que determinava os seus movimentos "conjugais". Também é descrita a restrição da promoção de um peão a Dama enquanto a original ainda não fosse capturada, de modo a simbolizar a monogamia do casal real. Já na Alemanha, um dos poemas de Carmina Burana escritos por volta do século XIII afirmava categoricamente que quando a Dama era capturada, a partida estava virtualmente perdida porém não indicava qual são seus movimentos.No mesmo período, o trabalho italiano Bonus Socius descreve o movimento do firz melhorado, permitindo-o pular duas casas em diagonal, semelhante ao movimento do Bispo na época. Algum tempo depois, também foi permitido pular peças adversárias assim como o Cavalo, uma vez por jogo, de modo análogo ao roque realizado pelo Rei sendo que esta regra foi utilizada na Turquia e Rússia até o século XVIII.
No final da idade média, o movimento da Dama foi ampliado atingindo a regra atual. A primeira evidência desta nova regra pode ser encontrada no poema catalão Scachs d'amor escrito entre 1470 e 1480. O poema descreve uma partida com as regras de movimentação atuais entre Marte cortejando Vênus, observados por Mercúrio e reitera a unicidade da Dama como única e que quando esta é capturada a partida está virtualmente perdida.Além deste manuscrito, outros dois livros do final do século XV descrevem o novo movimento da Dama, o Libre Del jochs partits dels schachs em nombre de 100 de Francisco Vicente e o Repetición de amores e arte Del axedres com CL iuegos de partido de Luiz Ramíriz de Lucena. A mudança foi tão dramática que o jogo foi chamado por Lucena de de la dama e a versão antiga de del viejo.As novas regras rapidamente se espalharam pela Europa e já no meio do século XVI eram praticadas em todo o continente. Na Itália e França, a nova variante foi recebida de modo reticente frente aos novos poderes de uma figura feminina e foi nomeada como scacchi de la donna ou alla rabiosa e eschés de la dama ou de la dame enragée. Na Alemanha recebeu o nome de welsches Schachspiel (Xadrez italiano), indicando que as regras foram recebidas a partir da Itália.Um dos fatores que facilitaram a rápida expansão das novas regras na Europa foi a invenção da prensa de tipos móveis que possibilitou a popularização do livro de Lucena, permitindo que circulasse entre as principais cidades europeias. Outro fator que talvez tenha influenciado foi a expulsão de aproximadamente duas mil famílias de judeus da Espanha. No final do século XV, através do Decreto de Alhambra, Isabel I de Castela e Fernando II de Aragão expulsaram os judeus não convertidos da Espanha, que se espalharam pelos principais centros de comércio, acelerando a disseminação das novas regras de movimentação do jogo.A ascensão da Dama como a peça de maior valor relativo do xadrez coincidiu com o reinado influente de Isabel I de Castela, entretanto é provável que outras rainhas como Leonor da Aquitânia, Branca de Castela, Teofânia Escleraina e Matilde de Canossa tenham influenciado a inclusão da figura feminina da Dama sobre o tabuleiro. O culto a virgem Maria na França do século XIII também poderia ter influenciado o jogo. O poema Les Miracles de Nostre Dame (Os Milagres de Nossa Dama) figura uma partida entre Adão enfrentando o Diabo. A Dama neste poema é representada por Maria, que apesar dos movimentos limitados do firz, têm uma importância tal que consegue derrotar (aplicar o xeque-mate) ao Diabo.
Cada enxadrista inicia o jogo com uma Dama, posicionada no meio da primeira fileira ao lado do Rei. A Dama branca inicia o jogo numa casa clara, e a negra numa casa escura, daí a regra "Dama na cor". Na notação algébrica, a Dama branca começa o jogo em d1 e a negra em d8.A Dama possui o movimento combinado da Torre e do Bispo, movendo-se em linha reta nas fileiras, colunas e diagonais. O número de casas que pode atacar num tabuleiro vazio varia de 21 a 27 casas sendo mais efetiva no centro do tabuleiro. Não pode pular peças de mesma cor ou adversária e seu movimento de captura consiste em ocupar a casa da peça adversária. Conforme estabelece a FIDE, a Dama deve ser representada pela letra D nos países lusófonos nas notações algébricas de xadrez, que devem ser utilizadas em torneios oficiais. Em periódicos e na literatura, recomenda-se a utilização de figuras ou diagramas ( e ).Devido a importância que a Dama adquiriu no xadrez, foi difundida uma expressão em francês Gardez la Dame que significa Proteja a Dama, anunciada quando o enxadrista atacava a peça adversária. Esta expressão, porém, caiu em desuso no final do século XIX, e assim como o xeque, não é mais empregada em competições formais.Usualmente, o valor relativo da Dama é estimado entre 7,9 e 15,5 pontos em relação ao valor de referência de um Peão, embora o valor mais citado na literatura seja entre nove e dez pontos. Este valor é calculado em função da mobilidade da Dama e a quantidade de peças adversárias no tabuleiro. Sua capacidade de mover-se numa direção e atacar em outra, permite que execute com facilidade táticas como o espeto e o garfo.A medida que existem menos adversárias, a peça se torna mais valiosa. Uma Dama tem o mesmo valor que duas torres, sobretudo se existirem outras peças no tabuleiro, mas as torres tornam-se mais valiosas quando o tabuleiro se esvazia uma vez que podem se defender. Uma torre com um peão e uma peça menor têm um valor aproximado da Dama, entretanto a condição de igualdade só é estabelecida se o lado sem Dama possuir o par de bispos. Em finais com três peças menores, estas são um pouco mais valiosas que a Dama, principalmente se for um par de bispos e um cavalo, cuja combinação não sofre da fraqueza da cor de quando tem-se apenas um bispo.
Enxadristas iniciantes desenvolvem a Dama o quanto antes possível, na esperança de saquear as posições adversárias ou aplicar um xeque-mate como o Mate Pastor. Todavia esta estratégia é desvantajosa contra adversários experientes uma vez que um ataque da Dama solitária pode ser facilmente repelido por qualquer peça adversária no início do jogo. Além disso, devido ao alto valor da Dama, o defensor pode ganhar tempo e espaço ao ameaçar a Dama atacante, forçando-a a bater em retirada. Apesar disso, a defesa escandinava, que tem na linha principal o desenvolvimento da Dama no segundo e terceiro movimento é razoável sendo inclusive jogada em campeonatos mundiais.
A troca de damas muitas vezes marca o início da fase final da partida, embora existam finais com a Dama. Devido a multiplicidade dos movimentos possíveis da Dama e a possibilidade de xeque perpétuo os finais com dama são notoriamente difíceis de vencer.
No final da partida a superioridade da peça torna-se evidente na quantidade de mates básicos em que consegue vencer a partida. Contra um Rei solitário consegue vencer em no mínimo 10 lances. Em finais sem peões, uma Dama é capaz de derrotar um adversário com somente uma Torre, ou uma peça menor e devido a multiplicidade de movimentos  consegue forçar um empate por repetição da mesma posição no tabuleiro ou pela regra dos 50 movimentos, embora a nível profissional a partida seja considerada empatada antes.  Duas Torres contra uma Dama conseguem forçar um empate e em alguns finais, a Dama é capaz de derrotar duas peças menores como um bispo e um cavalo apesar de em algumas situações dois bispos podem criar uma fortaleza. Três peças menores ou uma torre e duas peças menores conseguem forçar um empate.Em finais com peões, as chances de empatar do adversário que não possui a Dama aumentam em função da posição dos peões e de seu próprio Rei. Peões conectados e passados tem mais chance de forçar um empate, principalmente se o Rei conseguir apoiar seus peões, o que impede pela oposição que o adversário o faça. De um modo geral, a medida que o valor das peças adversárias se equipara ao valor da Dama, maiores são a possibilidade de empate.
Apesar da perda da Dama ser decisiva no desfecho de uma partida, existem uma boa quantidade de partidas que envolvem seu sacrifício. Partidas como a Imortal de Anderssen, Sempreviva e da Ópera são exemplos notáveis que envolvem esta combinação. Uma outra partida famosa da história do xadrez, conhecida como a Partida do Século, envolve o sacrifício passivo da Dama negra no movimento dezessete. Esta partida foi disputada por Bobby Fischer, com treze anos e jogando com as negras, que enfrentava Donald Byrne durante um torneio em Nova Iorque em 1956.Nota explicativa: As notações em negrito indicam os lances da partida
1. Cf3 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Bg7 4. d4 O-O 5. Bf4 d5 6. Db3 dxc4 7. Dxc4 c6 8. e4 Cbd7 9. Td1 Cb6 10. Dc5 Bg4 11. Bg5 Ca4 12. Da3 Cxc3 13. bxc3 Cxe4 14. Bxe7 Db6 15. Bc4 Cxc3 16. Bc5 Tfe8+ 17. Rf1 Be6!! Robert Wade comenta que se esta é a partida do século, este é o lance do século. Negar a oferta da Dama não é tão simples pois 18. Bxe6 leva a um Mate de Philidor com 18. Db5+ 19. Rg1 Ce2+ 20. Rf1 Cg3+ 21. Rg1 Df1+ 22. Txf1 Ce2#. O jogo continuou com 18. Bxb6 Bxc4+ 19. Rg1 Ce2+ Esta série de xeques  descobertos é uma combinação conhecida como moinho de vento 20. Rf1 Cxd4+ 21.Rg1 Ce2+ 22.Rf1 Cc3+ 23.Rg1 axb6 24.Db4 Ta4 25.Dxb6 Cxd1 26. h3 Txa2 27.Rh2 Cxf2 28.Te1 Txe1 29.Dd8+ Bf8 30.Cxe1 Bd5 31.Cf3 Ce4 32.Db8 b5 33.h4 h5 34.Ce5 Rg7 35.Rg1 Bc5+ 36.Rf1 Cg3+ 37.Re1 Bb4+ 38.Rd1 Bb3+ 39.Rc1 Ce2+ 40.Rb1 Cc3+ 41.Rc1 Tc2# 0-1
BRACE, Edward R. (1979). An Illustrated Dictionary of Chess (em inglês) 1ª ed. Inglaterra: The Hamlyn Publishing Group. pp. 230, 231. ISBN 0600329208 
DAVIDSON, Henry (1981). A Short History of Chess (1949) (em inglês). [S.l.]: McKay. ISBN 0-679-14550-8 
GOLOMBEK, Harry (1977). Golombek's Encyclopedia of chess (em inglês) 1ª ed. São Paulo: Trewin Copplestone Publishing. ISBN 0-517-53146-1 
HOOPER, David e WHYLD, Kenneth (1992). The Oxford Companion to Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: Oxford University Press. ISBN 0198661649  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
SEIRAWAN, Yasser & SILMAN, Jeremy (2006). Xadrez Vitorioso: Táticas 1ª ed. São Paulo: Artmed. ISBN 8536306645  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
SEIRAWAN, Yasser & SILMAN, Jeremy (2008). Xadrez Vitorioso: Aberturas 1ª ed. São Paulo: Artmed. ISBN 9788536313634  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
YALOM, Marilyn (2004). Birth of the Chess Queen (em inglês). [S.l.]: HarperCollins Publisher Inc. ISBN 0060090642
"Dance in the Dark" é uma canção gravada pela artista musical norte-americana Lady Gaga, contida no seu terceiro extended play (EP), The Fame Monster (2009). Gravada em 2009, a faixa foi inspirada pela experiência íntima entre duas pessoas sozinhas em um quarto. Foi lançada em 9 de novembro de 2009 pela gravadora Interscope Records como o quarto e último single do álbum. De acordo com Gaga, "a canção é sobre uma moça que gosta de fazer sexo com as luzes apagadas porque tem vergonha de seu corpo". A cantora explicou que conheceu mulheres enquanto trabalhava com a MAC AIDS Fund e que a música não é sobre liberdade, mas sim sobre a certeza de que ela compreendia os seus sentimentos. Foi inicialmente planejada para ser lançada depois de "Telephone" (2009), mas devido a uma disputa entre Gaga e a sua gravadora, "Alejandro" foi, então, distribuída em seu lugar. "Dance in the Dark" foi mais tarde lançada em formato digital e para airplay.
Musicalmente, é uma canção de synthpop, dance-pop e europop, composta na tonalidade de ré menor que contém música retrô e new wave em sua introdução gaguejante. Inclui um intervalo falado, no qual Gaga diz os nomes de pessoas cujas vidas terminaram tragicamente, inclusive a Princesa Diana. Em geral, a faixa recebeu análises positivas por críticos especialistas em música contemporânea. "Dance in the Dark" alcançou as últimas posições da tabela musical de singles do Reino Unido e da Bubbling Under Hot 100 Singles nos Estados Unidos. Entretanto, posicionou-se entre as trinta primeiras colocações na Austrália e entre as dez melhores em países como a Eslováquia, Hungria e República Checa.
Gaga apresentou "Dance in the Dark" como a música de abertura da The Monster Ball Tour (2009-11). Na primeira parte da turnê, ela apareceu atrás de uma tela reluzente, enquanto nos concertos modificados, interpreta-a em um cenário que lembra a noite da Cidade de Nova Iorque. Na cerimônia dos BRIT Awards de 2010, a cantora interpretou a obra e dedicou-a ao seu amigo próximo, Alexander McQueen, que cometera suicídio dias antes. A música recebeu uma indicação à categoria "Melhor Gravação Dance" na cerimônia dos Grammy Awards de 2011, mas perdeu para "Only Girl (In the World)" da cantora barbadense Rihanna.
Durante a festa de inauguração dos fones de ouvido desenvolvidos por Gaga em colaboração com o produtor Dr. Dre, a artista comentou que planeava lançar um novo álbum e disse: "Eu acho que relançamentos são injustos, [...] os artistas lançam singles de um trabalho já feito, na tentativa de manter o disco à tona. Originalmente [minha gravadora] só queria adicionar três faixas, mas agora é muito mais do que isso. É um novo material para um novo álbum." Quanto ao nome do EP, a cantora disse que foi uma coincidência, já que tem o mesmo nome que os criadores e distribuidores dos fones "Heartbeats", Monster Cable Products. Ela já havia composto uma canção intitulada "Monster" em março, antes de encontrar-se com Dr. Dre e Lee Noel para discutirem sobre a parceria. Gaga afirmou ainda que estava obcecada por filmes de monstros, declarando: "a decadência da celebridade e da maneira que a fama é um monstro na sociedade! É sobre isso que o meu disco se trata, por isso era uma espécie de combinação perfeita." Ela acabou revelando mais tarde que a reedição conteria oito composições novas, junto com as originais de seu álbum de estreia. The Fame Monster lida com o lado mais obscuro da fama, vivenciado pela artista durante os anos de 2008 e 2009.O resenhista Bill Lamb, do portal About.com, notou a obra como um distanciamento na sonoridade da artista em relação aos lançamentos anteriores, declarando que em todo o EP, ela aborda o seu lado mais íntimo e pessoal com letras que lidam com os seus "monstros interiores", tais como a sua aparência, que é referida em "Dance in the Dark". Ao jornal Los Angeles Times, Gaga descreveu a inspiração para a música como sendo "a experiência íntima ocorrendo entre duas pessoas sozinhas em um quarto, o medo do 'Monstro do Sexo'". De acordo com a cantora, a composição é sobre uma moça que gosta de fazer sexo com as luzes apagadas, pois tem vergonha de seu corpo. "Ela não quer que o seu parceiro a veja nua. Estará livre e deixará o seu animal interno sair, mas apenas quando as luzes estiverem apagadas", explicou ela. Acrescentou que tal como a canção, teve de lutar com questões de aparência e dúvidas sobre si mesma em sua vida pessoal. Enquanto trabalhava na MAC AIDS Fund, a intérprete compreendeu que as mulheres de sua idade não falam o que pensam, com medo de que os seus namorados não as amariam se assim o fizessem:
"Todas estas coisas novas entrando na minha vida estão mudando o modo como visualizo o meu objetivo, mas 'Dance in the Dark' em particular é sobre eu querendo viver — mas também, a canção não é intitulada 'Dance in the Light'. Não sou uma cantora evangélica tentando mudar as pessoas. O que digo é: 'Eu entendo. Te compreendo, me sinto igual, e está tudo bem. Espero e rezo que eu possa inspirar algum tipo de mudança nas pessoas subliminarmente através de meus concertos.' Estão cantando 'Dance in the Dark', mas estão dançando e estão livres, soltando-se. Entretanto, as canções não são sobre liberdade, mas sim sobre [o fato de] que compreendo. Me sinto como você."
De acordo com a MTV, a canção foi inicialmente planejada para ser lançada após "Telephone" (2010), mas devido a uma disputa entre Gaga e a sua gravadora, "Alejandro" foi, então, distribuída em seu lugar. "Dance in the Dark" foi um single promocional do extended play The Fame Monster na loja da iTunes da Bélgica com "Alejandro".
"Dance in the Dark" é uma canção de synthpop e dance-pop com influências de música retrô e new wave. De acordo com a partitura publicada na página Musicnotes.com pela Sony/ATV Music Publishing, a canção é definida no compasso de tempo comum com um andamento de dance-pop que se desenvolve em um metrônomo de 152 batidas por minuto. Composta na tonalidade de ré menor, segue uma progressão harmônica básica de ré menor-si bemol maior-sol bemol menor-dó maior, enquanto o alcance vocal de Gaga vai desde a nota de si bemol menor até ré maior.Michal Hubbard, do portal musicOMH, definiria: "a canção tem uma introdução gaguejante e gemidos de orgasmo, seguida dos vocais da artista". Um intervalo falado, como o do single de Madonna de 1990, "Vogue", também faz parte da canção. O intervalo substitui o deslumbramento de Hollywood e os ícones de moda de "Vogue", referindo-se a pessoas famosas cujas vidas tiveram fins trágicos: Marilyn Monroe, Judy Garland, Sylvia Plath, JonBenét Ramsey, Liberace, Jesus Cristo, Stanley Kubrick e a Princesa Diana.A letra da faixa refere-se a vampiros e lobisomens: "Run run her kiss is a vampire grin/The moon lights her way while she's howlin' at him." Gaga explicou que os versos expressam como as pessoas dependem de estímulos externos para superar a ansiedade interna. "Ela não sente-se livre sem a Lua. Esta letra é uma maneira de eu falar sobre como acredito que as mulheres e alguns homens sentem-se inatamente inseguros sobre si mesmos o tempo inteiro. Não é às vezes, nem na adolescência, mas sim sempre."
A canção recebeu resenhas positivas pelos críticos, com muitos deles citando-a como um dos destaques do EP. Bill Lamb, do portal About.com, elogiou a faixa, afirmando: "Seguindo-se para uma canção pop épica e trágica, 'Dance in the Dark' continua agitando-se, forte e corajosa com um refrão que é um dos melhores no repertório de Gaga. Este é o meu modelo favorito de pop porque tem diversas camadas. A batida atinge você primeiro e assim é possível sentir a vontade de cantar sozinho, mas a melodia pede educadamente para que troque de companhia antes que Gaga intervenha sem problemas e jogue você em um paraíso pop." Paul Lester, da rede de televisão BBC, achou que a canção é uma "máquina genérica de rhythm and blues", enquanto Evan Sawdey, do PopMatters, comentou que "Dance in the Dark", bem como "Monster", são um "esforço deliciosamente retrô e malicioso [...] para fazer um coquetel de frutas pop surpreendemente eficaz." Scott Phagenhoef, da Pitchfork Media, sentiu que Gaga transformou-se em Madonna na canção. Nick Levine, do Digital Spy, comentou a respeito: "'Dance in the Dark' é o tipo de faixa que, bem, faz você querer dançar sem camisa em um porão alemão de servidão sujo."Edna Gunderson, do jornal diário USA Today, chamou a canção de "exagerada" e disse que o interlúdio é uma cópia de "Vogue", de Madonna. Sal Cinquemani, da revista Slant, afirmou: "'Bad Romance e 'Dance in the Dark' são repletas de sintetizadores de new wave violentos e aparentemente refrões cativantes; se melodias pudessem ser cronometradas, estas teriam 'anos 80' marcadas em si. [...] A canção não é uma fábula por si mesma, mas sim uma chamada para as armas esfarraparem-se em todos os lugares." Cinquemani declarou que a canção é um dos pontos principais de The Fame Monster, mas acrescentou: "Após uma introdução gaguejante de gemidos de orgasmo, torna-se meio previsível, o que é uma vergonha devido ao padrão das faixas anteriores." Ben Patashnik, da NME, sentiu que "Dance in the Dark", juntamente com "Monster", foram "levemente descartáveis". Todavia, Michael Hubbard, do MusicOMH, parabenizou a música pelo seu "refrão monumental e alguns momentos de fala no estilo de Madonna, incluindo a exclamação a uma realeza perdida: ’You will never fall apart Diana, you're still in our hearts / Never let you fall apart / Together we'll dance in the dark.’Na quinquagésima segunda cerimônia anual dos Grammy Awards, "Dance in the Dark" recebeu uma nomeação à categoria "Melhor Gravação Dance". Contudo, acabou perdendo para a canção "Only Girl (In the World)" (2010), da cantora barbadense Rihanna.
Gaga apresentou "Dance in the Dark" como a música de abertura da The Monster Ball Tour. O concerto começa com a cantora aparecendo atrás de uma tela de vídeo gigante iluminada com lasers verdes, em um traje futurístico decorado com joias prateadas e bulbos. Ela usou maquilhagem de olhos correspondente ao traje e uma máscara, começando a cantar a música enquanto "dançarinos vestidos em balaclavas e roupas brancas moviam-se ao redor da artista". A tela assemelhava-se a uma grelha matemática eletrônica que foi erguida durante a apresentação. Jane Stevenson, do Toronto Sun, notou que "a Monster Ball não 'estava viva' até Gaga ter cantado a canção após 'Dance in the Dark'". Nos concertos europeus reorganizados da The Monster Ball Tour, a canção foi acrescentada mais uma vez como a faixa inicial do repertório, como parte da seção intitulada "City". Gaga interpretou o tema em um cenário reminiscente à noite na Cidade de Nova Iorque, com sinais de neônio tremeluzentes mostrando as palavras "feio", "sensual" e "licor", escadas de emergência e um táxi amarelo que não funcionava.A artista voltou a cantar o single na cerimônia dos Brit Awards, decorrida em 16 de fevereiro de 2010 no Earls Court Exhibition Centre. A apresentação foi inspirada pelo suicídio então recente do designer de moda Alexander McQueen, que era um grande amigo seu. A princípio, ela planejara uma interpretação diferente para o evento, mas mudou o conceito em última hora, como queria fazer uma homenagem a McQueen. Por isso, escolheu versões acústicas de Telephone" e "Dance in the Dark". Ela iniciou a sua apresentação sentanda em frente a um piano e anunciando: "Isto é para Alexander McQueen." Todo o concerto foi simplório em relação aos seus precedentes. O palco foi exibido em branco e empoleirada a um pedestal estava uma estátua de Gaga vestindo uma saia de piano e o sapato de garra de lagosta que usou no vídeo musical para "Bad Romance". Após terminar "Telephone", a cantora levantou-se de seu piano enquanto o ritmo de música disco de "Dance in the Dark" era ouvido por todo o local. O vestuário consistia em trajes de rendas e uma volumosa peruca. Em um momento, ela chegou a uma grande keytar e fez uma versão techno da faixa. Após a realização musical, ela postou uma mensagem na sua conta no Twitter: "A apresentação de hoje é inspirada pelo nosso amigo. Máscara por Phillip Treacy, escultura por Nick Knight, música por Lady Gaga. Temos saudades suas."
Os créditos seguintes foram adaptados do encarte do extended play (EP) The Fame Monster e do sítio Allmusic.
Na Hungria, a canção estreou no número nove na tabela musical Single Top 10 da empresa fonográfica Magyar Hanglemezkiadók Szövetsége em 30 de novembro de 2009, mas saiu da mesma na semana seguinte. No Reino Unido, "Dance in the Dark" entrou na UK Singles Charts na octogésima nona posição em 12 de dezembro de 2009. No Canadá, a faixa atingiu a octogésima oitava colocação na Canadian Hot 100 em 11 de novembro de 2009."Dance in the Dark" alcançou o nonagésimo terceiro lugar na lista da ARIA Charts, após de ter sido lançada em rádios locais, deslocando-se do quadragésimo terceiro ao vigésimo quarto lugar nas semanas consecutivas. Na França, o seu desempenho mostrou-se com o quadragésimo posto na compilação digital da Syndicat National de l'Édition Phonographique e mais tarde obteve o seu auge no trigésimo lugar.Na edição da revista Billboard de 21 de agosto de 2010, "Dance in the Dark" apareceu no número 22 da Bubbling Under Hot 100 Singles, enquanto na edição de 9 de outubro do mesmo ano, no número nove da Hot Dance/Electronic Digital Songs. A canção vendeu 120 mil downloads digitais legais nos Estados Unidos, de acordo com a Nielsen SoundScan.
"Dance in the Dark" foi lançada a partir de download digital na Bélgica em 9 de novembro de 2009, e em rádios australianas e francesas em 2010.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Dance in the Dark».

"Dance Like Nobody's Watching" é o primeiro episódio da sexta temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock, e o centésimo quarto da série em geral. Ele foi escrito pela criadora da série, produtora executiva e actriz principal Tina Fey, e pela editora executiva de enredo Tracey Wigfield. Foi dirigido por John Riggi. A sua transmissão original nos Estados Unidos ocorreu na noite de 12 de Janeiro de 2012 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Por entre os actores convidados para o episódio, estão inclusos Tituss Burgess, Tim Bohn, Miles J. Harvey, Tori Feinstein, John F. Mooney, Tyler Merna, Isabel Sarah Somer, Joyce Locklear, Bob Leonard e Luis Jimenez. O actor John McEnroe interpretou uma versão ficcional de si mesmo.
No episódio, de volta das férias de verão, Liz Lemon (interpretada por Fey) tem uma nova visão da vida, enquanto Tracy Morgan (Tracy Jordan) está com ciúmes de Jenna Maroney (Jane Krakowski) por causa do seu trabalho como júri no reality show America's Kidz Got Singing. No entanto, todo mundo adora odiar o programa, o que faz com que Jack Donaghy (Alec Baldwin) questione o valor familiar do mesmo. Kenneth Parcell (Jack McBrayer) aguarda o juízo final, enquanto os seus colegas do The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS) fazem troça dele.
"Dance Like Nobody's Watching" foi bem recebido pela crítica especializada, com a maioria dos críticos reagindo bem e elogiando o novo humor de Liz. Contudo, alguns acharam que isso não iria durar por muito tempo. De acordo com o sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, o episódio foi assistido por 4.47 milhões de telespectadores durante a sua transmissão original, e recebeu uma quota de 1.8/5 no perfil demográfico de telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Esta foi a audiência para uma estreia de temporada mais baixa da série, tendo sido superada no mesmo ano pela estreia da sétima temporada meses depois.
"Dance Like Nobody's Watching" é o primeiro episódio da sexta temporada de 30 Rock. O seu argumento foi co-escrito por Tina Fey e Tracey Wigfield, e foi dirigido por John Riggi. Além de argumentista, Fey é também a criadora da série, produtora executiva e actriz principal, e este episódio marca o vigésimo quinto a ter o seu enredo escrito por ela, sendo que o último foi o centésimo episódio do programa, na quinta temporada. Wigfield é editora executiva do enredo de 30 Rock e este é o sexto crédito de argumento por ela, após ter se juntado à equipa de argumentistas do seriado na quarta temporada, sendo que o último argumento escrito por ela foi o do episódio "Queen of Jordan", da quinta temporada. Além de director da série, Riggi é também guionista de 30 Rock, e este é o nono episódio dirigido por ele, sendo que o último em que ele trabalhou foi "Everything Sunny All the Time Always". O episódio foi emitido originalmente pela NBC a 12 de Janeiro de 2012 nos EUA como o centésimo quarto de 30 Rock.
Na manhã de 15 de Novembro de 2010, Angela Bromstad, Presidente da programação do horário-nobre da NBC, anunciou que a emissora iria renovar 30 Rock para uma sexta temporada composta por vinte e dois episódios que iria ser emitida durante a temporada televisiva norte-americana de 2011-12. Bromstad disse, no comunicado de imprensa: "Nós estamos felizes por confirmar a renovação de 30 Rock para uma outra temporada. Ela continua a ser uma comédia arrojada e sofisticada que tornou-se num clássico do seu próprio tempo."Em Abril de 2011, Tina Fey anunciou a sua segunda gravidez no The Oprah Winfrey Show. A notícia foi confirmada pela revista People no mesmo dia. A actriz revelou que não queria que a sua gravidez afectasse o enredo da série, então, para que tal acontecesse, a emissora decidiu adiar a estreia da temporada para 2012, visto que Fey interpreta a personagem principal. Mais tarde, foi anunciado que a série iria voltar ao ar a 12 de Janeiro, juntamente com todas as outras séries do canal. Antes da emissão de "Dance Like Nobody's Watching", a NBC mudou a série do seu horário das 21 horas e 30 minutos para o novo horário das 20 horas, outrora ocupado por Community. Assim, o episódio foi emitido antes de todos os seriados membros do bloco Comedy Night Done Right: Parks and Recreation, The Office e Up All Night. Os fãs de Community não ficaram agradados com esta mudança de horário, tendo muitos feito uma greve manifestada no Rockfeller Center, onde cantaram canções de natal com as letras adaptadas e gritaram repetidamente "Salvem Greendale", uma cidade fictícia localizada no estado do Ohio. "Isto não é uma reclamação. Isto é apenas como vamos trazer toda a nossa energia e todo o nosso amor [juntos]", disse a organizadora da greve e activista Catherine Boyd.
A maior parte de "Dance Like Nobody's Watching" foi filmada nos Silvercup Studios, localizados em Long Island City, no bairro nova-iorquino de Queens. Algumas cenas foram filmadas no Upper West Side, também em Nova Iorque.Em Dezembro de 2011, foi anunciado que o ex-tenista profissional John McEnroe iria fazer uma participação especial em 30 Rock. Neste episódio, McEnroe foi um dos membros do júri do America's Kidz Got Singing, ao lado de Jenna Maroney (interpretada por Jane Krakowski) e da celebridade televisiva homossexual, e membro do elenco de Queen of Jordan, D'Fwan (Tituss Burgess). McEnroe já fez aparições no seriado nos episódios "The Head and the Hair" na primeira temporada, e em "Gavin Volure" durante a terceira temporada.
O novo reality show da NBC, America's Kidz Got Singing, apresenta crianças a participarem de um concurso de canto. Jenna Maroney (interpretada por Jane Krakowski) está encantada com sua nova imagem como a juíza que humilha cada uma das crianças após as suas apresentações. Jack Donaghy (Alec Baldwin) está encantado com as audiências elevadas do programa, mas, como um recente pai, se sente culpado pelos maus-tratos às crianças. Após uma tentativa desastrosa de mudar o comportamento de Jenna no programa, Jack conversa com sua filha de um ano de idade e, intencionalmente, mal-entende a primeira palavra de Liddy, "mamãe", por "dinheiro", uma indicação de seu desejo de continuar o programa sem mudar nada.Enquanto isso, Liz Lemon (Tina Fey) está em um ânimo excepcionalmente bom após a pausa para as férias, mostrando bom humor e se recusando a reagir exageradamente às traquinices da estrela do TGS, Tracy Jordan (Tracy Morgan). Isto alarma todos os seus colegas de trabalho. Tracy investiga e observa-a a comprar comprimidos de um homem na rua próxima à estação de metro Pennsylvania Station. Ele conclui que ela é uma "prostituta viciada em crack" e leva o seu testemunho para Jack, que deduz que os comprimidos são para dores nas articulações e que Liz está a dançar para a equipa de dança da Women's National Basketball Association (WNBA), Timeless Torches. Jack confronta-a depois de uma apresentação dela e regozija-se com o seu conhecimento completo de Liz. Ele, então, deixa-a em um cinema, e fica chocado ao observar secretamente o seu encontro com um homem com quem ela está a ter, evidentemente, um relacionamento secreto.
Finalmente, o pastor do estagiário da NBC, Kenneth Parcell (Jack McBrayer), prevê que o juízo final irá acontecer no dia seguinte. Então, Kenneth passa o dia a fazer todas as tarefas do escritório que ele sempre fantasiou-se a fazer, sendo, ao mesmo tempo, provocado impiedosamente pelos argumentistas do TGS — Frank Rossitano (Judah Friedlander), James "Toofer" Spurlock (Keith Powell) e John D. Lutz (John Lutz). No dia seguinte, quando o juízo final não ocorre, Pete Hornberger (Scott Adsit) e os guionistas sentem pena de Kenneth e levam-no numa viagem para a ilha nova-iorquina de Coney Island, para que ele possa ver o mar pela primeira vez.
Antes da emissão deste episódio, a NBC mudou 30 Rock do seu horário das 21 horas e 30 minutos para as 20 horas. "Dance Like Nobody's Watching" foi assistido por 4.47 milhões de telespectadores e lhe foi atribuída a classificação de 1.8 e recebeu 5 de share no perfil demográfico de telespectadores entre os 18-49 anos de idade. O 1.8 refere-se a 1.8 por cento de todos os cidadãos de 18 a 49 anos de idade nos Estados Unidos, e o 5 refere-se a 5 por cento de todos os telespectadores de 18-49 anos de idade que estavam a assistir televisão nos EUA no momento da transmissão. Isto foi um aumento em relação ao episódio anterior, "Respawn", que reuniu 4.20 milhões de telespectadores.Este episódio ficou em quarto lugar por entre os outros programas que estavam a ser exibidos no horário, e no último lugar por entre os outros programas da rede que estavam em exibição no horário nobre de quinta-feira. "Dance Like Nobody's Watching" marcou a pior audiência de uma estreia de temporada da série, sendo que até antes da sua exibição, a menor audiência de estreia foi marcada por "The Fabian Strategy, episódio da quinta temporada que reuniu 5.85 milhões de telespectadores americanos. Contudo, "Dance Like Nobody's Watching" foi superado por "The Beginning of the End" na temporada seguinte, que foi visto em 3.40 milhões de domicílios.
Nathan Rabin, para o jornal de entretenimento The A.V. Club, teve uma opinião positiva sobre a estreia da sexta temporada, escrevendo: "Então, a muito atrasada estreia tão apregoada da sexta e potencialmente a última temporada do seriado muda um pouco as coisas, por ter seus dois mais importantes personagens a se comportarem de maneiras novas radicalmente diferentes: Liz fica feliz e Jack fica sentimental." Rabin disse também que gostou do papel de Jane Krakowski como júri do America's Kidz Got Singing, chegando a compará-la a Simon Cowell. O comentador James Poniewozik, da revista TIME, apreciou a trama de Liz, dizendo que gosta "dessa direcção para Liz, faz sentido que uma mulher que teve sucesso na sua carreira e já namorou rapazes que se parecem com Matt Damon e Jon Hamm fosse capaz de superar o seu passado neurótico de auto-flagelação e apreciar o que objectivamente se parece com uma muito doce (e exigente) vida", mas também questionou se a nova Liz vai conseguir se juntar à Liz que quer adoptar uma criança. Breia Brissey, crítica da revista electrónica Entertainment Weekly, teve uma reacção positiva para com o episódio, elogiando o conselho que Liz deu a Kenneth quando este a informou que o juízo final se aproximava.Dorothy Snarker, para o sítio AfterEllen.com, afirmou que gostou do episódio e de todas as suas histórias: "Uma Liz feliz, despreocupada e sem stress é realmente um passo de entrada para um mundo bizarro. Mas pelo menos é um mundo bizarro divertido. Eu realmente espero que a Liz bizarra fique por cá por um bom tempo". Um repórter do portal The Huffington Post teve uma opinião favorável para com a estreia da sexta temporada, destacando a conversa de Jack com a sua filha como o ponto mais alto: "de repente, houve um conflito entre o cruel executivo Jack Donaghy e o recente pai Jack Donaghy... ele teve uma conversa de coração-a-coração com a sua filha sobre o que era a coisa certa a fazer", e a nova disposição de Liz e o facto desta não ter sido destruída durante toda a transmissão. O repórter fez ainda uma compilação das melhores frases ditas no episódio. Izzy Grinspan, para a coluna Vulture da revista New York Magazine, achou que a estreia foi um retorno forte de 30 Rock e ficou surpresa com o novo ânimo de Liz, afirmando que este foi o "enredo que marcou o episódio". No entanto, disse que a piada do crack foi "um pouco fraca". "O episódio 1 executa alguns antiquados bons temas de 30 Rock: Jack a se atrapalhar nas suas tentativas de entender Liz, Kenneth a abraçar alegremente as suas aterrorizantes raízes do campo, Jenna a insistir em seu direito como uma celebridade a se comportar como um monstro."

Danton Pinheiro Jobim (Avaré, 8 de março de 1906 — Rio de Janeiro, 26 de fevereiro de 1978) foi um jornalista, escritor, professor, advogado e político brasileiro que representou o Estado da Guanabara / Rio de Janeiro no Senado Federal.
Filho de Francisco Antenor Jobim e Joaquina Pinheiro Jobim. Estudou em Itápolis e depois fixou-se na cidade do Rio de Janeiro onde prosseguiu sua instrução até formar-se advogado pela Universidade Federal do Rio de Janeiro.Em 1923 ingressou no jornalismo em O Trabalho, órgão de imprensa vinculado ao PCB e poucos meses depois foi trabalhar em A Noite sob a direção de Irineu Marinho, embora tenha publicado artigos no Correio da Manhã e O Globo. Posteriormente trabalhou ao lado de Mário Rodrigues em A Manhã e A Crítica. Passou por A Batalha, A Esquerda e Diário de Notícias até seguir rumo aos Diários Associados e ao Diário Carioca por convite de Jose Eduardo Macedo-Soares, em 1934 se afastou do PCB, pois apoiava uma coalizão de centro .  apoiou a implantação do Estado Novo, mas apos 1939 com a criaçao do DIP, que implantou a censura,se une a oposição ao regime, foi comentarista de A Marcha da Guerra  noticiário correlato à Segunda Guerra Mundial, dirigiu o Departamento de Propaganda e Turismo do Rio de Janeiro na interventoria de Amaral Peixoto (1937-1939). Filiou-se à legenda do PR após a redemocratização em 1945, iniciou no posto de colunista principal a convite de Macedo-Soares que passava por problemas de saude,no Diário Carioca  sendo alçado à secretário de redação e depois sócio majoritário do jornal,sendo o jornal aliado do governo de João Goulart (1961-1964), abdica da posição ao vender suas ações para Horácio Gomes Leite de Carvalho Júnior   pós a eclosão do Regime Militar de 1964, para assumir em 1965 presidência do jornal, a Última Hora. a convite se Samuel Wainer proprietário e ex-diretor que se encontrava exilado no Chile, abdicando em 1971 com a venda do jornal para Empresa Folha da Manhã S/A que também era dona do jornal Folha de S.Paulo, em 1965 com o  Ato Institucional número dois há o fim do pluripartidarismo sendo dissolvido o PR, e com o inicio do Bipartidarismo, filia-se ao partido opositor ao regime o MDB.
Em 1952 recebeu o Prêmio Maria Cabot na Universidade de Columbia e um ano depois presidiu um seminário sobre jornalismo na Universidade do Texas. No governo do presidente Juscelino Kubitschek foi conselheiro de imprensa e conferencista na Universidade de Paris, professor no Centro de Estudos Superiores de Jornalismo da América Latina (CIESPAL) em Quito, órgão ligado à UNESCO. Foi um dos fundadores da Escola de Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro e presidiu a Associação Brasileira de Imprensa entre 1966 e 1972, falecendo antes de tomar posse em seu segundo mandato à frente da entidade.Com a cassação de Mário Martins (MDB) e de seu suplente por meio do Ato Institucional Número Cinco em 1969, a Guanabara ficou com uma vaga em aberto no Senado Federal  sendo convocadas em 1970 eleições diretas para senador da Guanabara sendo eleito com 718.509 votos validos a um mandato de quatro anos pelo MDB, Reeleito em 1974 nas eleiçoes estaduais da Guanabara com 1.150.983 voltos validos, foi opositor no processo de fusão  da Guanabara com estado do Rio de Janeiro em 15 de março de 1975 por meio de lei sancionada no Governo Ernesto Geisel. .
Faleceu em 26 de fevereiro de 1978, no Hospital dos Servidores do Estado, sendo enterrado no Cemiterio de São João Batista no Rio de Janeiro.Sobre seu legado, Leodegário Azevedo Filho publicou Danton Jobim, jornalista de democracia e senador de liberdade em 1981.
http://portal.metodista.br/mutirao-do-brasileirismo/cartografia/verbetes/america-do-sul/danton-jobim

Darío Leonardo Conca (General Pacheco, 11 de maio de 1983) é um futebolista argentino que atua como meia. Atualmente joga pelo Austin Bold FC.
Conca é um meia-atacante conhecido por sua técnica e habilidade na construção de jogadas com a perna esquerda, principalmente nos dribles e passes. Sua baixa estatura e pouco peso lhe proporcionam uma agilidade e velocidade que complementam seu estilo de jogo.
Ganhou notoriedade continental após sua participação na Copa Sul-Americana de 2005 quando, atuando pela Universidad Católica do Chile, foi um dos principais responsáveis pela eliminação do Fluminense da competição.Curiosamente, seria no clube carioca que o jogador viveria o melhor momento de sua carreira, sagrando-se campeão brasileiro em 2010, sendo eleito o melhor jogador do país naquele ano, e tornando-se o segundo jogador de linha a participar de todas as 38 rodadas do Campeonato Brasileiro num mesmo ano na era dos pontos corridos.
Em 2011, ao se transferir para o Guangzhou Evergrande, da China, Conca passou a receber, à época, o terceiro maior salário do planeta para um jogador de futebol, perdendo apenas para o argentino Lionel Messi, do Barcelona e o português Cristiano Ronaldo, do Real Madrid.Em 2017, Conca se tornou o terceiro estrangeiro a defender três dos quatro grandes clubes do Rio. Antes dele, o argentino Alfredo González, (na década de 40 atuou por Fla, Vasco e Botafogo) e o sérvio Dejan Petković (nos anos 2000 teve passagens por Flamengo, Vasco e Fluminense) já haviam alcançado este feito.
Descoberto pelo River Plate em 1991 — quando ainda tinha nove anos —, enquanto jogava futebol em sua escola, Conca passou seis meses nas categorias de base do clube argentino até seu desligamento, motivado pela condição econômica de sua família.
Permaneceu sem clube até 1995, quando, com 12 anos, ingressou no Tigre, seu clube do coração. Foi pelo Tigre que Conca fez a sua estreia no futebol profissional, em 1998, com apenas 15 anos, em partida válida pela Segunda Divisão Argentina.
Agora profissional, Conca foi novamente chamado pelo River. Todavia, teve de retornar às categorias de base. Em 2003, quando disputava uma vaga na seleção sub-20 que disputaria o Mundial de 2003 nos Emirados Árabes, Conca sofreu a pior lesão de sua carreira: uma fratura na perna direita, que o deixou seis meses afastado do futebol.
Em 2004, com 21 anos e preterido no River Plate, acertou com a Universidad Católica, do Chile, por empréstimo. Foi no clube chileno que Conca despontou para o futebol sul-americano. Pela Católica, utilizou a camisa 10 na conquista do Clausura de 2005 e também na breve participação da equipe na Copa Libertadores da América de 2006. Mas foi na Copa Sul-Americana de 2005 que Conca realmente chamou a atenção: conduziu a equipe chilena às semi-finais da competição, onde foi eliminada pelo Boca Juniors, que viria a se sagrar campeão.
Em 2006, com o término de seu contrato de empréstimo, foi obrigado a retornar ao River onde, não sendo aproveitado, foi emprestado novamente, dessa vez ao Rosario Central, da Argentina. Teve uma passagem discreta pelo clube. Disputou apenas 11 partidas, com o Rosario ocupando a oitava colocação no Apertura de 2006. Novamente, Conca retornou ao River e, novamente, transferiu-se.
Em 2007, acertou sua transferência para o Vasco da Gama. Conca estreou pelo clube carioca no dia 13 de maio de 2007, em partida contra o América de Natal, substituindo o atacante Alan Kardec. Assumiu a condição de titular em 30 de junho, na derrota por 3 a 1 para o Cruzeiro e marcou seus dois primeiros gols pelo clube na partida seguinte, uma goleada de 4 a 0 sobre o Santos. Atuando com a camisa 8, Conca chegou a ser escalado como segundo atacante da equipe, formando dupla com Leandro Amaral. Já chamava atenção a habilidade, agilidade e determinação do franzino argentino, que viria a marcar seis gols no Brasileirão daquele ano, competição na qual o Vasco terminou na 10ª posição.
Pela Copa Sul-Americana de 2007, fez cinco partidas pelo Vasco, marcando apenas um gol. Com a camisa Cruzmaltina Conca fez 50 partidas, tendo marcado 8 gols.
O contrato de Conca com o Vasco se encerrava em 6 de janeiro de 2008, e foram iniciadas as negociações para a renovação. Porém, o River Plate - dono dos direitos federativos do jogador - anunciou que só o negociaria em definitivo. O Vasco não era o único clube interessado no jogador e, apesar do empresário do jogador afirmar que ele não defenderia outro clube brasileiro, o então presidente do Fluminense, Roberto Horcades, foi à imprensa e apresentou um contrato firmado com o jogador. Com isso, Conca foi anunciado pelo Fluminense como um dos reforços do clube para a disputa da Copa Libertadores da América de 2008.No Fluminense, teve a oportunidade de trabalhar novamente com Renato Gaúcho, que fora seu treinador no Vasco da Gama. Estreou pelo clube tricolor em 2 de fevereiro de 2008, em partida válida pelo Campeonato Carioca daquele ano, substituindo o volante Arouca no empate em 1 a 1 contra o Boavista-RJ. Marcou seu primeiro gol em 1º de março, na vitória de 3 a 1 sobre a Cabofriense. Com o início da Copa Libertadores, foi poupado das primeiras partidas do Fluminense no Campeonato Brasileiro de 2008 e, apesar de ter iniciado a primeira partida da equipe pela competição continental no banco de reservas, formou, com Thiago Neves, o meio-campo titular do clube carioca durante o restante da competição. Mesmo assumindo um papel de coadjuvante em relação à Thiago, Conca foi decisivo para a boa campanha tricolor na competição: em 30 de abril, nas oitavas-de-final, marcou o gol da vitória da equipe sobre o Nacional da Colômbia. No primeiro jogo da final, disputado no Equador, contra a LDU Quito, Conca também marcou, muito embora tenha desperdiçado sua cobrança de pênalti no jogo decisivo.
Após a perda do título da Libertadores e a com a transferência de alguns dos principais jogadores da equipe para outros clubes (como Thiago Neves e Gabriel), Conca assumiu a responsabilidade de livrar o clube do risco de rebaixamento. Com a demissão de Renato Gaúcho e a malograda passagem de Cuca pela equipe, coube à René Simões salvar o clube da degola. Na reta final do Brasileirão daquele ano, Conca chegou a atuar sozinho na armação, à frente de uma linha de três volantes.Em 2009, um imbróglio atrasou a renovação de seu contrato com o Fluminense, o que atraiu o interesse de outros clubes, incluindo o Flamengo, principal rival do tricolor. Diante da perspectiva de perder o seu mais novo xodó, a torcida tricolor iniciou uma campanha na internet para que, através de uma "vaquinha", os próprios tricolores comprassem o passe do jogador, mantendo-o no clube. Nas primeiras semanas de janeiro, no entanto, ocorreu a renovação, por mais três anos.Conca teve um mau início de temporada, chegando a ser barrado pelo técnico René Simões no Campeonato Carioca daquele ano. Com a demissão de Simões, a chegada de Carlos Alberto Parreira ao comando da equipe e a volta de Thiago Neves, Conca voltou a ter um companheiro na armação das jogadas. Foi dele o gol da vitória da reestreia de Parreira no comando da equipe, na vitória por 2 a 1 sobre o Volta Redonda, em 12 de março. No entanto, teve uma participação discreta na campanha tricolor na Copa do Brasil de 2009, encerrada nas quartas-de-final após empate em 2 a 2 com o Corinthians. Após uma série de maus resultados que culminaram com a entrada da equipe na zona de rebaixamento do Brasileirão, Parreira foi demitido do cargo de treinador do Fluminense, que anunciou o retorno de Renato Gaúcho ao clube.Com o retorno de Thiago Neves ao Al-Hilal, Conca viu-se novamente solitário na armação de jogadas do Fluminense, assumindo com Fred a responsabilidade de livrar o Flu da má fase. Em 15 de julho, na derrota por 4 a 2 para o Internacional, Conca marcou um gol de cabeça, algo raro para alguém de seu tamanho e porte físico. A má fase de Fred, somada às suas constantes lesões, deixou Conca como único jogador habilidoso do elenco que, em 12 partidas sob o comando de Renato Gaúcho, perdeu seis, empatou cinco e venceu somente uma - uma goleada de 5 a 1 sobre o Sport, na qual Conca colaborou com duas assistências. Àquela altura, o Fluminense ocupava a penúltima colocação da competição.
Em 2 de setembro, após a derrota de 2 a 0 para o Santos, Renato Gaúcho foi demitido e Cuca retornou ao cargo de treinador do Fluminense, que já ocupava a última colocação do campeonato e que, de acordo com o matemático Tristão Garcia, tinha 93% de chances de rebaixamento. Conca marcou o único gol do Fluminense na partida de reesreia do treinador, um empate em 1 a 1 contra o Náutico. Após três empates, duas derrotas e somente uma vitória, o Fluminense já tinha 98% de chances de ser rebaixado no Campeonato Brasileiro. Porém, em 10 de outubro a equipe iniciou uma arrancada histórica. Após a vitória de 2 a 1 sobre o Santo André, aquele que viria a ser aclamado como "Time de Guerreiros" pela torcida tricolor emplacou uma série invicta de 11 jogos, comandados por Conca, Fred e Maicon "Bolt", livrando-se do rebaixamento na última rodada, após empate em 1 a 1 com o Coritiba. Conca foi fundamental nessa reta final, contribuindo com sete assistências e quatro gols para a manutenção do tricolor carioca na elite do futebol nacional, sendo aclamado pela torcida como o "Craque da Galera" do Prêmio Craque do Brasileirão, através de votação popular.Apesar de não ter marcado nenhum gol, teve importante participação na campanha do vice-campeonato da Copa Sul-Americana de 2009, sendo o principal homem da bola parada tricolor, marcando dois gols de falta e concretizando três assistências para o Fluminense.Aquele que viria a ser o grande ano da carreira do argentino, começou de forma conturbada: após mau desempenho no Carioca, Cuca foi demitido, mesmo mantendo boa campanha na Copa do Brasil. Em seu lugar, assumiu o então tricampeão brasileiro Muricy Ramalho que, em temporadas anteriores, já havia assumido publicamente o seu interesse em treinar o argentino.A eliminação da Copa do Brasil e o começo ruim no Campeonato Brasileiro de 2010 logo foram esquecidos conforme o Fluminense de Muricy Ramalho começava a crescer na competição, com Conca se destacando, mesmo com a presença de estrelas como Fred e Deco. O argentino foi eleito vice-capitão da equipe e, com as constantes lesões de Fred, envergou a braçadeira diversas vezes.
Em 5 de dezembro, após vitória de 1 a 0 sobre o Guarani, o Fluminense sagrou-se tricampeão brasileiro de futebol, com Conca sendo amplamente elogiado.. O argentino jogou todas as partidas do campeonato, tornando-se o segundo jogador de linha a participar de todas as partidas do torneio na era dos pontos corridos, terminando a competição como líder isolado de assistências além de nove gols, mesmo tendo atuado durante a reta final com dores no joelho, inserindo de vez o seu nome na galeria dos ídolos do Fluminense.
Pelas suas exibições no Campeonato Brasileiro de 2010, Conca conquistou inúmeros prêmios no Brasil. Foi eleito o Bola de Ouro da revista Placar, tradicional prêmio entregue desde a década de 1970 ao melhor jogador do Campeonato Brasileiro. No Prêmio Craque do Brasileirão, organizado pela Confederação Brasileira de Futebol em parceria com a Rede Globo, venceu novamente na categoria "Craque da Galera" pelo voto popular, além do principal prêmio da noite, o de Melhor Jogador. Além de inúmeros prêmios conquistados no Brasil, ganhou reconhecimento na sua terra natal. Tanto a imprensa quanto a população argentina pediram pela convocação do jogador. Não bastante, chegou a ser cogitada a possibilidade de naturalizá-lo brasileiro com o propósito de convocá-lo para a Seleção Brasileira de Futebol.O ano de 2011, o quarto de Conca no Fluminense, começou de forma semelhante aos anteriores. Valorizado após o Campeonato Brasileiro de 2010, recebeu sondagens do futebol europeu (do Sevilla, e do Palermo), mas renovou seu contrato por cinco anos com a equipe tricolor.
Recuperou-se rapidamente da cirurgia no joelho, voltando a treinar com bola antes mesmo do prazo previsto. Todavia, apesar do status de favorito, devido à conquista do Brasileirão no ano anterior, novamente o Fluminense iniciou mal o Campeonato Carioca, sendo eliminado nos pênaltis pelo modesto Boavista na semi-final da Taça Guanabara, tendo Conca desperdiçado a primeira cobrança do tricolor carioca. Ruins também eram os resultados da equipe na Copa Libertadores. Recém-saído da cirurgia no joelho e longe de sua forma ideal, Conca não conseguia ser a referência da equipe na competição. As coisas ficaram piores quando, em 13 de março, após um empate sem gols contra o Flamengo, Muricy Ramalho pediu demissão do cargo de treinador do Fluminense.Em 20 de abril, em partida contra o Argentinos Juniors, chegou à sua ducentésima partida com a camisa do Fluminense. Não conseguiu demonstrar, no começo do ano, o futebol que o levou a ser eleito como o grande jogador do futebol brasileiro em 2010. A chegada de Enderson Moreira como interino do comando técnico fez com que Deco e até mesmo Marquinho subissem de produção, mas o argentino não conseguia demonstrar o mesmo nível técnico de outrora.
No início do Campeonato Brasileiro de 2011, formando a dupla de meio-campo com um recuperado Deco, Conca voltou a dar lampejos de bom futebol, com bons passes e dribles. Em 12 de junho, recebeu uma proposta oficial do Guangzhou Evergrande, da China, que foi rejeitada pelo jogador, como dito pelo vice-presidente de futebol do Fluminense:
Especulações sobre a incerteza do futuro do jogador no Fluminense cresceram quando o Guangzhou Evergrande apresentou uma terceira proposta pelo argentino, avaliada em 19 milhões de reais, com o jogador recebendo 3 milhões de reais de luvas e um possível salário de quase dois milhões de reais por mês, o que tornaria Conca o terceiro jogador de futebol mais bem pago do planeta. Conca aceitou a proposta, fazendo sua última partida com a camisa tricolor em 30 de junho de 2011, uma vitória por 3 a 1 sobre o Atlético Paranaense. A transferência foi oficializada em 2 de julho de 2011, tornando-se a mais cara da história do futebol chinês. Apresentado oficialmente no dia 12 de julho, recebendo a camisa 15, Conca marcou seu primeiro gol pelo clube chinês logo em sua estreia, uma goleada de 5 a 0 sobre o Nanchang Bayi. Em 28 de setembro, Conca marcou um gol e deu duas assistências na vitória do Guangzhou por 4 a 1 sobre o Shaanxi Chanba, vitória que rendeu, com cinco rodadas de antecipação, o título chinês ao Guangzhou Evergrande. O argentino encerrou o campeonato chinês com 15 partidas disputadas e 9 gols marcados pelo Guangzhou, tendo recebido o prêmio de melhor meio-campista do Campeonato Chinês. Em 30 de novembro de 2012, o jogador deixou a China levando os familiares e os pertences, apesar de ainda ter contrato com o clube chinês até julho de 2013, e teria dito em carta deixada ao presidente do clube, Liu Zhuo: "tenho coisas a fazer em minha vida. Uma delas é retornar ao Brasil".Em 31 de dezembro, contudo, apesar da insistência do Fluminense e das interseções de Conca junto à diretoria do Guangzhou Evergrande, ambas as partes não chegaram a um acordo, fator que força o retorno do jogador à China no dia 03 de janeiro seguinte.Marcou dois gols na vitória do Guangzhou por 4 a 0 no dia 3 de abril de 2013, pela Liga dos Campeões da Ásia.Marcou um gol contra o Central Coast Mariners, da Austrália, e garantiu a vaga nas quartas de final da competição. Os chineses já tinham vencido o primeiro confronto na casa dos rivais por 2 a 1 e poderiam até mesmo perder em casa. Com o clube chinês, Darío Conca foi campeão da Liga dos Campeões da Ásia e ajudou o seu time a garantir uma vaga no Mundial, que ocorreu em dezembro e terminou com o Guangzhou em quarto, atrás de Atlético - MG,Raja Casablanca e Bayern de Munique.
Acertou sua volta ao tricolor carioca no dia 9 de novembro de 2013. Ele voltou a vestir a camisa do Fluminense em 2014, após assinar um contrato válido por três temporadas e que lhe garante cerca de R$ 700 mil mensais. Realizou sua reestreia pelo Fluminense numa derrota por 3 a 2 para o Madureira, em partida válida pela primeira rodada do Campeonato Carioca. Depois de dois jogos sem marcar após sua volta ao Tricolor, Conca marcou sua primeiro gol na sua segunda passagem pelo Fluminense numa vitória por 3 a 1 contra o Nova Iguaçu, em partida válida pelo Campeonato Carioca. 
O fim da parceria do clube com a patrocinadora Unimed acarretou em atrasos salariais no elenco, o que levou Conca a deixar o clube.
No dia 22 de janeiro de 2015, o Shanghai SIPG anuncia a contratação do meia argentino. A maior da história do clube chinês. O valor da contratação foi alto, cerca de 3 milhões de euros (R$ 9,2 milhões). O salário do jogador foi acertado em um pouco mais de R$ 2 milhões mensais. Ele recebeu a camisa de número 10. Logo na sua primeira temporada, Conca foi o segundo maior garçom do campeonato, com 13 assistências. Ele ficou atrás apenas do ex-cruzeirense Ricardo Goulart, que deu 15 passes para gol pelo Guangzhou Evergrande. Ainda no mesmo ano, o argentino viveu uma fase artilheira, marcando nove vezes nos 29 jogos disputados pelo Campeonato Chinês. Isso o colocou no Top 20 de artilheiros daquela edição, que teve como maior goleador, o ex-são-paulino Aloísio, que marcou 22 gols pelo Shandong Luneng.No dia 22 de maio de 2016, Conca renovou com a equipe chinesa por mais dois anos. No dia 26 de agosto de 2016, Conca sofreu uma séria ruptura do ligamento cruzado do joelho esquerdo. A lesão aconteceu na partida contra o Shijiazhuang Ever Bright, válida pela 23ª rodada da Super Liga da China. Ele se machucou no momento em que marcou o gol da virada da equipe de Xangai. Por conta dessa lesão, Conca precisou passar por uma cirurgia nos Estados Unidos. A previsão de recuperação foi de 6 a 8 meses.Por conta desta lesão, na temporada de 2016 Conca teve um desempenho menos decisivo pelo clube chinês. Foram 27 jogos, com seis gols marcados e outras cinco assistências.
Em 2 de janeiro de 2017, foi anunciado como novo jogador do Flamengo, assinando por empréstimo de uma temporada. Ele foi o segundo reforço do clube para a temporada de 2017.Para contratá-lo, o Flamengo, que havia acabado de inaugurar o Centro de Excelência em Performance do Ninho do Urubu, ofereceu suas instalações para ajudar na recuperação do atleta. A negociação com os chineses partiu da recuperação de Conca na estrutura rubro-negra e com a assinatura do contrato de empréstimo por um ano. O Flamengo não teve custos na operação e arcou com uma parte de seus salários apenas quando ele voltou a atuar. Um outro detalhe é que, mesmo negociando com o atleta a algum tempo, o jogador só pôde ser anunciado em 2017 por conta de uma cláusula de preferência ao Fluminense no retorno ao Brasil, estabelecida na venda de Conca ao time chinês, que se expirou no último dia de 2016. Caso o atleta acertasse com qualquer outro clube do Brasil senão o Fluminense antes desta data, o Fluminense teria direito a receber aproximadamente R$ 5,2 milhões.Ao acertar com o Flamengo, Conca tornou-se o 3º estrangeiro a defender três dos quatro grandes clubes do Rio. Antes dele, apenas o argentino Alfredo González, (na década de 40 atuou por Fla, Vasco e Botafogo) e o sérvio Dejan Petković (nos anos 2000 teve passagens por Flamengo, Vasco e Fluminense), já haviam alcançado este feito.Mesmo com chances mínimas de atuar até o final do Campeonato Carioca, Conca foi inscrito pelo clube na competição. Por conta disso, como o Flamengo foi o campeão do Cariocão-2017, este foi seu primeiro título com a camisa do clube, mesmo sem ter entrado em campo.Com um mês de trabalho no clube, Conca completou a etapa de fisioterapia. Assim, a partir de então, ele já estava apto a iniciar trabalhos leves no campo, que são uma espécie de transição da terceira para a quarta e penúltima etapa de recuperação. No mês de março, Conca já estava fazendo trabalhos com a bola. No mês de maio, Conca já estava participando do treinos, dando indícios de que sua estreia estava próxima. No dia 22 de maio de 2017, foi liberado pelo departamento médico Rubro-Negro para estrear pelo Flamengo. Com o discurso de evitar pressa ou queimar as últimas etapas da recuperação do joelho esquerdo, a ideia da comissão técnica do clube era a de que ele pudesse ficar no banco pela primeira vez no dia 4 de junho. Antes disso, porém, ele teria de disputar um jogo-treino.Este jogo treino foi disputado no dia 05 de junho, contra o Mesquita. Conca participou por 47 minutos, e, apesar da disposição em participar da atividade, era nítida sua falta de ritmo de jogo.No dia 11 de junho, na partida contra o Avaí, Conca foi relacionado pela primeira vez, mas não chegou a entrar em campo.No jogo seguinte, realizado em 14 de junho de 2017 (após 10 meses afastado dos gramados, e a 5 no clube), finalmente Conca fez sua estreia pelo Flamengo, numa vitória contra a Ponte Preta, substituindo Diego. As estatísticas de Conca neste jogo foram: 10 minutos em campo, 10 toques na bola, 5 passes certos, 2 passes errados, 1 finalização, 1 assistência para finalização e 1 falta sofrida.No dia 30 de agosto, na partida em que o Flamengo empatou em 1x1 com o Paraná, pela Primeira Liga, e, por conta disso, teve de ser decidida nos pênaltis, Conca foi um dos cobradores do Flamengo, e não decepcionou, pois converteu sua cobrança.Em 9 de dezembro, o rubro-negro liberou o jogador para retornar ao Shanghai SIPG. Pelo Flamengo, Conca jogou apenas 27 minutos.
Em 23 de setembro de 2018, Conca assina com o Austin Bold FC, novo time de Austin, capital do Texas, que jogará a liga americana USL a partir de 2019.
Em 2002, Conca fez 9 jogos e 1 gol pela Seleção Sub-20 da Argentina.Em 2003, Conca foi convocado e cortado, por opção do treinador Hugo Tocalli, do Sul-Americano e do Mundial Sub-20.
Mesmo tendo defendido a seleção sub-20 da Argentina, Conca jamais foi convocado para jogar pela equipe principal da Argentina. Em 2010, o jornal esportivo argentino Olé realizou uma enquete sobre a convocação de Conca para a Seleção Argentina, e a maioria dos participantes pediu uma chance ao atleta.Por conta da bela passagem que teve no futebol brasileiro, principalmente na temporada de 2010, fez com que a imprensa brasileira começasse a especular a convocação de Conca para a Seleção Brasileira.
Em 2010, ainda antes de ser eleito o craque do Campeonato Brasileiro daquele ano, Darío Conca deu início ao seu processo de naturalização no Brasil. Segundo o jogador, seu objetivo para isso não era uma convocação para a Seleção Brasileira, mas apenas facilitar a sua situação no país. O jogador porém admitiu à imprensa, que se um dia fosse convidado a jogar pela Seleção Brasileira, iria pensar seriamente a respeito.
c. ^ Jogos do Amistoso, Campeonato Carioca, Supercopa da China, Copa do Mundo de Clubes da FIFA, Florida Cup e Primeira Liga do Brasil
Abaixo estão listados todos jogos e gols do futebolista pela Seleção Argentina, desde as categorias de base. Abaixo da tabela, clique em expandir para ver a lista detalhada dos jogos de acordo com a categoria selecionada.
Universidad CatólicaCampeonato Chileno:  2005 (Clausura)FluminenseCampeonato Brasileiro: 2010Guangzhou EvergrandeLiga dos Campeões da AFC: 2013

"Dark Paradise" é uma canção da cantora estadunidense Lana Del Rey, contida em seu segundo álbum de estúdio, intitulado Born to Die (2012). Foi composta por Del Rey e Rick Nowels, sendo produzida por Emile Haynie. Seu lançamento como single do disco ocorreu em 1 de março de 2013 pelas gravadoras Interscope e Polydor em alguns países europeus. Trata-se de uma faixa dos gêneros indie pop, dream pop e pop rock, que possui um metrônomo de 66 batidas por minuto e é composta na chave de dó sustenido menor. De acordo com a Billboard, a canção é mais uma de suas declarações de amor eterno ao seu amante bad-boy. A instrumentação consiste no uso de bateria, piano e guitarra.
As críticas após o lançamento da música foram em geral positivas, onde a co-produção e a melodia foram enaltecidas. A faixa teve um desempenho moderado nas tabelas musicais, pelo fato do lançamento valer apenas para três países: Alemanha, Áustria e Suíça. A canção conseguiu desempenhar-se na Media Control AG, parada oficial da Alemanha, na quadragésima quinta posição. A canção passou cinco semanas no gráfico, saindo então na semana 24 de março de 2013. Ainda conquistou a quadragésima segunda e quadragésima oitava colocação na Áustria e Suíça, respectivamente. A faixa foi lançada na versão CD Single na Alemanha, também foi disponibilizada uma versão de rádio exclusiva neste país. "Dark Paradise" não estava presente na tracklist de suas turnês Born to Die Tour e Paradise Tour, no entanto, a cantora apresentou a canção pela primeira vez ao vivo no dia 6 de maio de 2013, em um concerto realizado na Roma, como parte da segunda turnê.
Mesmo antes da faixa ter sido lançada como o sexto single do álbum Born to Die, havia sido escrito no site da revista Billboard que: "Del Rey, mais uma vez declara seu amor eterno para seu amante bad-boy, e que a melodia da canção lembrava a Madonna no final dos anos 80". A cantora havia dito em entrevista que estava a trabalhar no vídeo da música, assim como no da faixa "Cola", que ela tinha afirmado que seria o próximo single sucedendo "Ride". No entanto, nenhum vídeo da canção foi divulgado pela cantora. Em 29 de janeiro de 2013, uma edição da música foi lançada para estações de rádios alemãs com um ritmo mais dinâmico e acelerado.Logo depois foi anunciado que a obra serviria como o quinto single na Áustria e na Alemanha, e como sexto  na Suíça, o compacto veio a estar disponível para download digital nos três países no dia 1 de março de 2013, na Alemanha o compacto chegou a ser lançado em formato CD single. No dia 27 de março, a cantora surpreendeu seus fãs que esperavam o prometido videoclipe da música, quando postou um cover da faixa "Chelsea Hotel #2" presente no álbum New Skin for the Old Ceremony do cantor Leonard Cohen em sua conta no VEVO. Em uma entrevista realizada em 2012, o cantor britânico Tinie Tempah comentando sobre suas inspirações para seu novo álbum intitulado Demonstration, afirmou que estava escutando Lana Del Rey, especificamente a faixa "Dark Paradise".
"Dark Paradise" foi composta por Lana Del Rey e Rick Nowels, sendo produzida por Emile Haynie. A canção deriva-se dos gêneros musicais pop rock e indie pop, e consiste no uso de bateria, piano e guitarra. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group na página Musicnotes.com, a canção possui um metrônomo de 66 batidas por minuto e é composta na chave de dó sustenido menor. A canção inicia com os versos: "Todos os meus amigos dizem que eu deveria seguir em frente / Estou deitada no oceano, cantando sua música". Rob Harvilla do Spin mesmo sem definir especificamente, notou que há duas coisas de errada com o título da faixa. Bradley Stern do blog musical MuuMuse escreveu que "... um dos momentos de destaque do álbum, precisamente em "Dark Paradise", Lana se encontra em luto pela perda de um amor no mar: "Não há remédio para a memória / Seu rosto é como uma melodia, ele não vai sair da minha cabeça",  entretanto, no exterior gótico da música encontra-se um sentimento profundamente romântico, sugerindo que o amor supera todas as circunstâncias, até mesmo a morte: "Ninguém se compara a você / Estou com medo de que você não esteja esperando-me do outro lado", ela confessa sob batidas melancólicas."
A canção recebeu críticas mistas dos críticos. Em uma revisão faixa por faixa feita pela revista Billboard para o disco, a canção recebeu um comentário negativo, os escritores revelaram que "mesmo se 'Blue Jeans' ou 'Video Games' nunca tivessem existido, esta música seria apenas uma balada básica da Del Rey". Por outro lado, Randall Roberts do jornal Los Angeles Times nomeou-a entre as melhores faixas do álbum, juntamente com "Video Games" e "Summertime Sadness". Alex Denney da revista NME, comentou que "as faixas 'Dark Paradise' e 'Radio' são consistentes, mas ainda soam como 'Born to Die', recauchutadas com seus tambores impactantes e acompanhamentos de cordas. Ainda comentou que ela soa como escura, adorável, e um pouco brega. Amy Sciarretto do PopCrush escreveu que a música é uma das destaques do álbum, graças aos sintetizadores um pouco agressivos. Kyle Anderson da revista Entertainment Weekly classificou a canção como uma das melhores do álbum, ao lado de 'Video Games'.Jaime Gill da BBC fez um comentário um pouco negativo referente a canção, escrevendo que "o álbum Born to Die não é perfeito, ele afunda um pouco no final, e a produção brilhante do trip-hop cresce cansativa em baixa amplitude melodramática como 'Dark Paradise'". Já Conrad Tao do Sputnikmusic escreveu que a canção é um pouco excelente, um pedaço cinematográfico lindo de sadcore que usa orgulhosamente o seu coração suicida em sua manga. Randall Roberts do jornal Los Angeles Time notou que em "Summertime Sadness" e "Dark Paradise" os produtores usaram o espaço sonoro com grande habilidade, ao contrário das outras faixas que estão no álbum. Alexis Petridis do jornal The Guardian escreveu em sua resenha que: "Há algo fácil sobre as melodias de 'Mountain Dew Diet' e 'Dark Paradise', elas simplesmente varrem o ouvinte junto com elas. A qualidade é elevada por toda parte, que é provavelmente o que se ganha quando você monta um bom time de co-autores" [...] terminou-a elogiando Rick Nowels.
A canção foi lançada em duas versões, a primeira sendo a versão do álbum com duração de três minutos e cinquenta e dois segundos, e a Radio Mix com quatro minutos e três segundos. Ainda foi disponibilizado uma edição misturada no amazon intitulada Parov Stelar Remix.
"Dark Paradise" conseguiu desempenhar-se na Media Control AG, parada oficial da Alemanha, na quadragésima quinta posição. A canção passou cinco semanas no gráfico, saindo então na semana 24 de março de 2013. Na Áustria a canção conseguiu a quadragésima segunda colocação, passando apenas um semana na parada oficial, Ö3 Austria Top 40. Na Schweizer Hitparade, o compacto conquistou a posição de número 48, passando também apenas uma semana na tabela. Em 10 de maio de 213, a canção conquistou o número 5 na parada oficial da Polônia.
Mesmo com a reedição do Born to Die - The Paradise Edition que fez sua estréia a 9 de novembro de 2012, contendo 8 faixas exclusivas, a cantora decidiu lançar a canção "Dark Paradise" para download digital na Alemanha, Áustria e Suíça, servindo então como quinto single nos dois primeiros, sendo o sexto no último. Mais tarde aconteceu o lançamento em formato CD single na região alemã.

Dark Passion Play é o sexto álbum de estúdio da banda finlandesa de metal sinfônico Nightwish, que foi lançado em 26 de setembro de 2007 na Europa pela Nuclear Blast. Foi o primeiro álbum da banda com a vocalista sueca Anette Olzon, que substituiu Tarja Turunen devido à sua saída em outubro de 2005. Foi também o primeiro álbum de estúdio da banda em três anos, o maior hiato do Nightwish até então.
O compositor Tuomas Holopainen disse que este álbum "salvou sua vida". O álbum possui cinco singles: "Eva", lançado em 25 de maio de 2007, "Amaranth", lançado em 22 de agosto, "Erämaan Viimeinen", lançado em 5 de dezembro, "Bye Bye Beautiful", lançado em 15 de fevereiro de 2008, e "The Islander", lançado em 21 de maio.
Os videoclipes foram lançados quase que junto com os singles, os dois primeiros, de "Amaranth" e "Bye Bye Beautiful", foram gravados em Los Angeles na primavera de 2007 e custaram 270 mil euros. O terceiro clipe, de "The Islander", foi filmado em Rovaniemi, Finlândia e lançado em abril de 2008.Em 16 de dezembro de 2007, chegou à marca de 120 mil cópias vendidas apenas na Finlândia, recebendo quatro certificações de Platina. Ao todo, estima-se que Dark Passion Play já tenha vendido mais de 1 milhão e 500 mil cópias ao redor do mundo.
De acordo com Tuomas, o álbum se chamaria originalmente The Poet and the Pendulum, o nome de sua primeira música. Entretanto, o título foi mudado por Tuomas achar que o original estaria muito grande para o nome de um álbum, e também achou que estaria se "exibindo", já que ele é o poeta da banda. O título final também é usado na letra de uma das músicas:
Em 1 de abril de 2007, foi anunciado no website da banda que o álbum se chamaria Faster Harder Nightwish, provavelmente baseado no single "Faster Harder Scooter", da banda alemã Scooter, porém mais tarde foi revelado que tudo não passava de uma brincadeira de 1º de abril.O título final foi divulgado mais tarde, ainda em abril, junto com uma ilustração da capa. Através da capa muitos fãs perceberam que a banda mudou drasticamente seu estilo musical.
Em 21 de outubro de 2005, após um show em Helsinque, Finlândia, a até então vocalista da banda, Tarja Turunen, foi demitida e o grupo iniciou um grande hiato. Para achar uma substituta, a banda divulgou em seu website oficial, em março de 2006, um comunicado; nele, Tuomas dizia para que todas as interessadas no emprego "enviassem um fita ou CD com pelo menos três músicas demonstrando sua voz, dentre essas ele escolheria a nova vocalista da banda".Entre março de 2006 e janeiro de 2007, a banda recebeu mais de duas mil fitas; o grupo chegou a receber três candidatos masculinos ao posto. A banda selecionou 50 candidatos, e desses selecionou mais 10 que se tornaram os finalistas. Foi anunciado que o nome da escolhida seria divulgado no fim de maio ou começo de junho junto com um single, "Eva", mas como esse vazou na Internet alguns dias antes do previsto, o nome de Anette Olzon foi apresentado no website oficial em 24 de maio de 2007. Ela já tinha experiência como vocalista do grupo sueco Alyson Avenue.
Em uma entrevista, Tuomas disse que se encantou com Anette ao ouvi-la cantar a canção "Ever Dream", do álbum Century Child:
Mais tarde, Anette disse que Tuomas, logo após ela ter se candidatado, lhe enviou um e-mail dizendo que apesar dele ter gostado dela, seria difícil ela ficar com o cargo. Anette explicou que ele disse que por ela ter um filho de 5 anos na época, ele temia que as responsabilidades com o filho pudessem atrapalhar o cronograma das turnês. O próprio Tuomas disse que todas as dúvidas se dissiparam nos primeiros dias de gravação.
Dark Passion Play tem muitos sons de caráter pessoal, como "The Poet and the Pendulum", que é descrito por Tuomas como sua história de vida, descrevendo a vida de um compositor e artista. A canção foi inspirada na obra The Pit and the Pendulum, de Edgar Allan Poe, e possui um coro de doze jovens que recitam poemas em alguns pontos. O líder do coral, preocupado com algumas partes da letra que pareciam obscenas demais para uma criança, pediu a Tuomas que elas fossem mudadas, esse concordou e passou esses pontos para Marco cantar. Já "Meadows of Heaven" referência a infância de Tuomas, e a tristeza dele por saber que essa fase nunca retornará. Essas duas são as canções mais longas do álbum, por isso foram posicionadas uma no início, e outra no fim do disco.Segundo Tuomas, as canções "Bye Bye Beautiful" e "Master Passion Greed" falam sobre a ex-vocalista, Tarja Turunen, e seu atual marido Marcelo Cabuli. Apesar de algumas linhas da primeira parecerem agressivas, Tuomas disse que o objetivo da canção não é expressar ódio, mas sim lidar com o ocorrido. Como Anette não teve ligação com o ocorrido, partes da canção são cantadas por Marco.Já "Master Passion Greed" é dedicado apenas a Marcelo; nela Tuomas diz ter expressado toda sua raiva, sendo segundo ele a música mais pesada na discografia da banda. Originalmente, os vocais seriam de Anette, mas Tuomas achou que não faria sentido pois ela não teve envolvimento com o ocorrido, então os vocais passaram para Marco. Tuomas disse que essa música nunca será tocada ao vivo pois ele não se sentiria à vontade.
"Eva" é sobre uma menina que é desprezada na escola. Tuomas disse em uma entrevista que sua infância foi semelhante e disse que "a história dessa canção é para a vida". "Sahara" foi baseada em um sonho de Tuomas. "Whoever Brings the Night" foi a primeira canção totalmente composta pelo guitarrista Emppu Vuorinen, e trata de amor, sexo, morte e ironia. "For the Heart I Once Had" lida com a questão da infância perdida."The Islander" foi escrita por Marco para sua outra banda, Tarot, mas como não foi utilizada, passou para o Nightwish. A canção não possui guitarra ou baixo, ao invés disso, Marco e Emppu tocam violões. Marco disse que "The Islander" deu pela primeira vez à banda a oportunidade de mudar completamente a atmosfera musical durante os shows.O título da canção "Amaranth" foi inspirado na planta amaranto; a música fala de algo que nunca acaba, que dura para sempre. "7 Days to the Wolves" foi inspirada pelo poeta norte-americano Walt Whitman.O álbum possui duas canções bônus inéditas em edições especiais, uma delas é "Escapist", a única escrita por Tuomas após a entrada de Anette para o grupo, e a outra é "While Your Lips Are Still Red", escrita por Tuomas para ser a trilha sonora principal do filme finlandês Lieksa!, de 2007. A canção não possui guitarra nem vocal feminino.
O Nightwish começou a gravar os primeiros arranjos instrumentais de Dark Passion Play no começo de 2006. Para que todos tivessem uma noção de como tudo soaria no final, o grupo gravou uma fita demo na qual algumas das novas músicas eram cantadas por Marco Hietala, sendo que algumas dessas versões foram lançadas na coletânea digital The Sound of Nightwish Reborn, em 2008.Para conduzir a orquestra, Tuomas chamou Philip "Pip" Williams, o mesmo de Once. Assim como em Once, a banda contou com a ajuda da Orquestra Filarmônica de Londres e com a colaboração do Metro Voices Choir; cerca de 80% do pessoal foi o mesmo usado anteriormente.Em 15 de setembro de 2006, a banda começou a gravar no Petrax Studios, em Hollola, Finlândia, começando pelos sons de bateria. Os sons para teclado, baixo e guitarra ocorreram no próprio estúdio de Emppu, em Kerava, Finlândia. As partes orquestrais foram gravadas no Abbey Road Studios, em Londres, Inglaterra. Bandas consagradíssimas como Beatles e Pink Floyd também já usaram esse estúdio anteriormente. A orquestra conclui seu trabalho em oito dias. Os vocais de Marco e Anette só foram gravados em março de 2007, no Petrax Studios. Um total de 130 músicos convidados, em diferentes instrumentos, trabalharam no álbum.O álbum recebeu os últimos retoques em Helsinque, capital finlandesa, no Finnvox Studios, e todo o trabalho de masterização e mixagem demorou 75 dias para ser concluído. Reporta-se que seu custo superou 500 mil euros, o dobro de Once, tornando-o o álbum finlandês mais caro da história da música.
Antes do lançamento do álbum, Holopainen disse em uma entrevista que ele teria muito em comum com o anterior, Once. Algumas músicas possuem o clássico estilo do Nightwish, como "Bye Bye Beautiful", "Master Passion Greed" e "7 Days to the Wolves", enquanto outras são totalmente inovadoras, como "Meadows of Heaven", "Eva" e "The Islander". O álbum também possui a segunda música mais longa da discografia da banda, "The Poet and the Pendulum", com 13:53, perdendo apenas para "The Greatest Show on Earth", do álbum Endless Forms Most Beautiful, com 23:58.Dark Passion Play possui inúmeras canções com sons orquestrais. Holopainen disse que assim como em Once, ele usou 18 pessoas no coro de fundo. A longa "The Poet and the Pendulum" foi inspirada na personalidade Holopainen, com peças épicas e teatrais. Holopainen também disse que ele preservou as "sombras" do álbum Century Child, combinando as sombras com o lírico e o épico, como é o caso de "Amaranth" e "Bye Bye Beautiful":
Enquanto que em Once Holopainen usou a cultura indígena em algumas músicas, como "Creek Mary's Blood", dessa vez ele preferiu usar a cultura e mitologia finlandesas para suas composições, como na canção "Last of the Wilds"."While Your Lips Are Still Red", uma faixa bônus no single "Amaranth", foi a primeira composição própria do Nightwish cantada apenas por Marco Hietala, já que outras cantadas por ele como "High Hopes" e "Wild Child" eram apenas covers. Holopainen escreveu a canção para ser o tema principal do filme finlandês Lieksa!, de 2007. A música possui ainda Jukka Nevalainen na bateria, porém Anette Olzon e Emppu Vuorinen não participam da canção.
O primeiro single, "Eva", foi disponibilizado na Internet seis dias antes do lançamento oficial, forçando a banda a lançá-lo antes da data originalmente prevista. Muitas outras canções também podiam ser encontradas no YouTube e via torrent antes dos lançamentos oficiais. Mesmo antes dos arranjos vocais, a parte sinfônica já era vista em vários websites não oficiais, e após o lançamento do álbum completo, todas as músicas foram rapidamente disponibilizadas no YouTube, e padronizadas com a abertura oficial do canal do Nightwish no website de vídeos.
Em seu primeiro dia no mercado, Dark Passion Play vendeu 42 mil cópias apenas na Finlândia, ganhando Disco de Platina. No dia seguinte as vendas totalizaram 60 mil cópias, garantindo certificado de Platina dupla. Em 24 de outubro de 2007, o álbum já havia vendido 90 mil cópias na Finlândia, garantindo certificado de Platina tripla. Ao todo, até hoje, o álbum vendeu mais de 120 mil cópias só na Finlândia, o que deu à banda certificado de Platina quádrupla.O álbum foi o mais pedido durante vários dias nas paradas da Finlândia, Alemanha, Croácia, Suíça e Hungria, também se destacando nas paradas da Suécia (#4), Grécia, Holanda, Áustria (#5) e Noruega (#7). Na Finlândia permaneceu num total de quase de oito meses nas paradas, ou seja, passou 30 semanas, das quais oito foram em 1º lugar, nas paradas oficiais do país.
O álbum foi indicado, em 2007, à duas categorias do Metal Storm Awards: Melhor Álbum de Metal e Maior Surpresa do Ano, tendo vencido a última. No ano seguinte, venceu as categorias Álbum do Ano e Álbum de Metal do Ano no Emma Awards.

"Dark Side" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Stronger. Foi composta por busbee e Alexander Geringas, com  o trabalho de Greg Kurstin na produção. Em Julho de 2011, uma demo da música foi divulgada na Internet sem o consentimento de Clarkson, juntamente com outras melodias inacabadas de outros temas. A versão final acabou por ser revelada na rede na semana anterior ao lançamento do disco, contudo, foi rapidamente retirada pela RCA Records e Federação Internacional da Indústria Fonográfica que reclamaram os direitos de autor. A faixa acabou por ser enviada para as rádios norte-americanas a 5 de Junho de 2012, e lançada na loja iTunes de França, servindo como terceiro single do projecto de estúdio.
A nível musical, a canção deriva de origens estilísticas de pop rock misturadas com synthpop, incorporando uma melodia vigorosa produzida por uma caixa de música e batidas em coro. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando acordes de baixo e piano. Liricamente, o tema discute a aceitação, recuperação e beleza interior, debatendo-se sobre o facto da possibilidade de se amar mesmo com um lado negro presente. O seu desempenho comercial foi moderado, entrando na 48.ª posição na tabela musical Gaon Music Chart da Coreia do Sul, devido às descargas digitais uma semana após o lançamento do disco. Nos Estados Unidos, atingiu a liderança na Dance/Club Play Songs da revista norte-americana Billboard.
O vídeo musical, dirigido por Shane Drake, estreou a 24 de Maio de 2012 através do serviço VEVO. Explora vários temas, como bullying, dependência de drogas e álcool. O teledisco mostra de forma continuada várias cenas em que pessoas demonstram como ultrapassam as várias dificuldades apresentadas. Kelly aparece a cantar em muitas das transições, e no fim conforta vários indivíduos cujos problemas pessoais são retratados no projecto. O teledisco foi indicado na categoria Best Video with a Message na edição de 2012 dos MTV Video Music Awards. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como na cerimónia de 2012 dos Billboard Music Awards, e inclusive esteve presente no alinhamento da digressão mundial Stronger Tour, passando pela Austrália, Brasil, Estados Unidos, Escócia, Inglaterra e Irlanda.
Numa entrevista com o sítio Popjustice, Clarkson revelou que sempre tinha desejado colaborar com o produtor Greg Kurstin, desde das sessões finais de gravação do seu segundo disco de originais Breakaway em 2004. Jeff Aldrich, encarregue do trabalho de A&R pela RCA Records, entrou em contacto com Krustin para que este trabalhasse nos arranjos de algumas faixas para o quinto álbum da cantora em 2010. Greg quis primeiro avaliar os registos anteriores de Kelly, e conferiu todas as suas gravações em estúdio, o que a artista considerou que assim a colaboração tornou-se "mais fácil". Em Julho de 2011, algumas das demos foram divulgadas na Internet, incluindo a de "Dark Side". Clarkson respondeu à situação, dizendo "Oh meu Deus, já foi assaltado? Eu já. Já fui fisicamente roubada um par de vezes, mas isto é muito pior. Não há razão para ficar zangada porque não há nada que possa fazer, por isso espero que (todos) gostem da música". Consequentemente, a versão final da canção foi colocada na rede uma semana antes do lançamento do álbum, contudo as editoras tentaram bloquear as descargas ilegais. Para prevenir mais destes casos, a artista acabou por publicar on-line a música.Em 2012, numa conversa com a estação de rádio nova-iorquina Z100, Kelly afirmou que estava a considerar lançar o tema como terceiro single retirado de Stronger: "Eu gosto da "Dark Side" porque ainda tem uma batida, é uma música com sonoridade mas com uma letra obscura, e gosto disso". Durante a fase canadiana da digressão Stronger Tour, a cantora confirmou à MTV News que seria mesmo a sua terceira faixa de trabalho. O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 5 de Junho de 2012 através da RCA, e lançado digitalmente a 11 de Julho na loja iTunes. A sua divulgação começou a 19 de Outubro de 2011 em Los Angeles, num concerto especial promovido pela Sony como forma de promoção de Stronger.Foram realizadas outras performances da canção, incluindo na televisão durante o programa VH1 Unplugged: Kelly Clarkson e na final da décima quarta temporada do concurso Dancing with the Stars, em conjunto com "Stronger (What Doesn't Kill You)". Clarkson também actuou durante a edição de 2012 da cerimónia anual Billboard Music Awards a 20 de Maio e nos MuchMusic Video Awards. A 5 de Junho, Kelly cantou uma versão acústica da melodia no Live Lounge da BBC Radio 1. O single também foi adicionado ao alinhamento da Stronger Tour, e a 9 de Junho a cantora também a divulgou no Estádio de Wembley como parte do festival Summertime Ball. A obra também recebeu atenção por parte dos média, sendo interpretada pelo actor Darren Criss na quarta temporada da série Glee no episódio, cujo foi originalmente transmitido a 22 de Novembro de 2012 nos Estados Unidos.
"Dark Side" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo pop rock e synthpop, produzida pelo norte-americano Greg Kurstin. A sua gravação decorreu em 2011 no estúdio Echo Recording Studios em Los Angeles, na Califórnia. A composição foi construída com notas de piano e vocais fortes. Consiste ainda no uso de teclado e baixo por Kurstin, que também esteve a cargo da programação e Jesse Shatkin da engenharia acústica. Os analistas consideraram que a sua sonoridade "tem um lado sombrio", comparando-a "com uma melodia assustadora de uma caixa de música que corta a batida algumas vezes".A letra foi escrita por busbee e Alexander Geringas. De acordo com a partitura publicada pela BMG Rights Management, a música é definida no tempo de assinatura moderado com um metrónomo de 116 batidas por minuto. Composta na chave de ré maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de ré de quatro oitavas, para a nota de alta de fá sustenido. Liricamente, o tema discute a aceitação, recuperação e beleza interior, debatendo-se sobre o facto da possibilidade de se amar mesmo com um lado negro presente. James Dinh da MTV afirmou que trata sobre "um lugar cativo para uma mulher desprezada e perto do seu lado vulnerável quando questiona se o seu amante ficará por perto mesmo com tempos mais difíceis que poderão ter de passar". Bill Lamb do portal About.com afirmou que a faixa tinha "um refrão animado", mas se "escutarmos com atenção a letra, iremos sentir vulnerabilidade e apreensão".
As críticas após o lançamento do disco prezaram positivamente a faixa. Jason Lipshutz da revista norte-americana Billboard fez uma análise favorável, adjectivando o tema de "pensativo", no qual "Clarkson envolve o seu poder vocal nos versos e implora a um homem para abraçar os seus defeitos". A Entertainment Weekly considerou que "Clarkson cresce [a nível vocal] numa balada synth-pop que define sobre tudo o que é o amor: saber que a tua namorada é um pouco maluca, mas mesmo assim não fugir". Chris Willman do jornal The Wrap comentou que o tema "reforça inteligentemente a ideia que a Miss American Idol tem um lado sombrio, com uma melodia assustadora de uma caixa de música que corta a batida algumas vezes". Scott Shelter do sítio Popcrush atribuiu três estrelas e meia de cinco possíveis, descrevendo que a música "mistura bem secções sombrias com passagens cativantes". Shelter realçou que "liricamente, "Dark Side" faz um bom trabalho ao transmitir verdades difíceis enquanto tenta ficar optimista e positiva. Não é tão infecciosa como "Let Me Down", mas seria uma faixa sólida no álbum, senão um potencial single". Jason Scott do diário Seattle Post-Intelligencer comentou o "tilintar de um xilofone como uma introdução de embalar, em que Clarkson transporta para uma aventura criativa em território extraterrestre que é um ajuste estranhamente calmante e intrigante para a sua voz". "Não pediu pela The Twilight Zone, mas de alguma forma com um arranjo electrizante, a cantora transporta-nos para lá", referiu o analista. Mais tarde, Scott considerou que a música possuía "um gancho astuto de pop com influência na banda Owl City".Katherine St Asaph do Popdust afirmou que Stronger tem um alcance que depende da caridade individual, descrevendo "Dark Side" como "uma canção de amor fundamental". Joey Guerra do periódico Houston Chronicle notou que a obra "lembra o subestimado disco My December, um remoinho de tilintares de embalar e ranhuras goth-pop". "Acho que Katy Perry com uma voz muito, muito melhor", considerou Guerra. Brian Mansfield do USA Today descreveu a introdução da caixa de música como um "pesadelo" e esclareceu que a melodia "podia acabar por ser a favorita das namoradas psicopatas de toda a parte, porque é um incentivo". Sam Lansky da página Popcrush revelou que o single "lida com autenticidade em romance". Lansky fez novamente referência ao tilintar do instrumento musical inicial, complementando que "a atmosférica bateria e o refrão revela "Todos temos um lado negro / Amas-me / Podes amar o meu?". Durante a actuação especial de Kelly durante o programa VH1 Unplugged: Kelly Clarkson, Kat George do canal televisivo VH1 escreveu que "na verdade, isto é o que mais gostamos em Kelly - ela é apenas uma rapariga normal. Reconhece as armadilhas da sua personalidade, e convida-nos a ser imperfeitos sem nos deixar (ou ela) ser menos do que perfeitamente adoráveis".
O vídeo musical foi dirigido por Shane Drake, que já tinha trabalhado com a cantora em "Stronger (What Doesn't Kill You)". Foi gravado a 28 de Abril de 2012 no Centro de Los Angeles. Foram divulgadas na Internet várias cenas em que Kelly interpretava o tema numa área urbana entre a Primeira Rua de Los Angeles e o rio. A sua estreia ocorreu a 24 de Maio de 2012 através do serviço VEVO, sendo que no dia seguinte ficou disponível na iTunes Store dos Estados Unidos e de Portugal.O teledisco explora principalmente temas sobre a aceitação humana, tendo como subtemas o bullying, o vício por drogas e álcool. A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com a artista a interpretar a faixa num pano de fundo negro. Durante o decorrer das cenas, são retratadas histórias de pessoas que lutaram durante a sua vida, como um homem que perdeu o seu emprego, uma adolescente a lutar conta o seu peso, outros perseguidos e intimidados, uma rapariga que fugiu de casa, uma vencedora de um concurso de beleza a lutar contra as pressões e toxicodependência, um empresário com problemas com o álcool, um ex-combatente abandonado e sem uma das pernas, e uma mulher a divorciar-se do seu marido. Todas estas histórias vão sendo alternadas com imagens de Kelly com um vestido preto e verde por baixo de uma ponte abandonada. De seguida, as transições demonstradas são de símbolos de esperança, como uma flor, o nascer do sol, um desenho de um coração, um roseiral, borboletas e gaivotas. No refrão final, as pessoas que fazem aparência no teledisco começam a sorrir, e o projecto termina com Clarkson a abraçá-las, dando-lhes garantia de confiança.
O vídeo foi recebido pelos críticos de forma positiva, com alguns notando semelhanças no tema com "Beautiful" de Christina Aguilera. Byron Flitsch of MTV Buzzworthy comentou que "estaria a mentir se não admitisse que o vídeo nos tinha deixado um pouco melancólicos, mas temos a certeza de que faz parte do seu trabalho. Para isso e para nos lembrar que a) Kelly está mais impecável do que nunca, e b) sermos agradáveis para todas as pessoas no mundo. Robbie Daw do sítio Idolator escreveu que "a música mantém o tema dos singles anteriores 'Mr. Know It All' e 'Stronger (What Doesn’t Kill You)', em que Clarkson liricamente investiga a sua força interna - embora não surja num modo mais vulnerável nesta". Elena Gorgan da Softpedia afirmou que o trabalho é simples e um tanto discreto, o que lhe permite incluir tantas histórias que tocam cada um de nós no seu próprio direito, cada um é perfeito para exemplificar o belo texto da faixa". Amy Sciarretto do Popcrush escreveu que a artista "mistura a performance com comentários socialmente conscientes e críticos. Mas ela não quer esmagar-lhe a cabeça com uma mensagem. Não lhe está a bater. Em vez disso, é subtil e, portanto, muito mais eficaz, ao fazer com que o espectador pense. Sciarretto, mais tarde acrescentou, que o teledisco "mostra eloquentemente que todos temos o nosso lado obscuro, mas isso é apenas uma faceta e não a história toda". "Não faz a identidade de uma pessoa. Lados negros são apenas um dos muitos factores que fazem parte do que nós somos!", referiu a analista, concluindo que "ninguém é perfeito e as nossas falhas podem tornar-se interessantes". Sarah Maloy da revista Billboard considerou que "Clarckson aborda vários tipos de demónios no seu vídeo para 'Dark Side'. A cantora mostra as pessoas que enfrentam a dependência de drogas, de álcool, problemas de desemprego, de peso e problemas conjugais, mas também conta que dias melhores estão para vir". O vídeo foi nomeado para a categoria Best Video with a Message na edição de 2012 dos MTV Video Music Awards, contudo, perdeu para "Skyscraper" de Demi Lovato.
A versão digital de "Dark Side" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e quarenta e quatro segundos. Na Alemanha, o tema também foi comercializado em descarga digital, contendo mais duas músicas remisturadas.
Na semana que terminava a 7 de Julho de 2012, "Dark Side" estreou-se na 93.ª posição da Billboard Hot 100. Na edição de 25 de Agosto do mesmo ano, atingiu a sua melhor posição em número 42 na lista. Nessa mesma semana, o tema subiu à liderança da Dance/Club Play Songs. Entrou ainda na Adult Pop Songs em 36.º lugar, e dois meses depois, saltou para a décima segunda posição, consequentemente tornado-se o décimo primeiro single de Kelly e tornando-a artista feminina que mais vezes entrou na lista das dez músicas mais vendidas no género, ultrapassando Sheryl Crow e Katy Perry. Em Outubro de 2012, a canção já tinha vendido mais de 504 mil descargas digitais nos Estados Unidos. No Canadá, debutou na Canadian Hot 100 em 85.º lugar na semana de 30 de Junho de 2012, antes de atingir o seu melhor posto, 41.º, seis semanas depois.Nos restantes mercados, "Dark Side" teve um desempenho moderado. Depois do lançamento de Stronger, a obra entrou na 48.ª posição da Gaon Music Chart na Coreia do Sul. No Reino Unido, debutou na 56.ª posição na semana de 10 de Junho de 2012, e na semana seguinte subiu dezasseis lugares para a 40ª na lista, permanecendo como a sua melhor no país. Na Alemanha atingiu o 82.º lugar, 19.º nos Países Baixos, 17.º na Bélgica e 3º na Polónia.
"Dark Side" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 5 de Junho de 2012. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store de França a 11 de Junho de 2012, e mais tarde também foi disponibilizada na Alemanha através da Amazon em Julho.

Days of Heaven é um filme norte-americano de 1978 escrito e dirigido por Terrence Malick e estrelado por Richard Gere, Brooke Adams, Sam Shepard e Linda Manz. Passando-se no início do século XX, conta a história de dois amantes, Bill e Abby, enquanto viajam até o Panhandle do Texas para trabalhar nos campos de trigo de um rico fazendeiro. Bill encoraja Abby a se casar com o agonizante fazendeiro para ficar com sua fortuna, criando um triângulo amoroso instável e iniciando uma série de infelizes eventos.
Days of Heaven foi filmado em Alberta, Canadá, na segunda metade de 1976 com um orçamento de três milhões de dólares e pouco planejamento. Malick e o diretor de fotografia Néstor Almendros usaram praticamente iluminação natural e decidiam no dia o que seria filmado, enfurecendo parte da equipe não acostumada a trabalhar dessa maneira. O estilo de direção de Malick também insatifez o elenco e a equipe, com ele sendo descrito como distante e inseguro. As filmagens acabaram atrasando muito a ponto de Almendros ter de sair e ser substituído por Haskell Wexler. Além disso, Malick demorou três anos para editar o filme, lutando para encontrar um ritmo e escolher cenas. Isso foi eventualmente resolvido quando foi adicionada a narração da personagem de Manz. 
O filme não foi bem recebido à época de seu lançamento original, com muitos críticos achando que o único ponto digno de elogios era suas imagens. Days of Heaven não foi um sucesso comercial, mas mesmo assim foi indicado a quatro Oscars, vencendo na categoria de Melhor Fotografia, e o próprio Malick venceu o Prêmio de Melhor Diretor no Festival de Cannes. Apesar da recepção inicial pouco favorável, desde então o longa se tornou um dos filmes mais aclamados de todos os tempos, reverenciado particularmente pela beleza de sua fotografia. Em 2007, Days of Heaven foi selecionado para preservação pelo National Film Registry da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos por ser "culturalmente, historicamente ou esteticamente significante".
Em 1916, Bill, um trabalhador de Chicago, mata o chefe da aciaria em que trabalha e foge para o Panhandle do Texas com sua namorada, Abby, e sua irmã mais nova, Linda. Para evitar fofocas, Bill e Abby fingem serem irmãos. Os três são contratados em um grupo sazonal para trabalhar nos campos de trigo de um rico e tímido fazendeiro. O Fazendeiro descobre estar morrendo de uma doença não identificada. Quando apaixona-se por Abby, Bill encoraja sua namorada a casar-se com o Fazendeiro para herdar o dinheiro. Eles se casam e Bill fica na fazenda como o "irmão" de Abby. O feitor do Fazendeiro começa a suspeitar de alguma trama enquanto a saúde do Fazendeiro permanece estável, frustrando os planos de Bill. Eventualmente, o fazendeiro descobre a verdadeira relação de Bill e Abby. Ao mesmo tempo, Abby começa a apaixonar-se verdadeiramente por seu marido. Depois de uma infestação de gafanhotos e um incêndio terem destruído as plantações, o Fazendeiro persegue Bill com uma arma, porém Bill consegue matá-lo. Em seguida ele foge com Abby e Linda. O feitor e a polícia os perseguem, eventualmente matando Bill. Abby deixa Linda em um internato e vai embora sozinha, porém a menina acaba fugindo junto com uma amiga.
Richard Gere como Bill, um trabalhador pobre que foje para o Texas junto com sua namorada e irmã depois de acidentalmente matar seu chefe. Ele vai trabalhar em uma fazenda na colheita de trigo e descobre que o Fazendeiro está apaixonado por Abby e morrendo de alguma doença, vendo essa situação como uma boa chance de conseguir enriquecer facilmente e subir na vida.
Brooke Adams como Abby, a namorada de Bill. Ela foje junto com Bill e vai trabalhar na fazenda inicialmente recolhendo o trigo cortado, porém sua beleza chama a atenção do Fazendeiro, que a pede em casamento. Ela aceita depois de ser incentivada por Bill.
Sam Shepard como o Fazendeiro, um homem tímido, solitário e dono de uma enorme fazenda de trigo que descobre estar doente e com apenas um ano de vida. Ele se apaixona por Abby e a pede em casamento para poder viver seus últimos dias feliz.
Linda Manz como Linda, a jovem irmã de Bill. Ela vai para o Texas junto com o irmão e passa a realizar pequenos trabalhos na fazenda, como procurar gafanhotos nas plantações, enquanto observa todos os eventos e situações ao redor.
Robert J. Wilke como Feitor do Fazendeiro, o homem responsável por cuidar dos trabalhadores da fazenda. Ele é a pessoa mais próxima do Fazendeiro e desconfia desde o início das intenções de Bill e Abby com seu empregador.
Jackie Shultis como Amiga de Linda, uma garota que Linda conhece e fica amiga na plantação, e que mais tarde a ajuda escapar do internato.
Stuart Margolin como Feitor da aciaria, o chefe de Bill em Chicago. Os dois homens acabam discutindo e ele morre acidentalmente ao levar uma pancada na cabeça.
Timothy Scott como Trabalhador da plantação, um homem que Bill acaba se desentendendo por insunuar que ele e Abby são na verdade amantes.
Gene Bell como Dançarina, uma dançarina do ventre que acompanha o grupo de vaudeviles em sua estadia na fazenda.
Richard Libertini como Vaudevile, um artista que passa algum tempo vivendo na fazenda entretendo o Fazendeiro, Bill, Abby e Linda.
O produtor Jacob Brackman apresentou em 1975 o também produtor Bert Schneider ao diretor Terrence Malick. Os dois viajaram para Cuba e conversaram sobre a possibilidade de fazerem um filme juntos. Schneider concordou em produzir a obra e Malick tentou, sem sucesso, conseguir John Travolta, Dustin Hoffman ou Al Pacino para interpretar Bill. O produtor e o diretor acabaram escolhendo Richard Gere, o dramaturgo Sam Shepard e Brooke Adams para os papéis principais.Barry Diller, o então presidente da Paramount Pictures, concordou em financiar e distribuir Days of Heaven porque queria Schneider produzindo filmes para o estúdio. Na época, a Paramount estava seguindo um novo rumo: novos chefes de produção, com passado na televisão, estavam sendo contratados e, de acordo com Richard Sylbert, estavam "[manufaturando] produtos mirados nos seus joelhos". Apesar da mudança, Schneider conseguiu fazer um acordo com o estúdio ao garantir o orçamento e assumindo responsabilidade total por todos os excedentes. "Esses eram os tipos de acordo que eu adorava fazer", disse Schneider, "porque assim eu poderia ter o corte final e não ter que falar com ninguém sobre o por quê de usarmos esta pessoa e não aquela".Malick admirava o trabalho realizado pelo diretor de fotografia Néstor Almendros no filme L'Enfant Sauvage e o convidou para filmar Days of Heaven. Almendros ficou impressionado pelo conhecimento de Malick sobre fotografia e seu desejo de usar pouca iluminação artificial. Os dois moldaram a fotografia do filme baseados em filmes mudos, que frequentemente usavam luzes naturais. Eles também se inspiraram em fotodocumentários da virada do século e em obras de pintores como Johannes Vermeer, Edward Hopper e Andrew Wyeth.
As filmagens começaram na segunda metade de 1976. Apesar do filme se passar no Texas, ele foi filmado em Whiskey Gap, uma cidade-fantasma localizada na pradaria de Alberta, Canadá. A cena final foi gravada no Heritage Park Historical Village em Calgary. O diretor de arte Jack Fisk projetou e construiu com madeira compensada a mansão do Fazendeiro e as casas dos trabalhadores nos campos de trigo. A mansão não era apenas uma fachada, como é costume em outras produções, mas sim uma residência autêntica dentro e fora e pintada com cores da época: marrom, mogno e madeiras escuras para o interior. A figurinista Patricia Norris desenhou e fabricou roupas da época a partir de tecidos usados e vestes velhas para evitar uma aparência artificial.De acordo com Almendros, a produção não foi "rigidamente preparada", permitindo muita improvisação. As chamadas diárias não eram muito detalhadas e o cronograma mudava para se adequar ao clima. Isso enfureceu alguns membros da equipe de produção que não estavam acostumados a trabalhar de modo tão espontâneo. A maior parte da equipe estava acostumada a um "estilo lustroso de fotografia" e se frustraram porque o diretor de fotografia não lhes dava muito para fazer. Diariamente, ele pediria para a equipe desligar as luzes que haviam sido preparadas. Alguns membros da equipe disseram que Almendros e Malick não tinham a menor ideia do que estavam fazendo; a tensão fez com que muitos deixassem a produção. Malick não estava se importando com a insatisfação da equipe e, após ver alguns copiões, apoiou ainda mais o trabalho de seu cinematógrafo, tirou mais luzes e deixou a imagem nua.Almendros não tinha permissão de operar a câmera por regulamentos de sindicato. Junto com Malick, ele planejaria e ensaiaria os movimentos com os atores e durante a gravação ficaria ao lado da câmera dando instruções ao operador. O diretor de fotografia estava gradualmente perdendo sua visão; para avaliar o que precisava ser feito, "ele faria com que um de seus assistentes tirasse uma foto polaroid da cena, e então a examinaria com lentes de aumento". De acordo com Almendros, Malick queria "um filme bem visual. A história seria contada pelos visuais. Poucas pessoas queriam dar tanta prioridade à imagem. Geralmente o diretor dá prioridade aos atores e a história, mas aqui a história seria contada pelas imagens".
Muito do filme foi filmado durante a "hora mágica", que Almendros chamou de "um eufemismo, porque não é uma hora, mas sim 25 minutos no máximo. É o momento quando o sol se põe, após o sol se pôr e antes da noite. O céu tem luz, mas não há sol. A luz é bem suave, e há algo de mágico nisso. Nos limitava a por volta de vinte minutos por dia, mas valia a pena. Deu um visual mágico, uma beleza e romantismo". A luz era importantíssima para as filmagens e ajudava a evocar uma pictórica qualidade nas paisagens do filme. Filmava-se sempre que o céu estava nublado já que era possível simular o hora mágica apenas através da correção de cor. Muitas cenas foram filmadas no período da tarde ou após o pôr do sol, com o céu criando uma silhueta nos rostos dos atores, algo que seria difícil de recriar em outro momento. Cenas interiores foram filmadas com luzes artificiais; por o sol estar em constante movimento, era necessário manter uma continuidade.Para a sequência dos gafanhotos voando para o céu, a equipe jogou cascas de amendoim de helicópteros. Os atores tinham de andar para trás enquanto a película era passada ao contrário pela câmera. Quando as imagens eram projetadas, tudo se movia para frente com a exceção dos gafanhotos. Para os planos fechados, centenas de gafanhotos foram capturados e fornecidos pelo Departamento de Agricultura Canadense.Apesar de Malick ter ficado satisfeito com a fotografia, o resto da produção enfrentou problemas. Os atores e a equipe achavam o diretor uma pessoa distante. Ele ficou muito insatisfeito com as duas primeiras semanas de filmagem, então "decidiu jogar fora o roteiro, ir Liev Tolstói ao invés de Fiódor Dostoiévski, amplo ao invés de profundo [e] filmar milhas de filme na esperança de resolver os problemas na sala de edição". Além disso, as máquinas de colheita quebravam constantemente, atrasando as filmagens e permitindo apenas um curto espaço de tempo antes de ficar muito escuro. Certo dia, dois helicópteros estavam agendados para soltar as cascas de amendoim para a cena dos gafanhotos; entretanto, Malick decidiu gravar carros de época, mantendo os helicópteros no chão a um grande custo. A produção começou a se atrasar, com os gastos excedendo o orçamento, fazendo com que Schneider hipotecasse sua casa para arcar com os estouros.O filme atrasou tanto que Almendros e o operador de câmera John Bailey tiveram de ir embora por terem se comprometido a trabalhar em L'Homme qui Aimait les Femmes, de François Truffaut. Almendros pediu para o amigo Haskell Wexler completar Days of Heaven. Eles trabalharam juntos por uma semana para que Wexler se familiarizasse com o estilo visual. Ele teve cuidado para combinar suas imagens com o trabalho de Almendros, porém fez algumas exceções. "Fiz alguns planos com uma câmera Panaflex na mão", disse, "[para] a abertura do filme na aciaria, usei alguma difusão. Néstor não usou difusão. Me senti culpado por usar difusão e ter violado o trabalho de outro câmera". Apesar de Almendros ter trabalhado no filme por 35 dias e Wexler por 19, metade das cenas que entraram no corte final foram filmadas por Wexler, porém, para seu desgosto, ele apenas recebeu o crédito de "fotografia adicional". Isso impediu que ele fosse indicado ao Oscar por Days of Heaven. Wexler depois enviou uma carta ao crítico Roger Ebert, "em que descrevia estar sentando num cinema com um cronômetro para provar que metade das imagens" eram dele.
O processo de edição durou três anos. Malick teve dificuldades em moldar o filme e fazer com que as peças individuais funcionassem juntas de forma coesa. Schneider mostrou algumas imagens para o diretor Richard Brooks, que estava considerando Richard Gere para um papel em Looking for Mr. Goodbar. De acordo com Schneider, o processo de edição de Days of Heaven demorou tanto que "Brooks escalou Gere, filmou, editou e lançou [Looking for Mr. Goodbar] enquanto Malick ainda estava editando". Um grande avanço ocorreu quando o diretor experimentou narrações da personagem de Linda Manz, similar ao que havia feito com a personagem de Sissy Spacek em Badlands. De acordo com o editor Billy Weber, Malick tirou muito dos diálogos para colocar a narração, servindo de comentário oblíquo para a história.A maior parte da narração foi improvisada. Weber e Malick mostravam uma cena para Manz e pediam para ela contar o que havia acontecido naquele momento. A narração da sequência do trem foi tirada de uma história apocalíptica que a atriz estava lendo no dia anterior. Manz teve dificuldades para se lembrar de falas ou dos nomes de certas pessoas, chamando os atores por seus nomes reais. No total, a atriz gravou sessenta horas de narração, porém apenas quinze minutos entraram no filme.Malick teve de chamar os atores em Los Angeles, Califórnia, após um ano para filmar inserções necessárias que não haviam sido gravadas em Alberta. O filme final possui closes de Sam Shepard que foram feitos em baixo de um viaduto. O plano debaixo d'água do rosto de Gere no rio após seu personagem ser baleado foi filmado em um grande aquário na casa de Spacek. Enquanto isso, Schneider ficou bem desapontado com Malick. Ele confrontou o diretor inúmeras vezes sobre os prazos não cumpridos e as promessas quebradas. Por outros estouros no orçamento, Malick, contra sua própria vontade, teve de pedir mais dinheiro a Paramount. Ele exibiu um demo de Days of Heaven para os executivos, deixando todos impressionados a ponto de conseguir "um bom acordo no estúdio, carta branca, essencialmente". Malick não conseguiu capitalizar do acordo. Ele ficou tão exausto que se mudou para Paris junto com sua namorada depois do fim da produção; ele tentou desenvolver outro projeto na Paramount, porém o abandonou. Malick só voltaria a fazer um novo filme em 1998, vinte anos depois, com The Thin Red Line.
A trilha sonora de Days of Heaven foi composta pelo italiano Ennio Morricone. Weber e Malick enviaram uma cópia do filme com a trilha de 1900 ao compositor e ele concordou em assumir o trabalho. O diretor então foi para a Itália conversar com Morricone sobre sua visão para a música do filme. Morricone lembra do processo como "exigente", dizendo "[Malick] não me conhecia bem, então fez sugestões e, em alguns casos, deu soluções. Isso me incomodou um pouco porque ele diria: 'Isto aqui ... tente com três flautas'. Algo impossível! Então, para levantar seu ânimo, eu faria com três flautas e ele acabaria decidindo usar minha versão. A dele era impossível senão eu mesmo teria escrito. E mais picuinhas como aquela significavam que ele era bem atencioso e cuidadoso sobre a música".Morricone compôs três temas para Days of Heaven: um tema principal, que intencionalmente faz referência a "Aquarium", sétimo movimento de Le Carnaval des Animaux de Camille Saint-Saëns, que serve como música dos créditos principais; uma "melodia pastoral" para ser tocada por uma flauta, e um tema de amor. Morricone compôs as faixas da trilha para serem usadas em cenas específicas, porém antes de Malick voltar para os Estados Unidos ele permitiu que diretor colocasse a música em qualquer lugar no filme. A única exceção foi a faixa "The Fire", que o compositor insistiu para ser deixada na cena do incêndio e infestação de gafanhotos.Um álbum com a trilha sonora foi lançado em 1978 pela Pacific Arts Records and Tapes, contendo os principais temas de Morricone da forma que ele havia originalmente escrito e algumas músicas não usadas. Em 2011, a Film Score Monthly lançou uma edição especial em 2 CDs da trilha, remasterizada a partir das fitas originais. A primeira parte do primeiro CD contém o álbum original de 1978, enquanto que a segunda parte apresenta as porções da trilha usadas no filme; o segundo CD contém a maioria das faixas originais gravadas por Morricone.
Days of Heaven estreou nos cinemas da América do Norte em 13 de setembro de 1978. No ano seguinte, ele foi exibido no Festival de Cannes. Tecnicamente, o filme foi um fracasso comercial, arrecadando apenas US$ 3.660.880 de seu orçamento de US$ 3 milhões.
A resposta da crítica inicialmente variou. Muitos elogiaram a beleza visual do filme, porém acharam que a história era muito fraca. Dave Kehr do Chicago Reader deu uma resenha positiva, escrevendo: "O incrivelmente rico segundo filme de Terrence Malick é uma história sobre vidas humanas tocadas pelo divino, contada com pressa em imagens deslumbrantes e precisas. A fotografia de Néstor Almendros é tão afiada e vívida quanto a elíptica e enigmática narrativa de Malick. O resultado é um filme que paira além de nossa compreensão – misterioso, lindo e, possivelmente, uma obra prima".  Gene Siskel do Chicago Tribune, escreveu que o filme "realmente põe à prova o poder de descrição de um crítico ... Alguns críticos reclamaram que a história de Days of Heaven é muito trivial. Suponho que seja, mas, francamente, você não pensa nisso enquanto o filme está passando". Frank Rich da revista TIME escreveu: "Days of Heaven é exuberante com imagens brilhantes". A publicação acabaria por escolhê-lo como um dos melhores filmes de 1978.Dentre seus detratores, Harold C. Schonberg do The New York Times escreveu: "Days of Heaven nunca realmente decide-se sobre o que quer ser. Acaba sendo algo entre um pastoral do Texas e Cavalleria Rusticana. Por de trás do enredo basicamente convencional está todos os tipos de técnicas extravagantes do cinema". Monica Eng, do Chicago Tribune, também criticou a falta de um enredo forte afirmando que "a história fica em segundo plano para os visuais". James Berardinelli concordou com Schonberg e Eng, afirmando que apesar de não ser manipulativo ou sentimental, Days of Heaven não é envolvente e acaba reduzido a apenas "muitas imagens bonitas". Respondendo às críticas negativas, Roger Ebert do Chicago Sun-Times escreveu:
Days of Heaven foi reavaliado nos anos após seu lançamento e é atualmente considerado uma realização cinematográfica pioneira, particularmente reverenciado pela beleza de suas imagens, sendo frequentemente citado como um dos mais belos filmes já produzidos. Ebert o adicionou em 1997 a sua lista de "Grandes Filmes", descrevendo-o como "um dos filmes mais lindos já feitos". A Variety o chamou de "uma das maiores realizações cinematográficas dos anos 1970", e Richard Corliss da TIME o colocou em sua lista dos melhores filmes da história. Já Nick Schager da Slant Magazine foi além, o elegendo como "o melhor filme já feito". Days of Heaven foi selecionado em  2007 para preservação no National Film Registry da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos por ser "culturalmente, historicamente ou esteticamente significante".
Days of Heaven venceu o Oscar de Melhor Fotografia para Néstor Almendros, também sendo indicado nas categorias de Melhor Figurino (Patricia Norris), Melhor Trilha Sonora Original (Ennio Morricone) e Melhor Som (John Wilkinson, Robert W. Glass, Jr., John T. Reitz e Barry Thomas). No Festival de Cannes de 1979, o filme foi indicado a Palma de Ouro e Malick venceu o Prix de la Mise en Scène por sua direção, a primeira vez que um diretor norte-americano vencia o prêmio desde 1955. No Golden Globe Awards do mesmo ano, Days of Heaven foi indicado nas categorias de Melhor Filme – Drama e Melhor Diretor (Malick). No BAFTA em 1980, o filme venceu o prêmio de Melhor Música, entregue a Ennio Morricone.
Biskind, Peter (1998). Easy Riders, Raging Bulls: How the Sex-Drugs-and-Rock 'N' Roll Generation Saved Hollywood 1 ed. Nova Iorque: Simon & Schuster. ISBN 0684857081

"Death Has a Shadow" é o episódio piloto da série de animação norte-americana Family Guy. Originalmente, foi transmitido na rede de televisão Fox Broadcasting Company nos Estados Unidos após o evento Super Bowl XXXIII, na noite de 31 de janeiro de 1999. Baseado em The Life of Larry, do criador e comediante Seth MacFarlane, o episódio é um remake do piloto originalmente produzido para a série. No episódio, Peter Griffin perde seu emprego após beber demais em uma despedida de solteiro e adormecer durante seu horário de trabalho. Ele pede à Assistência Social que lhe pague um cheque por invalidez, para garantir o bem-estar familiar e impedir que Lois Griffin, sua esposa, saiba sobre a sua demissão. Contudo, a quantia recebida é muito maior do que o esperado. Sua esposa descobre o que aconteceu e Peter é obrigado a devolver o dinheiro para os contribuintes, atirando-o enquanto pilota um dirigível sobre o estádio onde acontece o Super Bowl. Ele é posteriormente detido e precisa aguardar o resgate da sua família.
A base para Family Guy foi o filme de MacFarlane The Life of Larry, criado como sua tese em 1995, quando estudava na Escola de Design de Rhode Island. Uma sequência foi produzida em 1996, intitulada Larry & Steve, que foi transmitida em 1997 como segmento do World Premiere Toons, do canal de televisão Cartoon Network. As duas curtas chamaram a atenção da Fox, que obteve contato com o criador em 1999 para que ele desenvolvesse uma série chamada Family Guy, baseada nos filmes. Um episódio piloto foi desenhado com orçamento de 50 mil dólares e a série foi aceita pela equipe de produção.
As críticas para o episódio foram em grande parte positivas. Um crítico chegou a fazer uma comparação entre Family Guy e The Simpsons, outra série de animação. De acordo com o sistema de medição de audiências Nielsen Ratings, "Death Has a Shadow" foi assistido por 22.01 milhões de agregados familiares durante sua exibição original nos Estados Unidos. O episódio foi escrito por MacFarlane e dirigido por Peter Shin, e conta com a participação especial de Pat Summeral e vários dubladores de personagens secundários.
Em um episódio da décima temporada, "Back to the Pilot", dois personagens da série, Brian e Stewie, voltam atrás no tempo até "Death Has a Shadow".
Inicialmente, MacFarlane criou Family Guy em 1995 enquanto estudava animação na Escola de Design de Rhode Island. Durante o seu tempo na faculdade, ele fez a sua tese para o filme The Life of Larry, que mais tarde foi enviado ao estúdio de animação Hanna-Barbera por seu professor, e assim, MacFarlane foi contratado pela companhia. Em 1996, escreveu uma sequência para o filme, que intitulou de Larry and Steve, o qual teve a participação de um personagem de meia-idade, Larry, e um cachorro intelectual, Steve. O curta foi exibido em 1997 como parte da World Premiere Toons, da Cartoon Network.Ainda em 1997, enquanto escrevia para a Hanna-Barbera, MacFarlane planejou desenvolver os curtas de Larry para que tornasse uma pequena série de filmes para a MADtv; no entanto, o projeto foi abandonado pois não havia à época um orçamento grande o suficiente para produzir qualquer tipo de animação. A ideia continuaria a ser desenvolvida, transformando-se numa possível série de televisão, ao mesmo tempo que os personagens Larry e Steve formaram a base para Peter e Brian, respectivamente. Durante o ano, um executivo de desenvolvimentos apresentou MacFarlane para os comediantes alternativos Mike Darnell e Leslie Collins, com o objetivo de colocar a Hanna-Barbera de volta à atividade no horário nobre. Após um ano, MacFarlane contatou Collins na rede de televisão Fox Broadcasting Company, que fez uma reunião com Seth e os executivos da companhia para criar uma série com base nos personagens, que se chamaria Family Guy.A Fox propôs ao criador que fizesse um curta de 15 minutos, e lhe forneceu um orçamento de 50 mil dólares. Com a produção do episódio autorizada, MacFarlane trabalhou numa premissa inspirada em séries assistidas pelo próprio nos anos 80, como The Fonz and the Happy Days Gang e Rubik, the Amazing Clube.
A produção inicial do piloto de Family Guy começou em 1998, e levou seis meses para se concluir. Relembrando a experiência em uma entrevista para o jornal The New York Times, MacFarlane disse:
Com a finalização do piloto, o episódio foi transmitido na televisão. "Death Has a Shadow" foi o primeiro episódio de Family Guy a ser exibido. Escrito por MacFarlane, foi o primeiro a ser dirigido por Peter Shin. e participações especiais no episódio incluem Lori Alan como Diane Simmons, Carlos Alazraqui como Jonathan Weed, Mike Henry como Cleveland Brown, Billy West, Fred Tatasciore, Joey Slotnick, Phil LaMarr, Wally Wingert e o cartunista Butch Hartman como diversos personagens. "Death Has a Shadow" foi transmitido pela Fox Broadcasting Company logo após a emissão do evento Super Bowl XXXIII na noite de 31 de janeiro de 1999.
Para "Death Has a Shadow", diversas mudanças foram feitas desde o esboço original. Em Family Guy, Lois é ruiva, enquanto no primeiro piloto era loira. Originalmente, ela descobriria que Peter perdeu seu emprego, e no fim, ele não conseguiria outro trabalho nem se tentaria receber algum benefício da previdência social. A ideia de Peter recorrer à previdência e ficar repentinamente rico foi uma sugestão do produtor executivo David Zuckerman, que tinha o objetivo de adicionar um enredo maior ao episódio. Várias sequências e piadas foram integradas a partir da tese The Life of Larry, incluindo a sequência onde a família Griffin assiste ao filme dramático Filadélfia (1993) e uma breve sequência em que Peter flatula pela primeira vez aos trinta anos de idade.
MacFarlane fez parte do elenco principal da série, onde dubla quatro dos personagens principais: Peter Griffin, Brian Griffin, Stewie Griffin e Glenn Quagmire. Ele próprio escolheu dar voz a eles, acreditando que seria mais fácil retratá-los da forma imaginada por si do que uma pessoa dublá-los do jeito que gostaria. MacFarlane teve a inspiração para a voz de Peter a partir da fala de um guarda com quem conversou enquanto estudava na Rhode Island School of Design. Já a voz de Stewie foi baseada no ator inglês Rex Harrison, especialmente em seu desempenho no musical My Fair Lady (1964). Para dublar Brian, o criador costuma usar a sua voz natural. Ele também dá voz a personagens secundários, como o vizinho da família Griffin, Glenn Quagmire, o jornalista Tom Tucker, o pai de Lois, Carter Peterschmidt, ou àqueles que aparecem por apenas uma e única vez na série.Alex Borstein interpretou a personagem principal Lois Griffin, a jornalista asiática Tricia Takanawa, Loretta Brown e a mãe de Lois, Barbara Peterschimdt. Borstein recebeu uma proposta para dublar no piloto original enquanto trabalhava na MADtv, e sem conhecer MacFarlane nem seu trabalho, afirmou que o projeto não seria visto pelas pessoas. Naquele momento, ela interpretava uma mãe ruiva, cuja voz era baseada em uma de suas primas. A dublagem era originalmente mais lenta, porém quando MacFarlane a escutou, disse "Faça isso ser menos [...] irritante... e acelere isso, ou cada episódio terá duração de quatro horas". Seth Green foi escolhido para dar voz a Chris Griffin e o farmacista Neil Goldman. Durante a sua audição, Green revelou que dublou a voz do personagem Buffalo Bill do filme O Silêncio dos Inocentes (1991). Sua principal inspiração para interpretar Chris foi uma visão de como seria a voz de Buffalo Bill se ele falasse como um atendente de drive-thru do restaurante McDonald's. Lacey Chabert dublou Meg Griffin durante toda a primeira produção da série (15 episódios), mas por causa de um contrato, ela nunca foi creditada. Ela posteriormente abandonou o trabalho devido ao pouco tempo que tinha para o seu papel na série Party of Five e também trabalhos escolares, sendo substituída por Mila Kunis.
Quando Peter Griffin recebe um convite para uma despedida de solteiro na casa de seu vizinho Glenn Quagmire, sua esposa Lois pede-lhe para que não beba. Peter diz que não irá fazer isso, mas ao ser incentivado por Glenn, fica bêbado e sofre de ressaca no dia seguinte, dormindo na mesa da cozinha durante o café da manhã. Lois fica irritada, porém quando ele promete que nunca mais voltará a beber, ela decide perdoá-lo. Peter dorme durante o seu trabalho como inspetor de segurança na fábrica de brinquedos Happy-Go-Lucky e é demitido por negligência, já que muitos "brinquedos" perigosos (machados, canivetes, torradeiras, pílulas perigosas e outros) são lançados no mercado. Para não desapontar Lois novamente, ele decide manter isso em segredo. Contudo, quando Brian, após saber disto por Peter, lhe fala para pensar no bem-estar da família, ele se inscreve num programa de assistência social e fica em choque ao saber que a primeira contribuição mensal recebida é de 150 000 dólares, por causa de um ponto decimal que está deslocado.Peter compra presentes caríssimos para a sua família, como a estátua de David de Michelangelo, uma piscina e um barco de esqui. Os filhos de Peter e Lois — Meg, Stewie e Chris — descobrem que o seu pai está desempregado e ele tenta convencê-los a não contarem o acontecido a Lois, que acaba sabendo da notícia quando encontra a contribuição do mês seguinte na caixa de correio. Peter é obrigado a devolver o dinheiro extra, jogando-o para as pessoas que estão no evento Super Bowl XXXIII através de um dirigível. Todavia, o dirigível cai.Peter e Brian são apanhados e presos pelos seguranças quando o dirigível cai e são posteriormente processados por causa da fraude. Lois pede ao juiz para que perdoe o marido e acaba sendo presa também. Stewie usa um dispositivo controlador de mentes para que possa libertar seus pais e o cão da pena a que foram sentenciado, além de devolver o emprego de seu pai. O episódio termina com as coisas voltando ao normal e Peter pensa em novos modos de ganhar dinheiro, mostrando que não aprendeu nenhuma lição com a situação por que passou.
"Death Has a Shadow" faz uma referência ao drama de 1993 Filadélfia, quando a família Griffin está vendo o filme e Peter, bêbado por ter consumido café irlandês pouco tempo antes, acha o filme engraçado enquanto ele apresenta uma expressão facial depressiva e diz que Tom Hanks é um "garoto engraçado" e que "tudo o que ele diz é uma pontada", assim como passa a rir quando o personagem de Hanks afirma "Eu tenho AIDS". O filme pornográfico que Peter e os convidados assistem na despedida de solteiro na casa de Quagmire se chama Assablanca, uma referência ao romance de 1942 Casablanca. A escultura comprada por Peter é a estátua de David de Michelangelo. Uma referência a perseguição contra judeus por Adolf Hitler é feita durante uma sequência de analepse, quando Hitler é visto trabalhando em uma academia alemã e sente ciúmes de um homem judeu com melhor porte físico, que está sendo fitado e atraindo várias mulheres. A cena em que Peter joga o dinheiro no Super Bowl possui uma paródia do tema musical do NFL on Fox.Uma sequência de analepse é exibida quanto Peter encontra um homem chinês que guarda uma coluna chinesa de tanques Type 59, uma citação ao Protesto na Praça da Paz Celestial em 1989. Uma breve referência a "Where There's Smoke", um episódio do seriado The Brady Bunch, é feita, onde Greg Brady, personagem do seriado, experimenta o fumo e é pego por sua irmã Jan, o qual alerta o fato para o pai Mike, que nervoso, pune-o colocando-o em uma cova com serpentes; Jan também é punida por ser dedo-duro e foi encaminhada para um lugar em chamas.Quando o juiz declara que a sentença de Peter é de dois anos, o júri reage em choque, dizendo "Oh não!"; pouco depois, o Kool-Aid Man quebra uma parede do tribunal para proclamar o seu bordão "Oh yeah!", e ao perceber que entrou na sala errada, ele sai neroso. Na cena final do episódio, a família Griffin é vista assistindo um programa de televisão chamado TV's Bloopers, uma referência a série de televisão da American Broadcasting Company (ABC) e National Broadcasting Company (NBC) TV's Bloopers and Pratical Jokes, seguido do final que mostra um urso quebrando uma parede, uma piada recorrente da série, que sempre envolve um personagem aleatório destruindo uma parede.
Em sua exibiçao original, Death Has a Shadow foi assistido por 22.01 milhões de televisões, e recebeu 40 pontos de audiência de acordo com o serviço de registro de audiências Nielsen Ratings.O episódio recebeu muitas críticas positivas da crítica especializada. Ahsan Haque, do IGN, em 2008, re-assistiria o episódio, e lhe atribuiria ma nota de 8.9/10, valorizando a integração de humor ao enredo da história. Haque afirmou que o episódio foi "um começo muito forte para esta longa série clássica, e rever isso serve como um lembrete, que ao contrário de muitos programas de televisão, existem vários momentos diversificados e o grande talento da série é bastante visível." Em 2009, o site disse que "Death Has a Shadow" é um "forte começo [para Family Guy]".Robin Pierson da The TV Critic, classificando-o com 67/100, afirmaria que trata-se de um dos maiores episódios-piloto da televisão. Mencionou que apesar de ser um entretenimento, existem muitas piadas de qualidade, mas que não prevalecem em quantidade. Comparou Peter com Homer Simpson e o show com The Simpsons e King of the Hill, além de criticar o grande número de piadas sem graça ao mesmo tempo em que elogiava os momentos surreais. No fim da crítica, afirmou que "Family Guy" é um tipo diferente de comédia animada que estabelece piadas não feitas por outros desenhos, além de citar que o programa tinha a promessa de se tornar realmente divertido.Uma revisão mais negativa veio de Ken Tucker do EW.com, que chamou a animação de "desengonçada", fazendo com que a animação de Hanna-Barbera "pareça uma obra de arte". Tucker também disse nessa crítica que esperava que as pessoas inteligentes usassem a meia hora de exibição do seriado para desligar a televisão e debater sobre o ataque aéreo em Kosovo, além de afirmar que o show é "como Simpsons criado por uma mente singularmente imatura que necessita de um ponto de referência, encontrado em outros programas televisivos". Antes mesmo da exibição do episódio, este recebeu críticas do Parents Television Council.

Deconstructed é o segundo extended play (EP) da cantora e compositora norte-americana Kesha, lançado a 4 de Dezembro de 2012 nos Estados Unidos como um disco bónus de uma versão de Warrior, o segundo álbum de estúdio da artista, disponibilizada para os fãs da artista. O seu lançamento digital ocorreu apenas em meados de Fevereiro do ano seguinte. O EP acústico consiste em cinco obras, das quais duas fizeram parte do alinhamento de Cannibal (2010), duas fazem parte de Warrior, e ainda uma versão inédita da canção "Old Flames Can't Hold a Candle to You", co-composta pela mãe de Kesha, Pebe Sebert, para a cantora norte-americana Dolly Parton em 1980. Uma caça-ao-tesouro foi promovida pela editora discográfica de Kesha para divulgar o lançamento de Deconstructed, a partir da qual foi lançada a versão acústica da canção "Die Young". O álbum foi recebido com opiniões universalmente positivas, com vários críticos especialistas em música contemporânea vangloriando a voz e habilidades vocais da cantora, bem como a sua produção minimalista. De facto, a versão acústica de "Old Flames Can't Hold a Candle to You" foi apontada por vários críticos como o destaque do EP.
Em Junho de 2010, Kesha discutiu sobre o seu segundo álbum de estúdio com a MTV News. Durante a entrevista, revelou que já tinha começado a pensar no projecto e explicou que iria diferir do seu primeiro trabalho de estúdio, especificamente comentando que iria reflectir o seu crescimento: "Definitivamente haverá uma diferença. Eu estou sempre a mudar e a envolver-me e porque eu escrevo todas as minhas canções isso se irá reflectir na gravação. Eu irei continuar divertida e jovem e irreverente." Após o lançamento do seu primeiro álbum, Animal (2010), a cantora embarcou na sua primeira digressão mundial, a Get Sleazy Tour, ao longo de 2011. Enquanto em digressão, começou a compor temas para o próximo álbum, mas as gravações e outros trabalhos não iriam ter início até que completasse os concertos. Em Março do ano seguinte, a artista revelou em uma entrevista com a Beatweek Magazine que já havia escolhido o título para o seu projecto: Spandex on the Distant Horizon. Contudo, segundo um comunicado de imprensa publicado em Maio de 2012 pela revista Billboard, o disco estava sem título. A 18 de Setembro de 2012, através das suas contas nas redes sociais Twitter e Instagram, Kesha começou a anunciar letras, que acreditavam ser tiradas do título do álbum, aludindo ao nome do projecto, "Warrior". Isto foi mais tarde confirmado quando ela anunciou no Twitter a data de lançamento do mesmo.A 14 de Novembro de 2012, foi revelado que seria lançado um extended play (EP) acústico para acompanhar o lançamento de Warrior, com a data de lançamento para os dois sendo marcada para 4 de Dezembro do mesmo ano. Contudo, o EP seria lançado apenas na página online da cantora nos Estados Unidos. Este disco iria consistir em versões acústicas de músicas de Warrior e ré-gravações de lançamentos anteriores da artista. Deconstructed, o título do EP, foi lançado como um disco bónus juntamente com a edição de Warrior disponibilizada para os fãs de Kesha. O seu lançamento digital ocorreu a 5 de Fevereiro de 2013, com o seu alinhamento de faixas consistindo em cinco obras, das quais duas fizeram parte do alinhamento do EP Cannibal (2010), duas fazem parte de Warrior, e uma versão inédita da canção "Old Flames Can't Hold a Candle to You", co-composta pela mãe da artista, Pebe Sebert, para a cantora norte-americana Dolly Parton em 1980. Esta canção fora lançada através de uma caça-ao-tesouro promovida pela RCA Records como forma de divulgar Warrior a 30 de Novembro de 2012. A versão acústica de "Die Young" também foi lançada, uns dias antes, como parte desta promoção. A 14 de Novembro de 2012, foi divulgada online ilegalmente a versão acústica de "Supernatural".Warrior foi finalmente lançado na Oceânia a 30 de Novembro de 2012 e nos Estados Unidos a 4 de Dezembro seguinte, juntamente com Deconstructed.
Sophie Turner, para o portal Hit the Floor, achou que "embora você pudesse pensar que estas faixas não fossem funcionar sem uma linha do baixo pesada, a voz de Ke$ha é surpreendentemente encantadora, com a falta do autotune acentuando as suas incríveis capacidades vocais. ...Ke$ha dá à estas faixas um significado completamente diferente e revela um lado completamente diferente, e nós amámo-lo!" Turner apontou "Old Flames Can't Hold a Candle to You" como o destaque do álbum pois  "demonstra a versatilidade da cantora ao pegar este êxito country e eleva a fasquia para o resto do EP." Pip Elwood-Hughes, para o Entertainment Focus, descreveu Deconstructed como "Ke$ha sem todas aquelas sirenes e assobios. Ela leva todas as canções de volta às suas raízes, remove os efeitos de voz e apenas canta." O resenhista elogiou o desempenho da artista em "Old Flames Can't Hold a Candle to You", tendo declarado que ficou "maravilhado" pela sua interpretação de uma canção country, e apontou "The Harold Song" como o "melhor momento" do EP devido aos vocais fortes de Kesha. Patrick Wright, para o Seeds Entertainment, vangloriou as interpretações acústicas de "Supernatural" e "Blow", comentando que soam nada como as suas versões originais. Além disso, achou que a versão de "Old Flames Can't Hold a Candle to You" foi uma "fantástica" inclusão ao álbum. Sam Lansky, para o blogue musical britânico Idolator, vangloriou a versão acústica de "The Harold Song", escrevendo que "a versão do álbum é divina, a produção de ambient pop é trocada por uma versão acústica sobressalente, a ausência do auto-tune revela um tremor gracioso na voz de Ke$ha." Jessica Sager, para o blogue PopCrush, partilhou esta opinião com Lansky.
O alinhamento de faixas de Deconstructed consiste em quatro versões acústicas de canções previamente lançadas de Ke$ha e ainda uma versão acústica da canção "Old Flames Can't Hold a Candle to You", co-composta em 1980 pela sua mãe, Pebe Sebert, para a cantora norte-americana Dolly Parton. As faixas "Supernatural" e "Die Young" foram lançadas no álbum Warrior (2012), enquanto "The Harold Song" e "Blow" foram inclusas no alinhamento de faixas do EP Cannibal (2010). Todas as canções de Deconstructed foram produzidas por Greg Kurstin.
Deconstructed foi primeiramente lançado a 4 de Dezembro de 2012 nos Estados Unidos como um disco bónus da edição de Warrior disponibilizada para os fãs de Kesha. A 30 de Janeiro do ano seguinte, foi disponibilizado no Japão também em formato físico. Apenas seis dias depois é que foi finalmente divulgada mundialmente a sua versão digital na iTunes Store e Amazon.

Delhemma ou Sirat Delhemma ("História da Senhora Delhemma") é uma obra épica popular da literatura árabe sobre as guerras bizantino-árabes do período omíada e início do período abássida. Segundo alguns autores teria sido publicada pela primeira vez cerca do ano 900 no Egito, mas as referências seguras mais antigas aos personagens surgem no século XII, também no Egito, e alguns dos eventos narrados ocorreram muito depois do século X.A obra, cuja primeira edição moderna publicada no Cairo em 1909 tem 5 084 páginas, narra as aventuras e desventuras de uns quantos personagens, alguns inspirados em acontecimentos e figuras históricas, mas com muita fantasia, anacronismo e incorreções históricas à mistura, durante um período que vai do século VIII ao século XII ou XIII, apesar dos personagens principais — Delhemma (ou Amira Date al-Hima), o seu filho e o herói al-Baṭṭāl  — terem vivido ao mesmo tempo.
A obra é conhecida por uma série de outros títulos, dos quais o mais antigo conhecido é “Sīrat al-Amīrah Dhāt al-Himmah wa-ibnihā ʻAbd al-Wahhāb”:
Sīrat DelhemmaA tradução do nome completo da obra, conforme a sua primeira edição moderna, publicada em 1909 no Cairo, é  "Sīrat al-amīra D̲h̲āt al-Himma wa-waladihā ʿAbd al-Wahhāb wa ’l-amīr Abū Muḥammad al-Baṭṭāl wa-ʿUḳba s̲h̲ayk̲h̲ al-ḍalāl wa-S̲h̲ūmadris al-muḥtāl" ("A Vida de Amira Date al-Hima, mãe de heróis do Islão, do seu filho Amir Abdal Uaabe, de Amir Abu Maomé al-Batal, o mestre do erro Ucba e do astuto Sumadris"). Delhemma significa "Date al-Hima" ("mulher com grande coração") e designa a protagonista principal da obra.
Na edição de 1909 do Cairo, a história inclui 70 secções em sete volumes e 5 084 páginas. O tema da epopeia deriva da longa história de guerras entre Árabes e Bizantinos durante o califado omíada e início do califado abássida, até ao reinado de Aluatique (r. 841–847), com elementos de eventos posteriores, focados nas peripécias da rivalidade entre duas tribos árabes, os Banu Cilabe, à qual pertencem os personagens principais, e os Banu Sulaim.
A obra começa com a história da rivalidade entre as duas tribos durante o início do período omíada, quando os Banu Sulaim dominavam os Banu Cilabe e prossegue até os Banu Cilabe assumirem o comando e à participação do Cilabita al-Sahsah nas campanhas militares do príncipe omíada Maslama ibne Abdal Malique contra os Bizantinos, incluindo o segundo cerco árabe a Constantinopla (717–718), as suas aventuras no deserto e a sua morte. A seguir, os filhos de al-Sahsah, Zalim e Mazlum, disputam a herança do seu pai. A filha de Mazlum, Fátima, a heroína epónima da epopeia, é raptada pelos Banu Tai e durante o seu cativeiro torna-se uma valente guerreira, passando a ser chamada al-Dalhama. Este nome é possivelmente a forma feminina de dalham (lobo), mas é mais usual ser interpretado como uma corruptela do honorífico "Date al-Hima" ("mulher de nobres propósitos" ou "de grande coração"), que também aparece na história com outras variações, a mais comum delas Delhemma.Durante a revolução abássida (c. 750), os Banu Sulaim liderados por Abdalá ibne Maruane retomaram a liderança das tribos árabes devido a terem apoiado os Abássidas. Graças à intervenção de Delhemma, os Banu Cilabe aceitaram essa mudança e juntamente com os Banu Sulaim participaram na então reavivada guerra de fronteira com os Bizantinos. Os Banu Cilabe estabeleceram-se na cidade de Malátia, enquanto que os Banu Sulaim tomaram a fortaleza de Hisne Alcaucabe.O primo de Delhemma, al-Harite, filho de Zalim, logrou casar-se com ela graças a uma droga, e ela dá-lhe um filho, Abdal Uaabe, o qual tem a pele negra. Quando este cresce, torna-se líder dos Banu Cilabe e os seus feitos e da sua mãe na guerra contra o Império Bizantino são o tema principal da epopeia. Abdal Uaabe é apoiado pelo astuto al-Battal, que, embora sendo um Sulaimita, junta-se aos Cilabitas, e enfrenta a oposição do resto dos Sulaimitas, incluindo o traiçoeiro cádi Ucba, que se tinha convertido secretamente ao cristianismo, e do amir (emir) de Malátia, Amir ibne Abdalá (ou ibne Ubaidalá, Ambros nas fontes bizantinas), que desconfia dos Banu Cilabe apesar de dever a sua vida a Delhemma. Entretanto, o marido de Delhemma, al-Harite, junta-se aos Bizantinos com um bando de Árabes e converte-se ao cristianismo. Em contrapartida, os muçulmanos encontram aliados entre os Bizantinos, como os cripto-muçulmano Maris, chanceler do imperador, ou o senhor de uma fortaleza da fronteira, Ianis (João).A epopeia segue os seus protagonistas numa série de campanhas militares e aventuras durante os reinados de Harune Arraxide (r. 786–809), Alamim (r. 809–813), Almamune (r. 813–833) e Almotácime (r. 833–842). Na parte final, a narrativa é dominada pela rivalidade entre os Sulaimitas e Cilabitas, alimentada pela liderança pérfida dos Cilabitas e à sua atividade de espionagem a favor dos Bizantinos. Os líderes dos Banu Cilabe, entre os quais Delhemma e Abdal Uaabe, são capturados várias vezes pelos Bizantinos e pelo califa abássida devido às intrigas de Ucba, mas são sempre libertados após várias aventuras. Al-Battal desempenha um papel crucial de contraponto ao traidor Ucba, com cada um deles procurando capturar e eliminar o outro. Al-Battal resolve várias vezes a situação com os seus feitos, que o levam à Europa Ocidental e ao Magrebe. Vários governantes bizantinos atacam e saqueiam sucessivamente Malátia, mas são repelidos ou derrotados pelas ações de Delhemma ou Abdal Uaabe. Por outro lado, os Banu Cilabe ajudam frequentemente os imperadores bizantinos a recuperarem a sua capital Constantinopla, de usurpadores ou de invasores ocidentais (Francos).
Finalmente, a traição de Ucba é desmascarada, e na última e mais longa parte da obra ele é perseguido pelo califa Almotácime e pelos heróis cilabitas ao longo de vários países "de Espanha ao Iémem", acabando por ser crucificado em frente a Constantinopla. No regresso, o exército muçulmano cai numa emboscada dos Bizantinos, e só 400 homens, entre os quais se encontram o califa, al-Battal, Delhemma e Abdal Uaabe, logram escapar, mas o amir Amir é morto. Em retaliação, o sucessor de Almotácime, Aluatique, lança uma campanha contra Constantinopla, onde instala um governador muçulmano e reconstrói a mesquita que tinha sido construída por Maslama e al-Sahsah. A narrativa prossegue com a descrição da morte de Delhemma e Abdal Uaabe, bem como dos últimos dias de al-Battal, que vive o tempo suficiente para testemunhar o reatamento dos ataques bizantinos mais tarde no mesmo século. Al-Battal morre em Ancira (atual Ancara), onde o seu túmulo permanece escondido até os Turcos chegarem e o descobrirem (noutras versões a descoberta é feita pelos Mamelucos).
Apesar das fontes em que o romance se baseia serem do século IX e anteriores, a referência segura mais antiga às histórias de al-Battal e Delhemma surge no Egito, em meados do século XII, e é evidente que a generalidade da obra foi escrita como resposta ao impacto das Cruzadas. Contudo, Henri Grégoire sugere que pelo menos a base da história de Delhemma deve ter existido antes de c. 1000, pois é usada na epopeia análoga bizantina, a história de Digenis Acritas.
Segundo o orientalista francês Marius Canard (1888–1982), a história tem origem em duas tradições. A primeira parte, centrada nas aventuras de al-Sahsah e nos primeiros anos da sua neta, a epónima Delhemma, reflete a tradição "síria-omíada e beduína", incluindo elementos tipicamente beduínos na tradição de Antara ibne Xadade, mas mistura-os com a semi-mítica tradição que cresceu em torno dos feitos do general de carne e osso omíada do século VIII Abdallah al-Battal, cujo papel é desempenhado por al-Sahsah.
A obra deve ter começado por ser uma coletânea de contos dos Banu Sulaim. Com passar do tempo a tribo rival dos Banu Cilabe (à qual pertencia o general omíada Maslama) apropriou-se desses contos e adicionou outros, de forma que a obra que chegou até nós é basicamente uma obra épica dos Banu Cilabe, onde o herói Abdal Uaabe, filho de Delhemma, é uma espécie de Aquiles cilabita e al-Battal uma espécie de Ulisses sulaimita ou cilabita (conforme as versões).A segunda parte da obra, mais extensa, do sexto capítulo em diante, reflete os eventos do período abássida, e provavelmente tem origem num ciclo de contos baseados no amir de Malátia Amir ibne Ubaidalá alacta, que existiu realmente e aparece nas fontes bizantinas com o nome de Ambros, e na tribo dos Sulaim. No entanto, com o tempo as duas tradições fundiram-se a favor dos Banu Cilabe, que tomaram o papel proeminente dos Banu Sulaim na segunda tradição. Canard sugere que isso se deve à rendição vergonhosa de Malátia aos Bizantinos em 934, que desacreditou os Sulaimitas, enquanto que os Cilabitas continuaram a ter um papel importante nas guerras contra Bizâncio ao longo do século X. Dessa forma, os Cilabitas Dalhama e o seu filho Abdal Uaabe são os principais heróis, e o amir Amir ibne Ubaidalá é relegado para um papel secundário. De forma semelhante, os Sulaimitas são associados ao pérfido cádi Ucba, ao mesmo tempo que o herói al-Battal é transferido do período omíada, em que ele viveu realmente, para o período abássida, como Cilabita.
A obra apresenta-se como uma história verdadeira, mas, como comenta Canard, na realidade é "frequentemente uma memória muito vaga de um certo número de factos e personagens históricos, enredados em armadilhas românticas e apresentados de uma forma imaginária, com constante desdém pela cronologia e probabilidade". No período omíada, os principais elementos são os relacionados com a vida de Maslama ibne Abdal Malique, enquanto que o material do período abássida é tratado de forma desigual: eventos importantes, como a fundação de Bagdade ou a guerra civil entre al-Amin e Almamune, são mencionados de passagem, enquanto outros episódios são fortemente distorcidos, como a atribuição do roubo da Pedra Negra de Meca a um carijita no tempo de Harune Arraxide, quando os responsáveis por esse ato foram os Carmatas mais de um século depois.
Um dos heróis da obra, Amir Abu Maomé al-Batal, é identificado com o personagem mítico do folclore e literatura clássica turca Battal Gazi, protagonista da obra “Battalname”. Em ambas as obras al-Battal é associado com a cidade de Malátia, pois está ao serviço do governador (amir) local, uma figura histórica do século IX. Apesar da contradição cronológica, a figura lendária de Battal Gazi parece ter sido inspirada num comandante omíada, conhecido historicamente como Abdallah al-Battal, apesar de não haver certezas sobre o seu nome completo. Abdallah al-Battal terá participado no cerco de Constantinopla de 717-718 ao lado de Maslama, um facto que levanta algumas dúvidas, mas sabe-se que participou em várias ações militares dos Omíadas contra o Império Bizantino a partir de 727 e que morreu em 740, na batalha de Acroino. Em Delhemma, al-Battal tem várias aventuras no Ocidente, envolvendo Almorávidas (séculos XI e XII), Almóadas (séculos XII e XIII) e Omíadas andaluzes (séculos VIII a XI), além de cristãos do norte da Península Ibérica, o que é, mais uma vez, anacrónico.No que concerne aos trechos relacionados com os Bizantinos, o romance discorre sobre o cerco de Maslama a Constantinopla em 717–718, da zona de fronteira fortificada (tugur), da qual Malátia era um dos principais centros, durante o califado de Almançor (r. 754–775), da conquista de Amório por Almotácime em 838, e os feitos do amir Amir alacta e do seu aliado pauliciano Carbeas, que provavelmente é o arquétipo de Ianis. Além disso, muitos elementos foram inspirados pela guerra entre o amir hamdanida Ceife Aldaulá e os generais bizantinos João Curcuas e Nicéforo Focas, no século X, que são reconhecíveis no romance como os personagens Carcias e Tacafur. O usurpador Armano corresponde muito provavelmente a Romano I Lecapeno, imperador bizantino entre 920 e 944.Há outras influências ainda mais tardias. O conflito pela liderança das tribos árabes na Síria reflete a realidade do período aiúbida e não do califado. Há menções aos Cruzados e aos Turcos seljúcidas e os costumes e modos são do Levante islâmico dos séculos X a XII. Em geral, segundo Canard, o autor ou autores tinham um conhecimento muito superficial de história e geografia, mas aparentemente estavam melhor documentados nas práticas e festividades cristãs, especialmente dos Bizantinos.
