
O Testamento do Dr. Mabuse (em alemão: Das Testament des Dr. Mabuse) é um filme policial alemão de 1933 dirigido por Fritz Lang. Trata-se de uma sequência de Dr. Mabuse, der Spieler, filme mudo de Lang lançado em 1922 e traz boa parte do elenco e da equipe técnica dos filmes anteriores do diretor. O filme traz Rudolf Klein-Rogge no papel de Dr. Mabuse, paciente de um hospício que escreve freneticamente sobre crimes que planeja. Quando os crimes de Mabuse começam a ser executados, o inspetor Lohmann (interpretado por Otto Wernicke) tenta desvendá-los com a ajuda do gângster Thomas Kent (Gustav Diessl), do detetive Hofmeister (Karl Meixner) e do professor Baum (Oscar Beregi Sr.), que se torna obcecado pelo Dr. Mabuse.
O Testamento do Dr. Mabuse se baseia em elementos de Mabuses Kolonie, romance do escritor luxemburguês Norbert Jacques. Foi o segundo filme falado de Lang para a companhia Nero-Film e sua última colaboração com sua então esposa e roteirista Thea von Harbou. Para promover o filme no mercado estrangeiro, uma versão em língua francesa foi feita por Lang usando os mesmos cenários, mas com atores diferentes; o título desta versão é Le Testament du Dr. Mabuse. Uma sequência, Die tausend Augen des Dr. Mabuse, também dirigida por Lang, foi lançada em 1960.
Pouco antes do lançamento do filme, em janeiro de 1933, Adolf Hitler havia ascendido ao poder e nomeado Joseph Goebbels ministro da propaganda. Goebbels baniu o filme na Alemanha, aventando a possibilidade de que o filme pudesse diminuir a confiança do público em seus políticos. As versões em francês e em alemão foram lançadas no resto da Europa, ao passo em que várias versões foram lançadas nos Estados Unidos, recebendo uma recepção morna a cada lançamento. O filme foi mais bem recebido contemporaneamente, tendo influenciado a obra de cineastas como Claude Chabrol e Artur Brauner.
Numa barulhenta loja de impressão, um detetive desonrado chamado Hofmeister (Karl Meixner), expulso da corporação policial por aceitar suborno, se refugia de criminosos. Hofmeister telefona para seu antigo superior, o inspetor Karl Lohmann (Otto Wernicke), e lhe explica freneticamente que descobriu uma grande conspiração criminal. Antes dele revelar a identidade do criminoso, as luzes se apagam, tiros são disparados e Hofmeister fica louco. Mais tarde, ele é encontrado cantando toda vez que imagina estar sendo vigiado e é internado no hospício do professor Baum (Oscar Beregi Sr.).Também no hospício se encontra internado o Dr. Mabuse (Rudolf Klein-Rogge), mente criminosa e hipnotizador que enlouqueceu dez anos antes. Incapaz de falar, Mabuse passa seus dias freneticamente escrevendo planos detalhados de crimes que uma gangue comete após consultá-lo por detrás de uma cortina. Quando o colega de Baum, o Dr. Kramm (Theodor Loss), descobre por acaso que crimes recentes estão empregando os métodos descritos por Mabuse, ele acaba sendo assassinado pelo esquadrão de execução da gangue, formado por Hardy (Rudolf Schündler) e Bredow (Oskar Höcker). Várias pistas levam Lohmann a suspeitar que Mabuse seja o mandante dos crimes. Quando ele chega ao hospício, no entanto, Baum lhe revela que Mabuse morreu de causas naturais e lhe mostra o corpo do hipnotizador. Quando Lohmann se refere depreciativamente ao "criminoso Mabuse", Baum enfaticamente fala sobre "Mabuse, o gênio".Baum continua a estudar os escritos de Mabuse e se consulta com o fantasma dele, que une sua silhueta à do professor. Naquela mesma noite, os membros da organização criminosa se reunem, preparando vários crimes como assaltos a um banco, a falsificação de dinheiro, o envenenamento da água e a destruição de colheitas. Um dos membros da gangue, Thomas Kent (Gustav Diessl) está dividido entre a atividade criminosa, que exerce pelo dinheiro, e sua paixão por uma jovem chamada Lilli (Wera Liessem). Kent confessa seu passado a ela e os dois decidem informar à polícia sobre a gangue, mas são sequestrados e trancados numa estranha sala de conferência onde há uma bomba-relógio escondida. Após várias tentativas frustradas de escapar, eles inundam o local com o intuito de minimizar o impacto da explosão e, assim, fugirem quando a bomba detonar.Enquanto isso, a polícia cerca o local onde estão vários criminosos, incluindo Hardy e Bredow. Bredow confessa que assassinou o Dr. Kramm nos arredores do hospício, mas diz desconhecer quem foi o mandante. Baum se mostra surpreso ao ver Kent e Lilli, o que aumenta as suspeitas de Lohmann. Lohmann e Kent vão ao hospício, onde descobrem que Baum é a mente criminosa por trás do grupo e que ele planejou um ataque à fábrica naquela mesma noite. Eles vão até o local, onde veem Baum assistindo à explosão de longe. Baum foge para o hospício, onde o espírito de Mabuse o conduz à cela de Hofmeister. Baum se apresenta como sendo o Dr. Mabuse, pondo um fim à loucura do detetive. Baum tenta matar Hofmeister, mas é impedido por guardas, assim que Lohmann e Kent chegam. A cena final mostra o insano Baum numa cela, rasgando os escritos de Mabuse em pedaços.
Norbert Jacques escreveu a série de livros Dr. Mabuse no estilo de outras obras de suspense populares na Europa na época, tais como Nick Carter, Fantômas e Fu Manchu. Jacques expandiu as características destes livros para incluir uma crítica social à República de Weimar. Durante o ano de 1930, Jacques foi abordado por um produtor cinematográfico para desenvolver uma história para um novo filme do Dr. Mabuse com uma vilã do sexo feminino. Isto fez com que Jacques começasse a escrever um novo romance, intitulado Mabuses Kolonie. No livro, uma personagem chamada Frau Kristine obtém uma cópia do testamento de Mabuse, que traça planos para um mundo de terrorismo e de crimes, que ela vem a executar.À época, Lang e sua esposa, Thea von Harbou, estavam desenvolvendo o filme M. Von Harbou e Lang eram amigos de Jacques desde as filmagens de Dr. Mabuse, der Spieler em 1922 e os três passavam as férias juntos. Lang pediu que Jacques lhe ajudasse com o roteiro de M e que lhe desse sugestões para um novo projeto com o Dr. Mabuse. Jacques enviou a Lang uma cópia do inacabado Mabuses Kolonie. Lang usou a idéia do testamento de Dr. Mabuse presente no livro inacabado e começou a trabalhar naquilo que se tornaria O Testamento do Dr. Mabuse.A partir da linha proposta por Lang, Jacques assinou um contrato em julho de 1931 autorizando a utilização de seu personagem num filme escrito por von Harbou e dirigido por Lang. A película foi lançada em conjunto com o livro de Jacques. As contribuições de Jacques não são mencionadas nos créditos do filme. O Testamento do Dr. Mabuse é uma sequência de Dr. Mabuse, o Jogador e tem ligação com o filme M, que também traz o personagem do inspector Lohmann.
Muitos membros do elenco e da equipe técnica haviam trabalhado com Lang em seus filmes anteriores. Rudolf Klein-Rogge interpretou o Dr. Mabuse novamente, assim como havia feito em Dr. Mabuse, o Jogador. Klein-Rogge havia atuado em diversos filmes mudos de Lang, como A Morte Cansada (Der müde Tod), Die Nibelungen, Metrópolis e Os Espiões (Spione). Otto Wernicke mais uma vez interpretou o inspetor Lohmann, papel que havia interpretado em M. Klaus Pohl interpreta o assistente de Lohmann, Muller. Pohl havia atuado em dois filmes de Lang: A Mulher na Lua e num papel secundário em M.O Testamento do Dr. Mabuse foi o segundo filme de Lang para a companhia Nero-Film e para o produtor Seymour Nebenzal. O filme seria a última colaboração de Lang com sua então esposa Thea von Harbou, que havia trabalhado com o diretor em todos seus filmes desde A Morte Cansada em 1921. O relacionamento de Lang com von Harbou estava acabando e os dois deram entrada no pedido de divórcio em 1933. O fotógrafo Fritz Arno Wagner voltou a trabalhar com Lang em O Testamento do Dr. Mabuse. Os dois já haviam trabalhado junto em filmes como M, Os Espiões e A Morte Cansada.
Lang filmou O Testamento do Dr. Mabuse no final de 1932 e no início de 1933, desejando que seu filme fosse visto em todo o mundo. Neste filme, que traz tiroteios e explosões, Lang usou armas de verdade. Na cena inicial, que ocorre durante uma queda de energia, um dublê atirou com a arma. O fotógrafo Fritz Arno Wagner declarou ter passado a maior parte da produção num estado de pânico devido à maneira em que Lang arriscava a segurança de sua equipe. O filme foi filmado num estilo realista, à exceção das cenas onde o fantasma de Mabuse aparece. Lang admitiu em entrevistas posteriores que se pudesse refazer o filme não incluiria as cenas sobrenaturais.Wagner filmou as cenas de explosão na fábrica em locação durante a noite. Tais cenas foram as primeiras do filme a serem filmadas, antes mesmo das cenas em estúdio. A equipe do filme teve três semanas para preparar a fábrica para a cena, removendo as árvores e trazendo outras, artificiais, que se encaixariam melhor na ideia de Lang para a cena. O explosivo foi detonado pelo próprio diretor.Durante os primeiros anos dos filmes falados, antes da re-dublagem e das legendas, o único jeito de apresentar um filme para uma audiência estrangeira era através da gravação do mesmo com um elenco estrangeiro. Como era um processo demorado e caro, a maioria dos cineastas optavam por fazer apenas uma versão alternativa em outra língua. O produtor Seymour Nebenzal sentiu que a criação de uma versão alternativa em francês aumentaria as chances de O Testamento do Dr. Mabuse ser comercializado no exterior. O roteiro de tal versão foi adaptado por René Sti. Lang era fluente em francês e dirigiu O Testamento do Dr. Mabuse em ambas as línguas. O ator Karl Meixner interpretou Hofmeister em ambas as versões do filme, já que ele era bilíngue. Rudolf Klein-Rogge também aparece como Mabuse na versão em francês, com suas falas sendo registradas um ator fluente em francês na película do filme. A versão em francês do filme, intitulada Le Testament du Dr. Mabuse, foi editada por Lothar Wolff na França enquanto o filme ainda era produzido na Alemanha.
Para este filme, Lang comissionou um compositor pela primeira vez. Hans Erdmann criou o tema de abertura e a música que toca enquanto o Professor Baum fica louco. A trilha sonora do filme é ilusória. Assim como em M, a música e o som do filme são uma mistura sutil de silêncio real com acompanhamento musical e efeitos sonoros mais ou menos realistas. Lang trabalhou diretamente com seu editor alemão, Conrad von Molo, no processo de pós-produção. Lang era conhecido por fazer filmes muito longos e, para atender ao mercado externo, o editor Lothar Wolff foi contratado para encurtar a versão em língua francesa. Tal versão deleta partes da sub-trama romântica envolvendo os personagens de Lilli e Kent.
O filme teve seu lançamento previsto para 24 de março de 1933 no UFA-Palast am Zoo, mesmo cinema onde Dr. Mabuse, o Jogador estreou em 1922. Adolf Hitler ascendeu ao poder no final de janeiro de 1933 e, em 14 de março, criou o Ministério da Propaganda, liderado por Joseph Goebbels. À época, Lang ainda não havia terminado de editar seu filme e só enviaria uma cópia para a censura prévia de Goebbels em 23 de março. Após uma exibição para Goebbels, ele declarou que a estréia seria adiada por motivos técnicos. Goebbels sediou uma reunião em sua casa entre ele mesmo, Lang e vários outros cineastas alemães para discutir quais tipos de filmes seriam permitidos pela censura nazista. Goebbels se referiu aos filmes de Lang como o estilo que Hitler queria para a Alemanha Nazista. Durante a década de 1940, em entrevistas, Lang disse que se encontrou com Goebbels e que este lhe pediu que criasse filmes para os nazistas; segundo o diretor, tal oferta teria feito com que ele partisse para a França na mesma noite. Entretanto, o diário de Goebbels não faz menção a tal encontro e o passaporte de Lang mostra que ele só deixou a Alemanha em junho, tendo feito repetidas viagens entre a França e a Alemanha em 1933.O Ministério da Propaganda havia banido oficialmente O Testamento do Dr. Mabuse até 30 de março, declarando-o uma ameaça à saúde e segurança públicas. Goebbels declarou que ele não iria aceitar um filme que "mostrava como um grupo extremamente dedicado de pessoas são perfeitamente capazes de derrubar um governo através da violência". Contudo, a versão em alemão de O Testamento do Dr. Mabuse estreou em 21 de abril de 1933 em Budapeste, no então estado livre da Hungria, com uma duração de 124 minutos. A versão em língua francesa foi distribuída por toda a Europa. Uma versão legendada da versão em francês, intitulada O Último Desejo do Dr. Mabuse (em inglês: The Last Will of Dr. Mabuse), foi lançada em 1943 nos Estados Unidos. Em 1951, a versão em alemão foi lançada numa versão de 75 minutos dublada em inglês sob o título de Os Crimes do Dr. Mabuse (em inglês: The Crimes of Dr. Mabuse). As legendas do lançamento de 1943, assim como a dublagem de 1952, adicionaram alusões a Hitler que não faziam parte do roteiro original. O Testamento do Dr. Mabuse só seria exibido publicamente na Alemanha em 24 de agosto de 1961, com uma duração de 111 minutos. Em 1973, a versão não-editada em alemão do filme foi lançada nos Estados Unidos sob o título de O Testamento do Dr. Mabuse (em inglês: The Testament of Dr. Mabuse) e com legendas em inglês.
Em 1938, Goebbels escreveu na imprensa alemã, após ver o filme, que estava "impressionado com a estupidez [da história] retratada, a vulgaridade de sua construção e a imperfeição das atuações". Apesar das declarações de Goebbels, ele apresentava O Testamento do Dr. Mabuse na íntegra para os amigos mais próximos em projeções privadas. À época do lançamento da versão em francês, o New York Times escreveu que "é uma história alucinante e horripilante, apresentada com grande poder e a beleza fotográfica extraordinária que Lang levou seus admiradores a esperar". Após a estreia da versão em alemão na Hungria, em 1933, a revista Variety escreveu que o filme "...certamente traz a influência dos filmes de mistério americanos. A história é muito prolixa e até mesmo um diretor genial como Fritz Lang não conseguiu impedir que ela fosse lenta em alguns momentos".Bosley Crowther escreveu uma crítica negativa para o New York Times à época do lançamento do filme nos Estados Unidos em 1943, declarando que "é um bom filme antigo, bem construído e lindamente dirigido—mas um antigo gasto, no entanto". À época do relançamento, em 1973, o New York Times escreveu uma crítica positiva do filme, afirmando que ele "...produz uma torrente de imagens sensacionais que quase fazem os primeiros anos da década de 1970 parecem domesticados" e que "embora este “Mabuse” não traz a maioria dos efeitos surrealistas e das alucinações deslumbrantes que deram magia a seu antecessor, é rico nas imagens e sustos pelos quais Lang se destacou".A recepção de críticos contemporâneos ao filme tem sido geralmente positiva. O Channel 4 deu ao filme quatro de cinco estrelas, descrevendo-o como um "drama criminal sensacional", acrescentando que "parte do diálogo é desajeitado, muito da atuação é estranha ao público moderno ... A sequência final envolvendo a destruição de uma grande fábrica de produtos químicos e uma perseguição de carros ... é um dos triunfos do cinema primitivo". O TV Guide deu ao filme cinco de cinco estrelas, denominando-o "uma sequência assustadora, cheia de suspense". O crítico Leonard Maltin deu ao filme três estrelas e meia de um total de quatro, comparando-o a Dr. Mabuse, o Jogador, dizendo ser "menos estilizado, mas não menos interessante". O site Allmovie deu ao filme quatro de cinco estrelas, afirmando que ao "misturar vários gêneros, incluindo drama policial, mistério e horror, Lang criou um raro filme híbrido, cheio de personagens e imagens marcantes".
Após o lançamento do filme, o produtor Seymour Nebenzal usou as cenas da perseguição de carro de O Testamento do Dr. Mabuse em sua produção Le Roi des Champs-Élysées, lançada em 1934 e estrelada por Buster Keaton. O produtor Artur Brauner citou os filmes da série Dr. Mabuse como a razão pela qual entrou na indústria cinematográfica, dizendo ser os filmes mais emocionantes que já havia visto. Brauner mais tarde comprou os direitos do personagem e contratou Lang para dirigir uma sequência intitulada Os Mil Olhos do Dr. Mabuse. O filme foi lançado em 1960 e foi o último de Lang enquanto diretor. Em 1962 foi lançada uma refilmagem de O Testamento de Dr. Mabuse, realizada pelo diretor Werner Klingler.Brauner produziu vários outros filmes sobre o personagem após o lançamento de Os Mil Olhos do Dr. Mabuse. O diretor Claude Chabrol identificou O Testamento do Dr. Mabuse como sua principal fonte de inspiração para se tornar um cineasta. Chabrol realizou seu próprio filme inspirado pelo personagem, intitulado Dr. M e lançado em 1990.
Kalat, David (2005). The Strange Case of Dr. Mabuse: A Study of the Twelve Films and Five Novels. [S.l.]: McFarland. ISBN 0-7864-2337-4. Consultado em 8 de novembro de 2009 
Wierzbicki, James Eugene (2008). Film Music: A History. [S.l.]: Taylor & Francis. ISBN 0-415-99199-4. Consultado em 8 de novembro de 2009 
Maltin, Leonard (2001). Leonard Maltin's 2002 Movie & Video Guide. [S.l.]: Plume. ISBN 0-452-28283-7 

O Turco foi uma máquina de jogar xadrez supostamente provida de inteligência artificial construída na segunda metade do século XVIII. De 1770 até sua destruição num incêndio em 1854, foi exibido por vários proprietários como um autômato, apesar de o seu funcionamento ter sido revelado no início da década de 1820 como um elaborado hoax. Construído em 1770 por Wolfgang von Kempelen (1734-1804) para impressionar a Imperatriz Maria Teresa da Áustria, o mecanismo parecia ser capaz de jogar um partida contra um forte oponente humano, assim como executar o problema do cavalo, onde o Cavalo deve ser movimentado no tabuleiro de modo a ocupar cada casa somente uma vez.
O Turco era na verdade uma ilusão mecânica que permitia a um jogador de xadrez escondido a operar a máquina. Com um operador habilidoso, venceu a maioria dos jogos que disputou durante suas demonstrações pela Europa e América por quase 84 anos, incluindo desafiantes famosos como Napoleão Bonaparte e Benjamin Franklin. Embora muitos suspeitassem de um operador humano escondido, o hoax foi inicialmente revelado somente na década de 1820 por Robert Willis.A máquina foi a inspiração para outros autômatos falsos como o Ajeeb e o Mephisto, e para el Ajedrecista que foi a primeira máquina capaz de executar com precisão um final de partida do xadrez. O Turco também foi tema de peças de teatro, filmes e de livros de ficção científica, sendo a trama principal do enredo em duas ocasiões.
Kempelen foi inspirado a construir O Turco após ter ido à corte de Maria Teresa da Áustria no Palácio de Schönbrunn, onde François Pelletier estava apresentando um espetáculo de ilusionismo. Uma troca após a apresentação resultou em Kempelen prometendo retornar ao palácio com uma invenção que iria superar os ilusionistas.
O resultado do desafio foi o autômato jogador de xadrez, conhecido na atualidade como O Turco. A máquina consiste em um manequim em tamanho real de uma cabeça e torso, com uma barba negra e olhos cinza, e vestido com uma túnica turca e um turbante – “o costume tradicional”, de acordo com o jornalista e autor Tom Standage, “de um mágico oriental.” Seu braço esquerdo segura um longo cachimbo de tabaco turco enquanto descansa, e seu braço direito repousa sobre o topo de um grande gabinete. que media aproximadamente três pés e meio (110 cm) de comprimento, dois pés (60 cm) de largura e dois pés e meio (75 cm) de altura. No topo do gabinete ficava o tabuleiro que media dezoito polegadas (aproximadamente 45 cm) quadradas. A frente do gabinete consistia de três portas, uma gaveta que podia ser aberta para revelar um conjunto de peças de xadrez em marfim branco e vermelho.O interior da máquina era muito complicado e projetado para enganar os observadores. Quando aberta a esquerda, as portas frontais do gabinete revelavam um sistema de engrenagens similar ao mecanismo de um relógio. A seção foi projetada de modo que as portas traseiras do gabinete eram abertas ao mesmo tempo para que pudessem ver através da máquina. O outro lado do gabinete não continha maquinarias, ao invés uma almofada vermelha e algumas partes móveis, assim como estruturas em latão. Também era projetada de modo a prover uma clara linha de visão através da máquina. Sob as roupas do manequim turco, outras duas portas ficavam escondidas. Também ficavam expostos os mecanismos de um relógio que provinham uma visão desobstruída através da máquina. O projeto permitia ao apresentador da máquina abrir todas as portas disponíveis para o público, mantendo a ilusão.Tanto o mecanismo de relógio visível no lado esquerdo da máquina quanto a gaveta que guardava o conjunto de peças não se estendia por completo até o fundo gabinete, ao invés estes avançavam até somente um terço do caminho. Um assento móvel também instalado permitia ao operador dentro da máquina se esconder dos observadores quando o apresentador abria várias portas.
 O tabuleiro no topo do gabinete era fino o suficiente para permitir uma ligação magnética. Cada peça de xadrez tinha um pequeno, porém forte imã em sua base, e quando eram colocadas sobre o tabuleiro as peças seriam atraídas ao imã amarrado a um fio sob os lugares específicos no tabuleiro. Isto permitia ao operador dentro da máquina ver que peças eram movidas no tabuleiro. Embaixo do tabuleiro havia os números correspondentes de, 1 a 64, permitindo ao operador a ver casas do tabuleiro que eram afetadas pelo movimento do oponente. Os imãs internos eram posicionados de modo que forças magnéticas externas não influenciassem as peças, e Kempelen permitiria que algumas vezes um imã maior ficasse ao lado do tabuleiro numa tentativa de mostrar que a máquina não era influenciada pelo magnetismo.Como outro método de distração, o Turco vinha com uma pequena caixa de madeira semelhante a um caixão que o apresentador colocava no topo do gabinete. Enquanto Johann Nepomuk Mälzel, um proprietário posterior da máquina, não utilizava a caixa, Kempelen algumas vezes espreitava dentro da caixa durante a partida, sugerindo que esta controlava algum aspecto da máquina. Alguns acreditavam que a máquina tinha poderes sobrenaturais, como Karl Gottlieb Von Windisch que escreveu em seu livro Inanimate Reason (1784):
O interior continha também um tabuleiro provido de furos conectado a uma série de alavancas pantográficas que controlavam o braço esquerdo do manequim. O ponteiro de metal no pantógrafo movia o interior do tabuleiro, e permitia simultaneamente mover o braço do Turco sobre o tabuleiro no gabinete. O alcance do movimento permitia ao operador do braço do Turco subir e descer, e movendo a alavanca abria e fechava a mão, permitindo segurar as peças no tabuleiro. Tudo isso era realizado pelo operador sob a luz de uma simples vela, que tinha um sistema de ventilação através do manequim, que, na hora da ventilação, "cachimbava". Outras partes da máquina permitiam que o mecanismo semelhante ao de um relógio soasse um sino quando o Turco realizasse um movimento e para que o Turco pudesse fazer várias expressões faciais, aumentando o efeito da ilusão da máquina. . Um sintetizador de voz foi posteriormente incluído após a aquisição de Mälzel, permitindo que a máquina dissesse Échec! (em francês) para anunciar o xeque durante as partidas.Um operador dentro da máquina tinha também ferramentas para ajudar na comunicação com o apresentador no lado de fora. Dois discos de latão equipados com números eram posicionados opostos um ao outro no interior e exterior do gabinete. Uma varinha podia girar os discos para o número desejado, que funcionava como um código entre os dois.
O Turco fez sua exibição inicial no Palácio Schönbrunn em 1770, quase seis meses após a apresentação de Pelletier. Kempelen se dirigiu a corte, apresentando o que havia construído, e começou a demonstração da máquina e de suas partes. Como em todas as exibições do Turco, Kempelen começou por abrir as portas e gavetas do gabinete, permitindo que os espectadores inspecionassem a máquina. Em seguida, Kempelen anunciava que máquina estava pronta para um desafiante.
 Kempelen informava ao desafiante que o Turco utilizaria as peças brancas e teria o primeiro movimento. Entre os movimentos o Turco manteria o braço esquerdo na almofada e acenaria duas vezes com a cabeça se ameaçasse a Dama adversária, e três vezes se colocasse o Rei em xeque. Se o oponente realizasse um movimento ilegal, o Turco agitaria sua cabeça e moveria a peça de volta e faria seu próprio movimento, forçando assim o oponente a abdicar de seu movimento. Louis Dutens, um viajante que observava uma exibição do Turco, tentou enganar a máquina “movendo a Dama como o Cavalo, mas meu oponente mecânico não podia ser coagido; ele pegou minha Dama e a recolocou no lugar de onde eu a havia movido.” Durante a exibição Kempelen atravessava a sala e convidava observadores a trazerem magnetos, ferro, e substância imantadas para testar se o gabinete era movido por uma forma de magnetismo ou pesos. A primeira pessoa a enfrentar o Turco foi o Conde Ludwig von Coblenz, um cortesão do palácio. Entre outros desafiantes do dia, ele foi rapidamente derrotado, com os observadores da partida declarando que a máquina jogava com agressividade, e tipicamente derrotava seu oponente dentro de trinta minutos. Outra parte das exibições do Turco consistia em completar o problema do cavalo, um conhecido problema de xadrez. O problema consiste em mover o cavalo através do tabuleiro, passando somente uma vez por cada casa durante o percurso. Enquanto a maioria dos jogadores experientes da época ainda tinha dificuldade em resolver o problema, o Turco era capaz de completá-lo sem dificuldade iniciando em qualquer casa do tabuleiro, no qual o operador utilizava um cartão perfurado para mapear uma das soluções fechadas possíveis.O Turco tinha também a habilidade de conversar com os espectadores utilizando um tabuleiro com letras. O operador, cuja identidade durante o período que Kempelen se apresentava com a máquina no palácio Schönbrunn é desconhecida, era capaz de se comunicar em inglês, francês e alemão. Carl Friedrich Hindenburg, um universitário matemático, manteve um registro das conversas durante as exibições do Turco em Leipzig e publicou as em 1789 como Über den Schachspieler des Herrn von Kempelen und dessen Nachbildung. Tópicos das questões colocadas e respondidas pelo Turco incluíam idade, estado civil.
Após sua estreia, o interesse pela máquina cresceu na Europa. Kempelen, entretanto, estava mais interessado em seus outros projetos e evitava exibir o Turco, algumas vezes mentindo sobre o status de reparo da máquina para potenciais desafiantes. Von Windisch escreveu em algum ponto que Kempelen "se recusava as súplicas de seus amigos, e uma multidão de curiosos de vários países, a satisfação de ver sua famosa máquina". Nas décadas seguintes a sua estreia no palácio Schönbrunn o Turco enfrentou somente um oponente, Sir Robert Murray Keith, um nobre escocês, tendo Kempelen desmontado a máquina por completo após a partida. Na época disse que sua invenção era uma "mera bagatela" e não estava satisfeito com sua popularidade preferindo continuar trabalhando em máquinas a vapor e máquinas que replicassem a voz humana.
 Em 1781, o imperador José II ordenou que Kempelen reconstruísse a máquina e a levasse para Viena para a visita de estado do Grão-Duque Paulo I da Rússia e sua esposa. A exibição foi um sucesso tão grande que o Grão-Duque sugeriu uma turnê pela Europa com o Turco, um pedido que Kempelen relutantemente aceitou.O Turco começou sua turnê européia em 1783, começando pela França em abril. Uma parada em Versailles precedeu a exibição em Paris, onde o Turco perdeu uma partida para Charles Godefroy de La Tour d'Auvergne, o Duque de Bouillon. Sobre sua chegada em Paris em maio de 1783, foi exibido para o público e jogou com uma variedade de oponentes. Após as exibições em Versailles, cresceu o interesse de uma partida com François-André Danican Philidor, que era considerado o melhor enxadrista de sua época. No Café de la Régence, a máquina disputou muitas partidas contra jogadores habilidosos, algumas vezes perdendo (por exemplo, para Bernard e Verdoni.), até conseguir uma partida contra Philidor na Academia Francesa de Ciências. Philidor venceu a partida, embora tenha considerado a partida "a mais cansativa que já havia disputado!" A partida final do Turco em Paris foi contra Benjamin Franklin, que estava servindo como embaixador dos Estados Unidos da América na França. Benjamin de acordo com o relatado apreciou a partida com o Turco e ficou interessado pela máquina pelo resto de sua vida, mantendo uma cópia do livro The Speaking Figure and the Automaton Chess Player, Exposed and Detected de Philip Thicknesse em sua biblioteca pessoal.
 Após a turnê de Paris, Kempelen moveu o Turco para Londres, onde foi exibido por cinco xelins. Thicknesse, conhecido na época como um cético, seguiu a máquina na tentativa de revelar suas engrenagens internas. Embora respeitasse Kempelen como um “homem muito talentoso”, ele afirmava que o Turco era um elaborado hoax com uma pequena criança dentro da máquina, descrevendo a máquina como "um complicado mecanismo de relógio ... e nada mais, que um, de muitos outros dispositivos inventivos, para enganar e iludir o observador."Após um ano em Londres, Kempelen e o Turco viajaram para Leipzig, parando em várias cidades européias pelo caminho. De Leipzig, foram para Dresden, onde Joseph Friedrich Freiherr von Racknitz observou o Turco e publicou suas observações no livro Ueber den Schachspieler des Herrn von Kempelen, nebst einer Abbildung und Beschreibung seiner Sprachmachine, junto com ilustrações demonstrando o que acreditava ser como a máquina funcionava. Kempelen foi então para Amsterdan onde havia dito ter aceitado o convite para se apresentar no palácio Sanssouci em Potsdam de Frederico, o Grande, Rei da Prússia. Frederico gostou tanto do Turco que pagou uma grande quantidade de dinheiro pelo segredo de funcionamento. Frederico nunca revelou o segredo, mas relatou desapontamento ao descobrir como a máquina funcionava. Esta história é quase certamente apócrifa pois não existem evidências do encontro do Turco com Frederico pois a primeira menção existente é do início do século XIX, na época quando também incorretamente alegavam que  o Turco jogou uma partida contra Jorge III da Inglaterra. É mais provável que a máquina tenha permanecido inativa no palácio Schönbrunn por mais de duas décadas, embora Kempelen tenha tentando sem sucesso vendê-la no final de sua vida.
Após a morte de Kempelen, o Turco permaneceu inativo até algum tempo antes de 1808 quando o filho de Kempelen decidiu vendê-lo para Johann Nepomuk Mälzel, um músico da Baviera com interesse em várias máquinas e dispositivos. Mälzel, cujos sucessos incluíam a patente de um tipo de metrônomo, havia tentado comprar o Turco antes de Kempelen falecer. A primeira tentativa falhou, devido ao preço de vinte mil francos pedidos por Kempelen. Seu filho vendeu a máquina pela metade do valor para Mälzel.Após adquirir a máquina, Mälzel teve que aprender seus segredos e fazer alguns reparos para colocá-lo em funcionamento. Ele explicou que seu objetivo era fazer a explicação do Turco um grande desafio. Enquanto  a finalização deste objetivo levou dez anos, o Turco ainda fazia exiblições sendo a mais notável contra Napoleão Bonaparte.Em 1809, Napoleão chegou ao palácio Schönbrunn para enfrentar o Turco. De acordo com o relato de uma testemunha, Mälzel se responsabilizou pela construção da máquina enquanto preparando a partida, e o Turco (Johann Baptist Allgaier) bateu continência para Napoleão antes da partida. Os detalhes da partida foram publicados ao longo dos anos de inúmeras maneiras, muitas delas contraditórias. De acordo com Bradley Ewart, acredita-se que o Turco e Napoleão jogaram em tabuleiros diferentes. A mesa de Napoleão era numa área separada e ele não podia cruzar a área do Turco, com Mälzel realizando os movimentos de cada jogador e permitindo uma clara visão para os espectadores. Num movimento surpreendente, Napoleão começou jogando ao invés de permitir ao Turco realizar o primeiro movimento, conforme era usual, mas Mälzel permitiu que a partida continuasse. Pouco depois, Napoleão tentou um movimento ilegal. Após perceber, o Turco moveu a peça para o lugar original e continuou a jogar. Napoleão tentou novamente um movimento ilegal, e o Turco respondeu retirando a peça do tabuleiro e fazendo seu próprio movimento. Napoleão então realizou terceiro movimento, e o Turco respondeu varrendo o tabuleiro com seu braço e derrubando todas as peças. Napoleão ficou entretido, e então jogou uma segunda partida com a máquina, completando dezenove movimentos antes de inclinar seu Rei e se render. Versões alternativas da história incluem Napoleão ficando triste por ter perdido para a máquina, jogando novamente depois, jogando com um magneto no tabuleiro e a máquina com um véu em volta da cabeça e corpo na tentativa de obscurecer a visão do Turco.
 Em 1811, Mälzel trouxe o Turco para Milão para uma exibição com Eugênio de Beauharnais, o Príncipe de Veneza e Vice-Rei da Itália. Beauharnais gostou tanto da máquina que se ofereceu para comprá-la de Mälzel. Após muitas barganhas, Beauharnais adquiriu o Turco por trinta mil francos – três vezes mais o que Mälzel havia pago – e o manteve por quatro anos. Em 1815, Mälzel retornou e pediu para comprar o Turco de volta, eventualmente conseguindo um acordo de pagar o valor de trinta mil francos de volta e lucros de exibições futuras na Europa apesar de não poder retirar o Turco do continente.Após ter recomprado da máquina, Mälzel levou-a de volta para Paris onde se familiarizou com muitos dos principais jogadores do Café de la Régence. Mälzel permaneceu na França com a máquina até 1818 quando se mudou para Londres e manteve um número regular de exibições do Turco e muitas de suas outras máquinas. Em Londres, Mälzel e suas exibições receberam uma grande cobertura da imprensa, e continuou a aprimorar máquina, e por fim instalando uma caixa de voz para que a máquina pudesse dizer Echéc! quando deixando o oponente em xeque.Em 1819 Mälzel levou o Turco para uma turnê pelo Reino Unido. Houve várias novas implementações no espetáculo tais como permitir o oponente a realizar o primeiro movimento e dar a vantagem do Peão do Bispo do Rei. Esta vantagem criou um interesse maior pelo Turco, e produziu o livro de W. J. Hunneman descrevendo estas partidas. Apesar desta vantagem, o Turco (operado por Mouret na época) terminou a turnê com quarenta e cinco vitórias, três derrotas e dois empates por afogamento.
Embora as exibições do Turco fossem rentáveis para Mälzel, ele se endividou e foi eventualmente processado por Beauharnais por descumprir o acordo firmado. Mälzel não conseguiu vender o Turco para pagar suas dívidas, ao invés disso o levou para os Estados Unidos com suas outras máquinas. Em 1826 ele abriu uma exposição na cidade de Nova Iorque que lentamente aumentou sua popularidade, aumentando histórias em jornais e ameaças anônimas de relevar o segredo da máquina. O problema de Mälzel era encontrar um operador adequado para a máquina, tendo treinado uma mulher desconhecida na França antes de vir para a América. Acabou por fim que chamou novamente o antigo operador, William Schlumberger, da Europa para trabalhar novamente assim que Mälzel conseguiu juntar o dinheiro pelo transporte de Schlumberger. Antes de sua chegada, Mälzel foi forçado a limitar a exibição da máquina a Finais devido a falta de habilidade do operador, o que desapontava o público.Após a chegada de Schlumberger, o Turco estreou em Boston, disseminando uma história de que os jogadores de xadrez de Nova Iorque não eram capazes de disputar uma partida inteira e que os jogadores de Boston eram oponentes melhores. Esta estratégia foi um sucesso por muitas semanas, e a turnê foi para a Filadélfia por três meses. Após a Filadélfia, o Turco foi para Baltimore, onde ficou por alguns meses, incluindo perdendo uma partida para Charles Carroll, um dos signatários da declaração da independência. As exibições em Baltimore trouxeram a notícia de que dois irmãos haviam construído sua própria máquina, o Walker Chess-player. Mälzel via a máquina concorrente e tentou comprá-la, mas a oferta foi recusada e a duplicata fez sua própria turnê por vários anos, nunca recebendo a fama da máquina de Mälzel, e eventualmente caindo no anonimato.Mälzel continuou suas exibições pelos Estados Unidos até 1828, quando tirou um período de férias e visitou a Europa, retornando em 1829. Ao longo da década de 1830, continuou a turnê pelos Estados Unidos, exibindo a máquina até o oeste do rio Mississipi e visitando o Canadá. Em Richmond, Virginia, o Turco foi observado por Edgar Allan Poe, que estava escrevendo para o Southern Literary Messenger. O ensaio de Poe Maelzel's Chess Player foi publicado em 1836 e é o mais famoso ensaio sobre o Turco, embora muitas das hipóteses de Poe fossem incorretas, tais como que a máquina sempre vencia, e o Turco perdia às vezes.Mälzel então levou o Turco para Havana, Cuba onde Schlumberger faleceu vítima da febre amarela, deixando-o sem um operador para a máquina. Desanimado, levou o Turco de volta para a Filadélfia e depois fez uma segunda visita a Havana. Mälzel faleceu no mar em 1838 aos 66 anos durante sua viagem de volta, deixando suas máquinas com o capitão do navio.
Após o retorno do navio onde Mälzel faleceu, suas máquinas incluindo o Turco caíram nas mãos de um homem de negócios chamado John Ohl, que era amigo de Mälzel. Ohl tentou leiloar o Turco, mas devido aos baixos lances acabou por comprar ele mesmo a máquina por $400. Somente quando o Doutor John Kearsley Mitchell da Filadélfia, médico pessoal de Edgar Allan Poe e admirador do Turco, a máquina mudou de proprietário novamente. Mitchell formou um clube de restauração e cuidou dos negócios de reparo do Turco para exibições públicas, completando a restauração em 1840.Como o interesse pelo Turco se expandiu para além de sua localização, Mitchell e seu clube decidiram doar a máquina para o Museu chinês de Charles Willson Peale. Enquanto o Turco ocasionalmente realizava performances, foi eventualmente relegado aos cantos do museu e esquecido até dia 5 de julho de 1854, quando um incêndio no Teatro Nacional da Filadélfia alcançou o museu e destruiu o Turco. Mitchell acreditou ter ouvido "através das labaredas ...as últimas palavras de nosso falecido amigo, o firme murmurro, de várias sílabas repetidas, echéc! echéc!!".John Gaughan, um fabricante de equipamentos para mágicos de Los Angeles, gastou $120,000 dólares construindo sua própria versão da máquina de Kempelen durante um período de cinco anos até 1984. A máquina utiliza o tabuleiro original, que era guardado em separado do Turco e não foi destruído no incêndio. A primeira aparição pública do Turco de Gaughan foi em novembro de 1989 em uma conferência de mágicos. A máquina se apresentava de acordo com a original, com a exceção de que agora é controlada por um computador.
Enquanto muitos livros e artigos foram escritos durante o período de atividade do Turco sobre como funcionava, a maioria era imprecisa, desenhando inferências incorretas a partir de observações externas. Somente quando o Dr. Silas Mitchell escreveu uma série de artigos para a The Chess Monthly que o segredo foi revelado por completo. Mitchell, filho do último proprietário do Turco, John Kearsley Mitchell, escreveu que "no secret was ever kept as the Turk's has been. Guessed at, in part, many times, no one of the several explanations ... ever solved this amusing puzzle." (nenhum segredo foi tão bem mantido quanto o do Turco tem sido. Palpites, em parte, muitas vezes, nenhuma das várias explicações ...nunca resolveu este divertido quebra-cabeça). Como o Turco havia sido destruído no incêndio na época de sua publicação, Silas Mitchell achou que não havia mais razões para manter o segredo de funcionamento do Turco."Em 1859 uma carta publicada no Philadelphia Sunday Dispatch por William F. Kummer, que trabalhou como um operador com John Mitchell, revelou outra parte do segredo: uma vela dentro do gabinete. Uma série de tubos do candelabro ao turbante do Turco para ventilação. A fumaça saindo do turbante seria disfarçada pela fumaça saindo dos candelabros na área onde a partida era realizada.Mais tarde em 1859, um artigo sem créditos apareceu no Littell's Living Age alegava ser a história do Turco do mágico francês Jean Eugène Robert-Houdin. Este artigo foi publicado com erros desde as datas dos eventos até uma história de um oficial polonês cujas pernas foram amputadas, mas terminou sendo resgatado por Kempelen e contrabandeado de volta para a Rússia dentro da máquina.Nenhum artigo novo sobre o Turco surgiu até 1899, quando a The American Chess Magazine publicou uma descrição da partida do Turco com Napoleão. A história era basicamente uma revisão de descrições anteriores, e nenhuma descrição substancial apareceria até 1947, quando a Chess Review publicou os artigos de Kenneth Harkness e Jack Straley Battell que resumiram uma abrangente história e descrição do Turco completa com novos diagramas que sintetizavam a informação de publicações anteriores. Outro artigo escrito em 1960 para a American Heritage por Ernest Wittenberg incluiu novos diagramas descrevendo como o operador ficava sentado dentro do gabinete.Em 1945 a publicação A Short History of Chess de Henry A. Davidson deu um peso significativo para o ensaio de Poe que erroneamente sugeria que o jogador de xadrez sentado dentro da figura do Turco ao invés de um assento móvel dentro do gabinete. Um erro similar ocorreria no livro The Machine Plays Chess de Alex G. Bell (1978), que falsamente afirmava que "o operador era um garoto treinado (ou um pequeno adulto) que seguia as ordens de um jogador de xadrez que estava escondido em outro lugar no palco ou no teatro..."Mais livros foram publicados sobre o Turco até o final do século XX. Junto com o livro de Bell, Charles Michael Carroll publicou o The Great Chess Automaton (1975) focado mais nos estudos do Turco. Bradley Ewart em Chess: Man vs. Machine (1980) discutiu o Turco assim como outros supostos autômatos jogadores de xadrez.Somente após a criação do Deep Blue, uma tentativa da IBM de criar um computador que pudesse desafiar os melhores enxadristas, que o interesse pelo Turco aumentou novamente e mais dois livros foram publicados: Gerald M. Levitt publicou The Turk, Chess Automaton (2000), e Tom Standage's o The Turk: The Life and Times of the Famous Eighteenth-Century Chess-Playing Machine, publicado em 2002. O Turco foi usado como uma personificação de Deep Blue no documentário Game Over: Kasparov and the Machine.
Devido a popularidade e mistério do Turco sua construção inspirou inúmeras invenções e imitações incluindo o Ajeeb, ou O Egípcio, uma imitação americana construída por Charles Hopper que o presidente dos Estados Unidos  Grover Cleveland enfrentou em 1885, e Mephisto, o auto –intitulado "mais famoso" autômato, do qual pouco se conhece.El Ajedrecista foi construído em 1912 por Leonardo Torres y Quevedo como um autômato jogador de xadrez e fez sua primeira exibição pública na exposição mundial de Paris de 1914. Era capaz de jogar finais usando eletroimãs e foi o primeiro autômato verdadeiro, e uma espécie de precursor do Deep Blue.
O Turco foi visitado em Londres pelo Rev. Edmund Cartwright em 1784, que ficou intrigado pela máquina e questionaria depois se "it is more difficult to construct a machine that shall weave than one which shall make all the variety of moves required in that complicated game" (É mais difícil construir uma máquina que deve tecer que um que fará toda a variedade de movimentos exigidos neste jogo complicado).  Cartwright viria a patentear o protótipo da  máquina de tear dentro de um ano. O inventor Sir Charles Wheatstone viu uma apresentação posterior do Turco quando este pertencia a Mälzel, e também algumas de suas máquinas falantes. Posteriormente Mälzel fez uma apresentação de suas máquinas para um pesquisador e seu filho adolescente. Alexander Graham Bell obteve uma cópia do livro de Kempelen sobre máquinas falantes após ter sido inspirado por uma máquina similar construída por Wheatstone; Bell foi o primeiro a patentear com sucesso o protótipo do telefone.
Uma peça, The Automaton Chess Player, foi apresentada na cidade de Nova Iorque em 1845. O cartaz de anúncio assim como o artigo que apareceu na The Illustrated London News, afirmava que a peça exibia o Turco de Kempelen mas era na verdade uma cópia criada por J. Walker, que havia apresentado anteriormente o Walker Chess player.
O filme mudo Le joueur d'échecs de Raymond Bernard (O enxadrista, França, 1927) une elementos da história real do Turco com um conto de aventura ambientado após a primeira partição da Polônia em 1772. No filme o "Barão von Kempelen" é um nobre de Vilnius que construiu um autômato como um hobby. Ele então ajuda um jovem nacionalista polonês, que também era um jogador de xadrez experiente,  a fugir dos ocupantes russos ao escondê-lo dentro do autômato chamado o Turco, baseado no modelo real de Kempelen. Quando estavam quase escapando pela fronteira, o barão é intimado a ir até São Petersburgo para apresentar o Turco a imperatriz Catarina II da Rússia. Numa imitação do incidente com Napoleão, Catarina também tenta trapacear o Turco, que derruba todas as peças do tabuleiro em resposta.
O Turco também inspirou trabalhos na literatura de ficção científica. Em 1849, vários anos antes de o Turco ser destruído, Edgar Allan Poe publicou o conto Von Kempelen and His Discovery. A história Moxon's Master de Ambrose Bierce, publicada em 1909, é um conto mórbido sobre um autômato que se parece com o Turco. Em 1938, John Dickson Carr publicou o The Crooked Hinge , um mistério de estilo quarto trancado da série do detetive Dr. Gideon Fell. Entre os quebra-cabeças apresentados incluem um autômato operado de um modo que é inexplicável para os personagens. A história de ficção científica de Gene Wolfe The Marvellous Brass Chessplaying Automaton, também apresenta um dispositivo muito similar ao Turco e a história The Clockwork Horror de F. Gwynplaine MacIntyre em 2007 reconstrói o encontro original de Edgar Allan Poe com o autômato de Mälzel, e estabelece também precisamente onde e como este encontro aconteceu.
Walter Benjamin mencionou O Turco na primeira tese das suas Teses Sobre a Filosofia na História (Über den Begriff der Geschichte), escrita em 1940: 
"Conhecemos a história de um autômato construído de tal modo que podia responder a cada lance de um jogador de xadrez com um contralance, que lhe assegurava a vitória. Um fantoche vestido à turca, com um narguilé na boca, sentava-se diante do tabuleiro, colocado numa grande mesa. Um sistema de espelhos criava a ilusão de que a mesa era totalmente visível, em todos os seus pormenores. Na realidade, um anão corcunda se escondia nela, um mestre no xadrez, que dirigia com cordéis a mão do fantoche. Podemos imaginar uma contrapartida filosófica desse mecanismo. O fantoche chamado ‘materialismo histórico’ ganhará sempre. Ele pode enfrentar qualquer desafio, desde que tome a seu serviço a teologia. Hoje, ela é reconhecidamente pequena e feia e não ousa mostrar-se."
Atkinson, George (1998). Chess and Machine Intuition (em inglês). Exeter: Intellect. ISBN 1871516447 
Hankins, Thomas Leroy, and Robert J. Silverman (1995). Instruments and the Imagination (em inglês). Princeton, N.J.: Princeton University Press. ISBN 0691029970  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Hsu, Feng-hsiung (2002). Behind Deep Blue: Building the Computer that Defeated the World Chess Champion (em inglês). Princeton, N.J.: Princeton University Press. ISBN 0691090653 
Levitt, Gerald M. (2000). The Turk, Chess Automaton. (em inglês). Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 0786407786 
Rice, Stephen Patrick (2004). Minding the Machine: Languages of Class in Early Industrial America (em inglês). Berkeley: University of California Press. ISBN 0520227816 
Standage, Tom (2002). The Turk: The Life and Times of the Famous Eighteenth-Century Chess-Playing Machine (em inglês). Nova Iorque: Walker. ISBN 0802713912 
Wood, Gaby (2002). Living Dolls: a Magical History of the Quest for Mechanical Life (em inglês). Londres: Faber and Faber. ISBN 0571178790

O Último Filho (em inglês: Last Son) é um arco de história publicado entre 2006 e 2008 pela DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time-Warner. Escrita por Geoff Johns e Richard Donner e desenhada por Adam Kubert, a história foi publicada em cinco partes - as quatro primeiras nas edições 844, 845, 846 e 851 da revista Action Comics e a conclusão em Action Comics Annual #11. Na trama, Superman tem que lidar com uma criança kryptoniana descoberta na Terra - e enfrentar o pai do menino, um militar kryptoniano chamado Zod.
A história faz parte de uma série que Johns produziria entre 2006 e 2009 na qual, ao mesmo tempo que dava continuidade à história de Superman, caracterizando-o como alguém que já atuava como super-herói há mais de uma década, incluía referências inéditas aos primeiros anos de sua vida, reincorporando ao cânone elementos da mitologia do personagem que haviam sido eliminados por outros escritores anteriormente.
Superman surgiu na década de 1930, mas foi a partir da metade final da década de 1950 que muitos dos elementos mais fantásticos comumente associados ao personagem foram introduzidos em sua mitologia. Naquela época, o editor responsável pelas histórias era Mort Weisinger, e ele tinha como hábito conversar com as crianças que liam as revistas do personagem para perguntá-las o que gostariam de ver nas próximas edições - é desse relacionamento que teriam surgido personagens como a Supergirl e Krypto, o Super-Cão e locais como a cidade engarrafada de Kandor e a Fortaleza da Solidão. Embora populares dentre as crianças, muitos desses conceitos eram vistos como excessivamente infantis por alguns dos leitores mais velhos.
Seguido a uma expressiva queda nas vendas durante a década de 1970 e a primeira metade da década de 1980, o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento Crise nas Infinitas Terras. Para as revistas de Superman, o crossover representaria o término de toda a continuidade estabelecida desde 1938. Essa reformulação, promovida a partir de 1986, realizou profundas modificações em toda a mitologia do personagem a partir de 1986. O vilão Lex Luthor, por exemplo, deixou de ser caracterizado como um "cientista louco" e passou a ser apresentados nas histórias como um empresário corrupto dono de diversas empresas na cidade de Metrópolis. A heroína Supergirl, por sua vez, foi completamente ignorada pela nova continuidade uma vez que a intenção era determinar que Superman era o único sobrevivente da destruição do planeta Krypton. No processo, uma nova origem e caracterização para Superman foi elaborada a partir da minissérie The Man of Steel e das histórias publicadas entre 1986 e 1988.
Embora alguns historiadores e jornalistas defendam que desde a reformulação promovida em 1986 Superman não era mais costumeiramente caracterizado como um herói inspirador, são as histórias publicadas na década de 1990, particularmente após a morte do personagem, aquelas apontadas como as em que o herói era mostrado mais como alguém cheio de dúvidas do que como o ícone que deveria ser. Uma série de eventos publicados entre 2003 e 2005 culminaria na publicação de Crise Infinita, um crossover planejado não apenas como uma homenagem à história Crise nas Infinitas Terras, que naquele ano completaria vinte anos, mas como uma análise do valor, não apenas dos três principais heróis da DC Comics - Superman, Batman e Mulher-Maravilha - mas de todo o Universo DC, que havia se tornado algo excessivamente sombrio e dramático em comparação ao que era antes de 1986. Superman foi alvo de algumas das maiores "críticas" do evento. Em texto publicado em seu blog, Alan Kistler aponta que, no início de Crise Infinita, Batman é usado como veículo para questionar o que Superman havia se tornado nos últimos anos, alguém que "tentava demais se identificar com a humanidade, esquecendo do seu poder e do seu papel". Eventualmente Superman perceberia que o colega estava certo, e durante o evento, voltou a se apresentar novamente como um líder, alguém que inspira confiança naqueles que o seguem e renova as esperanças daqueles que dele precisam.
Em 2006 Geoff Johns, o responsável por Crise Infinita, foi anunciado como o escritor que assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics. Ao seu lado, inicialmente, estaria Kurt Busiek, que havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias de Superman foi uma das razões que o fez aceitar a proposta. Up, Up and Away! foi a primeira de uma série de histórias que a dupla produziria nos anos seguintes para, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, incluir referências inéditas aos primeiros anos de sua vida.
Inicialmente Up, Up and Away! terminaria em junho de 2006 e seria sucedida por duas histórias diferentes: em Superman seria publicada uma história escrita por Busiek e desenhada por Carlos Pacheco e Jesus Merino, e em Action Comics seria publicada outra história, esta escrita por Johns em parceria com o cineasta Richard Donner e desenhada por Adam Kubert. Em julho daquele ano, entretanto, apenas a história de Busiek, A Queda de Camelot, seria publicada conforme o cronograma original. A partir de Action Comics #841 foi publicada a história Back in Action, elaborada por Busiek como uma continuação imediata à Up, Up and Away!.
O colunista Rich Johnston apontaria o surgimento de rumores acerca da participação de Donner e Johns nos roteiros da revista em fevereiro de 2006. Em junho de 2006, um texto no site WizardUniverse apontaria Adam Kubert como "o desenhista da edição de outubro da revista Action Comics com Geoff Johns e Richard Donner". Horas após ter sido publicado, o texto foi alterado para suprimir a referência à revista, o que Johnston veria como um "descuido" que serviria de "confirmação" ao rumor. A confirmação oficial viria no mês seguinte, durante a San Diego Comic-Con. Na convenção, a DC Comics anunciaria que Donner e Johns trabalhariam juntos numa série de histórias que começariam a ser publicadas a partir de outubro daquele ano. Logo após o anúncio, detalhes sobre a trama surgiriam. Last Son seria anunciado da seguinte forma: "o conto de uma pequena criança do planeta Krypton, enviada à Terra por seus pais e dotado de poderes inimagináveis, o potencial futuro do garoto é ilimitado. Até que o Super-Homem o encontra!"Em outubro, enfim, começariam as ser publicadas as histórias escritas por Johns e Donner. A primeira edição da trama, Action Comics #844, foi lançada em duas versões: uma versão "tradicional", com uma capa desenhada pelo próprio Adam Kubert, e uma versão "de incentivo", produzida com uma capa alternativa, desenhada pelo irmão de Adam, Andy. Um exemplar dessa versão era entregue às lojas a cada dez exemplares da versão tradicional que fossem encomendados. A participação de Donner foi citada como um fator determinante para que pessoas que até então não haviam lido a revista a comprassem e a história também traria uma série de referências ao filme de 1978 e sua continuação.
Em agosto de 2006, antes do início da publicação da trama, Kubert declararia estar terminando de desenhar "uma capa com [o vilão] Bizarro nela" e Johns revelaria numa convenção o seu desejo de fazer com que a quarta edição da trama fosse em 3-D. A primeira edição da trama, Action Comics #844, se esgotou rapidamente, e as duas edições seguintes estavam previstas para novembro e dezembro de 2006, respectivamente.
No início de dezembro a editora anunciaria que Action Comics #847, a ser publicada no mês seguinte, não mais traria a quarta parte da trama, mas uma história diferente, com a continuação da trama sendo remanejada para a edição #848, então anunciada para março. A nova história, intitulada "Intermezzo", fora escrita por Dwayne McDuffie e desenhada por Renato Guedes, mostrando a reação dos pais de Superman aos acontecimentos de Last Son. Produzida diante da necessidade de conter os atrasos da revista, a edição foi bem-recebida pela crítica, por mais que se apontasse que era preferível a continuação do trabalho de Johns e Donner.
Em fevereiro de 2007, novas mudanças são anunciadas: a quarta parte da trama, inicialmente prevista para janeiro e posteriormente reagendada para março, é novamente adiada. Action Comics #848 não mais traria a continuação, mas sim a primeira parte de uma trama que continuaria na edição #849 e Action Comics #850 traria uma história comemorativa escrita por Johns, Busiek e Fabian Nicieza, tratando do relacionamento entre Superman e a Supergirl, além de prévias das histórias planejadas para o ano de 2007 nas revistas do personagem. Em uma postagem no fórum de discussão do site "Newsarama", o próprio Johns esclareceria que os atrasos não se davam em razão de Donner, negando que a agenda do cineasta em Hollywood estaria atrasando os roteiros. Pedindo desculpas pelos atrasos, ele declararia que Kubert está demorando muito mais do que o esperado para concluir seu trabalho Em outra postagem no mesmo site, Johns esclareceria que apenas a conversão da arte da quarta parte da história para o formato 3-D teria levado seis semanas.
Somente em junho de 2007, em Action Comics #851, que a continuação de Last Son seria publicada. A edição foi convertida para o formato 3-D pelo ilustrador Ray Zone, em um de seus últimos trabalhos com quadrinhos antes de falecer e inicialmente o cronograma de publicação anunciado previa a conclusão da história em agosto daquele ano: as edições 851, 852 e 853 teriam os três capítulos restantes da trama. À época, foi anunciado a publicação de um Action Comics Annual em 2008 e também que Kubert não seria o desenhista de "Escape from the Bizarro World", a história seguinte a ser produzida por Johns e Donner, mas sim o artista Eric Powell. A publicação dessa segunda trama começaria em Action Comics #854 e em uma postagem no site "Newsarama" Johns afirmaria que ele e Donner já planejavam após dessa segunda trama a produção de outras três histórias: The Prison that Held Doomsday, The Auspicious Autobiography of the Toyman e The Madness of Mr. Mxyzptlk.
Em abril de 2007, Johns anunciaria em sua página pessoal no MySpace que "Escape from the Bizarro World" teria apenas três partes, e seria a última história produzida ao lado de Donner, mas que continuaria sendo sozinho o roteirista da revista, ao lado de um novo desenhista. Sobre Last Son, explicou que o cronograma de publicação havia sido novamente alterado, e os dois últimos capítulos seriam publicados em Action Comics Annual, no ano seguinte.
Embora elogiadas pela crítica, as duas histórias decorrentes da parceria entre Johns e Dooner ficariam conhecidas por seus lançamentos irregulares e atrasos por parte dos desenhistas Adam Kubert e Eric Powell. Das duas, a que receberia mais atenção da mídia seria justamente a primeira, Last Son: quase dois anos foram necessários para que as cinco edições que completavam a história fossem publicadas. Kubert somente concluiria a arte da última história em março de 2008. O editor-chefe da DC Comics apontaria os atrasos no cronograma de publicação como uma quebra do compromisso com os leitores, e que não pretendia permitir que situações semelhantes acontecessem novamente.
Em maio de 2007 foi anunciado que o novo desenhista de Action Comics seria o britânico Gary Frank e no mês seguinte, foram anunciadas mudanças também no cronograma de publicação da história de Powell: a história "tapa-buraco" produzida por Kurt Busiek e Brad Walker para as edições 852 e 853 de Action Comics se estenderia até a edição 854 e seria protagonizada por Jimmy Olsen. Em Action Comics #855 começou a publicação de "Escape from the Bizarro World" e em Action Comics #858 começou a publicação de Superman and the Legion of Super-Heroes, escrita por Johns e desenhada por Gary Frank.
Escape from the Bizarro World desenvolveria o conceito do super-vilão Bizarro, conforme apresentado por Johns, estabelecendo-o não como uma simples versão "ao contrário" de Superman, mas sim uma versão distorcida. Powell afirmaria em entrevista: "Quis retratá-lo como um Superman Frankenstein. Não malvado de verdade. Simples e incompreendido". As três edições apresentaram uma trama sombria, mas com momentos de humor e um Bizarro "surpreendentemente humanizado". Em entrevista, Johns se declarou fã do trabalho de Powell, que foi procurado pela DC Comics para ilustrar as três edições, apresentando o Mundo Bizarro - que seria povoado por versões "bizarras" de outros super-heróis da editora. O pai adotivo de Superman, Jonathan Kent, tem um papel central na história, continuando uma temática estabelecida por Johns em Last Son de abordar as relações entre pais e filhos e a própria "humanidade" do herói alienígena nas suas histórias.
Superman and the Legion of Super-Heroes, por sua vez, passou por um detalhado processo de criação, em que Johns e Frank chegaram a discutir como seria a vegetação e a arquitetura do planeta Terra no século 31, e foi elaborada tanto como uma continuação à outra história de Johns, The Lightning Saga, como uma história que pudesse ser lida de forma independente, com o propósito de "introduzir a Legião para as pessoas que nunca ouviram falar do grupo, e como ela é vista aos olhos do Superman", segundo Johns.
Em Superman and the Legion of Super-Heroes são apresentados ainda novos vilões, pois Johns não queria utilizar vilões "típicos" de história de Superman ou da Legião de Super-Heróis, como Brainiac e o Quinteto Mortal. Antes da publicação da história, Johns declarou em entrevista que pretendia continuar a parceira com Donner nos roteiros da revista, e que a dupla ainda pretendia contar uma história com o personagem Mister Mxyzptlk após Superman and the Legion of Super-Heroes - planos que não se concretizariam, pois a agenda de Donner só o permitiu colaborar até a conclusão de Escape from the Bizarro World e Last Son.
Johns é notoriamente um fã de Superman - The Movie, e o amor pelos elementos desse filme foram determinantes para a apresentação dos cenários e das caracterizações em Last Son, levantando certas semelhanças com o filme de 2006, Superman Returns. A Fortaleza da Solidão assemelha-se à apresentada no filme clássico, e os cristais são um elemento igualmente importante.
A cultura e a tecnologia kryptoniana apresentadas na trama e nas demais histórias produzidas após Crise Infinita foram inspiradas no filme de 1978. O propósito de Johns era incluir na mitologia das histórias em quadrinhos elementos do filme, não apenas em termos visuais, mas também na escolha dos vilões principais: Zod, Ursa e Non.
Embora Zod já tivesse protagonizado diferentes histórias, a inclusão de Non e Ursa era inédita nas revistas de Superman, e os personagens foram escolhidos para que a origem dos criminosos da Zona Fantasma se assemelhasse à trama apresentada no cinema. As homenagens ao filme incluiriam o personagem Chris Kent, criado para a história. Seu nome kryptoniano era "Lor-Zod", mas após ser adotado por Lois Lane e Clark Kent, passaria a se chamar "Christopher", uma referência intencional ao ator Christopher Reeve, intérprete de Superman.
Sintetizou Eduardo Nasi, do site brasileiro Universo HQ: "Para tocar o coração dos fãs, Johns e Donner escolhem atacar com o mais baixo dos golpes: a nostalgia. Com uma ou outra alteração, é como se o leitor estivesse apreciando uma versão repaginada de Superman II, com direito a uma nova luta de kryptonianos nos céus de Metrópolis. Até as alterações remetem aos longas-metragens do herói: o nome do molequinho de Krypton é Christopher, na cola do galã Christopher Reeve, que vestiu a capa vermelha nos filmes. O golpe é baixo, sim. Mas eficaz. Por si só, a história nem chega a ser monumental. Só que funciona, principalmente porque é calcada justamente no Superman que muita gente aprendeu a reconhecer como a verdadeira encarnação do Homem de Aço".
A partir de Last Son e Escape from the Bizarro World Johns e Donner introduziriam novamente na mitologia do personagens diversos elementos da continuidade "pré-crise", em particular do período correspondente à "Era de Prata", que haviam sido abandonados após 1986.
Segundo Johns, Bizarro "é como Frankenstein. Alguém que está desorientado e cujas intenções são perturbadoras. Bizarro é definitivamente uma ameaça. Ele é perigoso, e é assim que o Super-Homem o enxerga. Não como um personagem divertido ou engraçado. Há muita tristeza nele também. Ele não sabe se comunicar, não entende o modo como as pessoas reagem a ele e o porquê". A versão apresentada mora no "Mundo Bizarro", um local "assustador e sombrio" e surge logo na segunda história da trama.
Na revista Action Comics Annual #10, Johns publicaria uma história principal e uma série de histórias curtas, todas relacionadas aos personagens envolvidos na saga. Outro personagem que é reintroduzido na mitologia moderna de Superman durante a trama é o alienígena Mon-El. Em Action Comics Annual #10, Mon-El protagoniza a principal história e tem uma nova versão da sua origem publicada, apresentando-o na continuidade estabelecida após Crise Infinita como um amigo de infância de Clark Kent. A história, "Quem É o Irmão Mais Velho de Clark Kent?", tem arte de Eric Wright e Lee Loughridge, e apresenta Mon-El como um alienígena que surge na cidade de Smallville, e acaba ficando amigo de um jovem Clark Kent, muito antes dele se tornar Superman. Durante a estadia dele na casa dos Kent, Mon-El acabaria sofrendo um envenenamento por chumbo, e a solução encontrada para preservar sua vida é enviá-lo para a Zona Fantasma, onde o tempo não correria, impedindo o avanço da doença, até que fosse possível encontrar uma cura para sua fisiologia alienígena.
Em Action Comics Annual #10 foram publicadas ainda outras quatro histórias escritas por Donner e Johns: "As Muitas Mortes do Superman", desenhada por Art Adams, restabelecendo as motivações do ódio de Lex Luthor por Superman; "Mistério Sob o Céu Azul", desenhada por Joe Kubert, apresentando a existência do "Mundo Bizarro"; "As Formas Mais Mortais da Kryptonita", desenhada por Gary Frank, apresentando as diferentes formas de kryptonita e reformulando o personagem Metallo; e "Os Criminosos de Krypton", desenhada por Rags Morales, apresentando a origem dos vilões da trama: Zod, Ursa e Non foram condenados ao exílio na Zona Fantasma por terem provocado uma insurreição contra o Conselho Científico de Krypton, que não dava ouvidos aos avisos de Jor-El sobre a destruição do planeta. Além das histórias, foram publicadas ainda dois quadros especiais: um apresentando uma lista dos dez maiores inimigos de Superman, e outro detalhando a nova Fortaleza da Solidão.
Superman, na sua identidade secreta de "Clark Kent", está com Jimmy Olsen dentro da sala de Perry White no Planeta Diário, quando percebe-se o pânico da população com um estranho meteoro, prestes a cair na cidade. Kent consegue despistar seus colegas e, como Superman, consegue impedir um desastre. Ao parar o "meteoro", descobre tratar-se na verdade de uma nave carregando uma criança de aproximadamente seis anos. Quando o garoto consegue carregar um armário de metal que pesava mais de cem quilos e começa a falar em kryptonês, Superman e o Sargento Steel do Departamento de Assuntos Meta-Humanos, começam a suspeitar que a criança tinha origem kryptoniana. Quando testes confirmam que o garoto era mesmo kryptoniano, o governo decide secretamente transportá-lo para uma instalação. Irritado, Superman se disfarça e ataca o comboio que transportava o garoto, levando-o para a fazenda da família Kent em Smallville, onde conversa com seus pais adotivos, Jonathan e Martha, sobre seu plano: adotar a criança com Lois.
Quando Lois se mostra receosa, Superman decide convocar uma coletiva de imprensa para divulgar ao mundo que o garoto ficaria sob a guarda do Departamento de Assuntos Meta-Humanos. Durante o evento, o vilão Bizarro, comandado por Lex Luthor, tenta sequestrar o menino, e uma intensa batalha acontece. Após a luta, Lois Lane decide tentar criar a criança, a quem decidem chamar de "Christopher".
Três naves similares a que trouxe "Chris" à Terra aterrissam nas proximidades da Fortaleza da Solidão, trazendo três criminosos da Zona Fantasma: o General Zod, Ursa e Non. Quando Lois e Clark estão levando Chris para o Planeta Diário, eles são atacados pelos criminosos, que tomam a criança, cujo nome verdadeiro é Lor-Zod, filha de Zod e Ursa. Dezenas de naves aterrissam em Metropólis, revelando vários criminosos kryptonianos, e Superman e aprisionado na Zona Fantasma, onde testemunha a invasão do exército de Zod, incapaz de intervir. Com a ajuda de Mon-El, Superman consegue escapar da prisão em que se encontrava, e, voltando à Terra, procura Lex Luthor.
Luthor possuía um arsenal de armas capazes de atingir Superman - e, consequentemente, capazes de vencer os invasores kryptonianos. Junto do "Esquadrão Vingador" formado por Luthor e pelos vilões Parasita, Metallo e Bizarro, Superman vai até Metropólis. Enquanto os vilões matam alguns soldados de Zod, Superman consegue libertar a Liga da Justiça, e Luthor descobre uma forma de reverter o processo que trouxe os kryptonianos para fora da Zona Fantasma.
Quando Luthor consegue ativar o processo que reverteria os foguetes das naves, todos que estiveram em contato com a Zona Fantasma, inclusive Superman, são puxados de volta, até que Chris percebe que é ele quem está mantendo o portal aberto. Para fechá-lo, ele voa em direção à Zona Fantasma, novamente se aprisionando. Superman é incapaz de impedir Chris, e acaba ficando na Terra.
Jonathan e Martha Kent, os pais adotivos de Superman, além de protagonizaram Action Comics #847, fazem uma pequena participação no início da história, conversando com Clark e Lois sobre a possibilidade de adotarem "Chris";
Zod, o general kryptoniano aprisionado na "Zona Fantasma" ao lado de Ursa e Non, e jura vingança contra a família El. Na história, ele liberta a si e ao seu exército, invadindo Metropólis;
Mon-El, o "único inocente aprisionado na Zona Fantasma", segundo Superman. O daxamita permanece no local para impedir o avanço de um envenenamento por chumbo;
O Esquadrão Vingador de Luthor é formado pelo próprio Lex Luthor para enfrentar a invasão kryptoniano. Juntam-se a Luthor e Superman os vilões Metallo, Bizarro e Parasita;
Perry White e o staff do Planeta Diário: White é o editor-chefe do jornal, e já se acostumou com o errático Clark Kent. Tanto ele quanto os demais membros do Planeta Diário, incluindo o fotojornalista Jimmy Olsen fazem apenas pequenas participações;
O Sargento Steel, diretor do Departamento de Assuntos Meta-humanos. É o responsável pela guarda do garoto kryptoniano até Superman tomá-lo;
Apesar dos atrasos, a trama foi um sucesso de vendas: a tiragem das duas primeiras edições se esgotou e as cinco edições que formam o arco (Action Comics #844-846, 851 e Action Comics Annual #11) venderam, somadas à Action Comics Annual #10, onde foram publicadas várias histórias curtas relacionadas ao arco, e Action Comics #847, cerca de meio milhão de exemplares. De acordo com os registros da Diamond, empresa responsável pela distribuição das revistas nos Estados Unidos, a primeira edição da trama, Action Comics #844, foi a 19ª mais vendida em outubro de 2006, com cerca de 79 mil exemplares vendidos no mês de seu lançamento e mais 9 mil exemplares adicionais nos dois meses seguintes.
Action Comics #845 venderia 66 738 exemplares em novembro de 2006, se tornando a 32ª revista mais vendida daquele mês, e em dezembro do mês, cerca de 2 mil exemplares adicionais seriam vendidos. Em seu mês de lançamento, Action Comics #846 e Action Comics Annual #10 venderiam 64 542 e 62 763 exemplares, respectivamente. Action Comics #847 apresentaria resultados similares, vendendo 64 676 exemplares em Março de 2007. Nesse mesmo mês, as duas edições anteriores venderiam cada uma cerca de 2 mil exemplares adicionais. Action Comics #851 venderia mais de 76 mil exemplares em 2007: 46 859 de sua versão "comum" e 29 615 de sua versão impressa em 3-D enquanto a conclusão da trama, publicada no ano seguinte em Action Comics Annual #11, venderia apenas 54 307.
Após o lançamento da primeira edição, surgiram várias críticas favoráveis. Mathan Erhardt do site "Comics Nexus" listaria vários pontos positivos no roteiro: todas as cenas eram bem-escritas, e a decisão de mostrar Superman perdendo o controle de seu temperamento e mostrando raiva foi vista como "ousada". A arte também receberia elogios. Segundo Erhardt, "a colorização de Stewart funde-se perfeitamente à arte de Kubert para criar páginas visualmente estimulantes" e o próprio Adam também mostrava ter evoluído como artista, mostrando muita influência da arte do próprio pai, Joe Kubert, mas um estilo próprio e agradável. Jason Sacks, do site "Comics Bulletin" elogiaria o "envolvente" roteiro de Johns e Donner, capaz de "prender" o leitor e deixá-lo curioso pela continuação da trama, mas destacaria o trabalho de Kubert: "Eu tenho certeza que a maioria dos comentários sobre essa revista focam-se na participação de Richard Donner, e por bons motivos. Mas eu quero tirar um minuto (...) para elogiar a arte de Adam Kubert. O seu irmão Andy é quem geralmente recebe os trabalhos nas revistas de maior destaque, mas Adam é um artista incrivelmente talentoso por seus próprios méritos. E parece ter herdado mais do estilo de seu pai do que o irmão. Sua arte é habilidosa e excitante, mas com um interessante toque grosso. O Superman de Kubert é um homem complexo, e você pode ver essa complexidiade em cada linha de seu rosto desenhado. Nós vemos todo um espectro de emoções nessa história, de raiva à animação até felicidade plena, e Kubert faz com que cada uma dessas emoções seja unicamente de Superman". Sacks também destacaria o talento de Kubert em retratar cenas de ação e destruição . No mesmo site, David Wallace também elogiaria a edição, mostrando que a trama destacava a importância da família e mostrava que os melhores desafios para Superman eram os problemas que se apresentavam com forte caráter emocional, e exigiam muito mais do que super-poderes para serem resolvidos. Wallace também destacaria o aspecto "widescreen" da arte de Kubert, com quadros amplos e páginas duplas. Na edição seguinte, Wallace apresentaria uma resenha igualmente favorável, novamente destacando a arte de Kubert, apontando-o como o principal responsável pelo sucesso da revista.
Action Comics #845 e #846 também receberam elogios nas resenhas produzidas pelos diferentes membros do "Comics Bulletin". Kevin Powers escreveria, em texto sobre a edição 846, que a história era tão boa que ele poderia reler as três primeiras edições sucessivas vezes até que a quarta parte, cujo atraso já havia sido anunciado, fosse lançada, pois a trama, ainda mais se vista em conjunto com as história relacionadas publicadas em Action Comics Annual #10, se mostrava como possivelmente "a história definitiva" do personagem. O próprio Powers já se mostraria bastante decepcionado com o quarto capítulo, quando este foi enfim publicado em Action Comics #851: "Atrasos acontecem, e eu não esperar pra conseguir ler esse arco inteiro, quando o terminarem, e eu tenho certeza que o acharei uma das melhores histórias de Superman já produzidas. Eu esperarei o tempo que for por uma história de Johns e Donner, mas eu simplesmente não acho que o trabalho de Kubert justifica a espera, especialmente com Johns e Donner continuando depois da conclusão desse arco, mas Kubert não". Sobre a arte, disse que se Kubert era a razão pela qual a série estava sofrendo atrasos, a editora deveria ter contratado um artista mais eficiente, porque "havia páginas onde a arte era fenomenal, e Kubert apresentava seu melhor trabalho, mas havia páginas com muitas inconsistências. Em alguns pontos a arte-final parecia muito pesada, e em outros momentos era o traço que estava exagerado", o que prejudicava a história.
A espera contribuiu para que Bryant Frattalone, do mesmo site, julgasse a edição "decepcionante", parecendo que tudo havia sido "apressado" na história e na arte para dar continuidade à trama esperada por meses. Em outra resenha, Shawn Hill apontaria que a parte mais interessante da edição era o segmento em 3-D, mas que por melhores e mais divertidas que essas cenas fossem, elas não cobriam o fato da história ser superficial, mas que prometia em sua última página uma exploração da mitologia do personagem para a continuação. Para Chris Murman, entretanto, "qualquer impacto que a última página deveria ter na opinião coletiva da história se perdeu por causa dos atrasos" e que a história apresentada na quarte parte não justificou a espera. Para Dave Wallace, os atrasos fizeram com que poderia ser uma edição interessante, por causa do segmento em 3-D, se tornasse uma experiência frustrante, e por melhor que a história fosse, seria melhor esperar que a publicação fosse concluída e a trama reunida num volume encadernado. Quando, enfim, a conclusão foi publicada em Action Comics Annual #11, a arte de Kubert foi novamente vista como decepcionante, com a própria conclusão da história sendo apontada como satisfatória, mas incapaz de atender às expectativas geradas pelos atrasos.
Dan Philips, do site IGN, criticaria a "inconsistência" no trabalho de Kubert: "Em alguns momentos a arte de Kubert é de tirar o fôlego, com cenários ricamente apresentados em algumas páginas maravilhosas. Da mesma forma, a capacidade de Kubert de apresentar cenas dinâmicas é exibida em algumas grandes cenas de luta, cheias de energia. Mas em outros momentos, o traço dele é simplesmente desleixado, parece apressado, em especial durante as cenas mais calmas e nos quadros mais fechados". Philips concluiria que, apesar dos atrasos, a trama ainda era interessante e divertida, mas que não era um produto ao nível de obras como All Star Superman, para justificar a demora em ser concluída.
A trama inspirou uma série de bonecos articulados lançados pela linha DC Direct. Os quatro modelos, Bizarro, Zod, Ursa e Superman, tiveram seu design inspirado no traço do artista Adam Kubert e foram lançados em novembro de 2007. A série de bonecos representou uma mudança no funcionamento dos produtos da DC Direct, com a subsidiária passando a colaborar diretamente com artistas da editora produtos mais próximos das revistas em quadrinhos da DC Comics. Durante aproximadamente um mês, a escultura Karen Palinko trocou vários e-mails com o desenhista Adam Kubert, durante todo o processo de elaboração dos bonecos, para criar algo "fiel à visão de Kubert", que a ajudou a estabelecer modelos que respeitavam o traço estilizado das histórias, mas mantinham proporções realistas. Com os modelos prontos, os moldes foram enviados a uma fábrica em Hong Kong a produção dos produtos finais. Dentre os bonecos, destaca-se Bizarro: a figura apresenta uma boca aberta, algo raro em bonecos, e teve um ponto de articulação incluído em seu tronco para que pudesse ser posicionada de forma arqueada, conforme Kubert o retratava em seus desenhos.
Em 2011, quando a revista atingiu 900 edições, o site "Complex" publicou uma lista com "as 10 capas mais memoráveis",  e Action Comics #844 estava entre as selecionadas. Em 2013, quase uma década após a publicação da primeira edição, a trama foi incluída numa lista do site "IGN" das "25 melhores histórias de Superman" durante uma série de reportagens sobre os 75 anos do personagem. Outra lista, elaborada no mesmo ano por Peter Schmeiser, apontava a história como uma das "três histórias essenciais" do personagem, que poderiam ser lidas por qualquer pessoa, resumindo-a como umas das poucas histórias em que o personagem "não vencia". O "Comic Book Resources" também abordaria o aniversário da criação do personagem, elaborando uma lista de 75 histórias, cuja ordem foi escolhida após uma votação realizada entre os leitores do próprio site. Last Son ficou em 39º lugar.
Chris Kent apareceria como um dos personagens das histórias escritas por Kurt Busiek na revista Superman, incluindo O Terceiro Kryptoniano, publicada em 2007, como se Clark e Lois realmente o tivessem adotado, como fora cogitado durante parte da história apresentada em Last Son, mas somente quando a conclusão foi publicada que viu-se que o garoto acabou voltando para a Zona Fantasma. Em Action Comics Annual #11, Chris menciona que "conheceu Robin", entretanto, pela ordem em que a história acontece, não estava claro o tempo em que esse encontro teria ocorrido, pois toda a trama aparenta acontecer de forma contínua. Da mesma forma, não estava suficiente clara a ordem em que a história de Busiek publicada entre as edições 842 e 844 se encaixava com outras duas tramas de Johns, Escape from the Bizarro World e Superman and the Legion of Super-Heroes.
Em uma entrevista realizada após a publicação de Back in Action em Action Comics #841-843, Busiek detalharia seus planos para as próximas histórias em Superman, onde estava sendo publicada a história A Queda de Camelot, também de sua autoria.. Após a conclusão da primeira metade de A Queda de Camelot, haveria uma pausa na história para que o artista Carlos Pacheco pudesse ter uma folga e manter o cronograma para a publicação do restante da trama.
Durante a folga de Pacheco, Busiek planejava três histórias. Destas, duas seriam ao lado de Nicieza: uma detalhando os primeiros dias de Clark Kent em Metropólis e outra abordando os "Monarchs", o time de baseball da cidade. A terceira trama seria uma edição especial mostrando o destino de Krypto, o Super-Cão após Crise Infinita. Após a publicação destas, a segunda metade de A Queda de Camelot seria publicada e Busiek já planejava continuar abordando em seguida na revista os Novos Deuses, os vilões da Intergangue, uma nova versão da personagem "Rainha Inseto", além de mostrar a busca pelo terceiro kryptoniano.
Busiek chegou a elaborar o roteiro para a edição dedicada a Krypto, e após a arte ter sido concluída, a publicação da mesma foi cancelada após a equipe editorial tomar ciência de que elementos da história estavam sub judice, e o que impedia o seu lançamento enquanto não se resolvesse a disputa nos tribunais.
A Queda de Camelot seria retomada em abril de 2007, com a publicação de Superman #662. Na edição, Superman usaria a tecnologia deixada pelo Leiloeiro para testar a heroína Poderosa, e descobriria que, embora ela fosse kryptoniana, por vir de outra dimensão, ela não seria a pessoa indicada pelas leituras do Leiloeiro. Superman também observaria que a chegada de Chris ao planeta teria se dado após os eventos envolvendo o Leiloeiro, e que Krypto estaria desaparecido há mais de um ano. Incapaz de encontrar uma resposta, ele cogita pedir ajuda a Batman. Na mesma edição, Superman colabora com a reconstrução do Planeta Diário, que fora atacado por Bizarro.
A "discrepância cronológica" na continuidade, criada pela menção dos eventos de Action Comics na história de Busiek levou o editor Matt Idelson a explicar que a primeira parte de Camelot Falls ocorria antes do início de Last Son e das demais histórias publicadas até a edição 850 de Action Comics e que as história da segunda metade ocorriam de forma quase simultânea.
Idelson esclareceria após a publicação do final de Last Son, em 2008, que a equipe não podia esperar a conclusão da história e impedir que Busiek utilizasse Chris em suas histórias na revista Superman, e que a única explicação aceitável seria de que entre a página 9 e 10 de Action Comics #846, quando Lois e Clark levam Chris para o Planeta Diário, teriam se passado várias semanas, nas quais aconteceram as histórias de Busiek em que o garoto aparecia.
Admitindo que é difícil conciliar todas as histórias, por nem sempre se conseguir respeitar a sequência e o cronograma de publicação originalmente planejado, Idelson colocaria Last Son como a história que aconteceria primeiro, seguida por "Escape from the Bizarro World" e "3-2-1- Action", a história de Busiek publicada em Action Comics, cuja conclusão se daria ao mesmo tempo em que ocorrera "Superman and the Legion of Super-Heroes", e a partir daí as história ocorreriam de forma simultânea.
Em uma entrevista realizada após ter deixado de ser responsável pelos roteiros de Superman, Busiek esclareceria que o plano original para o personagem era outro:
"Originalmente, ele iria continuar [na Terra] após o final de 'Last Son' e partir [de volta para a Zona Fantasma] somente num momento posterior, o que acredito envolveria a trama de 'Superman and the Legion of Super-Heroes', mas essa história acabaria sendo publicada antes que 'Last Son' pudesse ser concluída. O que quer que Geoff [Johns] tivesse planejado para o personagem, ele foi impedido de fazer porque ele precisava terminar 'Last Son' antes de seguir utilizando o personagem, e os eventos que poderiam ter sido mostrados, e poderiam influenciar outras histórias, acabariam não acontecendo por causa da bagunça no cronograma"
Quando o escritor James Robinson foi anunciado como o substituto de Busiek em Superman, no início de 2008, tanto Johns quanto ele declararam ter planejado estabelecer uma maior ligação entre as revistas, e que cada um deles escreveria um arco diferente (A Chegada de Atlas e Brainiac) que resultariam numa história que seria publicada no final daquele ano tanto em Action Comics quanto em Superman e Supergirl. Essa história, posteriormente se revelaria, seria o início da saga "Novo Krypton". Ao final de Brainiac, Superman consegue resgatar a cidade engarrafada de Kandor, e a mesma é revertida ao seu tamanho original, revelando uma população de cerca de cem mil kryptonianos.
Uma versão adulta do personagem apareceria nas histórias relacionadas à saga "Novo Krypton", a partir de Action Comics #875. O escritor Greg Rucka apresentaria o personagem inicialmente como um adolescente de 16 anos, que adotara a identidade de "Asa Noturna" ao lado de outra kryptoniana, "Thara Ak-Var".
No início da trama de Rucka, o corpo de Chris passaria por um processo de envelhecimento, passando em minutos de 16 para 23 anos. Rucka explicaria que as mudanças no personagem se davam pela sua origem: apesar de ter DNA kryptoniana, ele havia nascido dentro da Zona Fantasma, e essa combinação, junto com o sol amarelo da Terra, lhe deu essa capacidade de crescimento diferenciada.
Posteriormente, Rucka escreveria ainda em 2009 Action Comics Annual #12, onde é apresentada a origem do relacionamento entre os dois e o que teria acontecido com Chris após seu retorno à Zona Fantasma e concluiria sua história com os personagens em 2010, permanecendo como escritor da revista até a edição 889 com Eddy Barrows como desenhista. A partir de Action Comics #890, com a conclusão de Novo Krypton, o escritor Paul Cornell passaria a ser o roteirista da revista, numa nova trama protagonizada pelo vilão Lex Luthor.
Volumes reunindo as histórias originaisSuperman: Last Son. Estados Unidos: DC Comics. ISBN 1-40121-586-6  (Contém Action Comics #844-846, 851 e Action Comics Annual #11)Leitura adicionalDANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 
COOKE, Jon; NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2006). Modern Masters, vol. 7: John Byrne. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 189390556-X  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2007). Modern Masters, vol. 13: Jerry Ordway. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905795 
WALLACE, Daniel (2013). Superman: The Ultimate Guide to the Man of Steel. Estados Unidos: DK Publishing. ISBN 978-1-4654-0875-4

O Obelisco de Teodósio (em turco: Dikilitas) é um obelisco do Antigo Egito mandado construir pelo faraó Tutmés III que no século IV d.C. foi levado para Constantinopla (atual Istambul, Turquia) e colocado no Hipódromo, no que é hoje a Praça Sultanahmet, pelo imperador romano Teodósio I.
O obelisco foi erigido por Tutmés III (r. 1479–1 425 a.C.) a sul do sétimo pilone do grande Templo de Karnak, no que é hoje a cidade egípcia de Luxor. Em 357 d.C., o imperador romano Constâncio II (r. 337–361) mandou transportar o obelisco e um outro ao longo do rio Nilo para Alexandria, para comemorar a sua ventenália (ventennalia; 20 anos no trono). O outro obelisco foi erigido na spina do Circo Máximo, em Roma, no outono do mesmo ano e é atualmente conhecido como Obelisco Lateranense. O chamado Obelisco de Teodósio permaneceu em Alexandria até 390, quando Teodósio I (r. 378–395) o mandou levar para Constantinopla para ser colocado na spina do hipódromo daquela cidade.
O obelisco propriamente dito é feito de granito vermelho de Assuão e originalmente tinha 30 metros de altura, como o Obelisco Lateranense. A parte inferior foi danificada na Antiguidade, provavelmente durante o transporte ou quando foi reerigido, pelo que o obelisco tem atualmente apenas 18,54 m (19,6 m segundo outras fontes), ou 25,6 m se for incluída a base. Entre os quatro cantos e o pedestal encontram-se quatro cubos de bronze, usados no transporte e na recolocação. Cada uma das quatro faces tem uma linha vertical de inscrições, que celebram a vitória de Tutmés III nas margens do rio Eufrates em 1 450 a.C.
O obelisco assenta sobre um pedestal de mármore com baixos relevos datados de quando o obelisco foi erguido em Constantinopla. Numa das faces, Teodósio é representado oferecendo a coroa da vitória ao vencedor das corridas de bigas; a cena é emoldurada com colunas e arcos coríntios, com espectadores alegres, músicos e e dançarinos que assistem à cerimónia. No parte  inferior direita desse baixo relevo encontra-se um hidraulo (órgão hidráulico) de Ctesíbio; na parte esquerda encontra-se representado outro instrumento musical.Há vestígios claros de grandes estragos no pedestal e restauros. Nos cantos do fundo do pedestal há cubos de pórfiro em substituição de peças desaparecidas, os quais assentam sobre os cubos de bronze acima referidos; os cubos de bronze e pórfiro têm formas idênticas. Numa das faces há um corte que faz supor a passagem de uma canalização. As reparações na base podem estar relacionadas com a rachas causadas por um qualquer acidente grave, possivelmente um terramoto ocorrido em data incerta da Antiguidade.
A face leste do pedestal ostenta uma inscrição com cinco hexâmetros em latim. A inscrição está ligeiramente partida no fundo, mas foi  transcrita na totalidade por viajantes do século XVI:
Na face oeste, a mesma ideia é repetida em dois dísticos elegíacos escritos em grego bizantino, embora aqui seja relatado que a colocação do obelisco demorou 32 dias:
Budge, E. A. Wallis (1926 (reeditado em 1990)). Cleopatra's Needles and Other Egyptian Obelisks (em inglês). Londres: The Religious Tract Society. ISBN 0-486-26347-9  
Kazhdan, Alexander, ed. (1991). «Obelisk of Theodosius». The Oxford Dictionary of Byzantium (em inglês). 3. Oxford University Press. ISBN 0-19-504652-8  
Habachi, Labib (1985). The Obelisks of Egypt, skyscrapers of the past (em inglês). Cairo: American University in Cairo Press. ISBN 977-424-022-7 
Sodini, Jean-Pierre (1994). Images sculptées et propagande impériale du IVe au VIe siècles: recherches récentes sur les colonnes honorifiques et les reliefs politiques à Byzance (em francês). Paris: Byzance et les images, La Documentation Française. ISBN 2-11-003198-0
Obesidade é uma condição médica em que se verifica acumulação excessiva de tecido adiposo ao ponto de poder ter impacto negativo na saúde. Uma pessoa é considerada obesa quando o seu índice de massa corporal (IMC) é superior a 30 kg/m2, e com excesso de peso quando o seu IMC é superior a 25–30 kg/m2. O IMC é calculado dividindo o peso da pessoa pelo quadrado da sua altura. A obesidade aumenta a probabilidade de ocorrência de várias doenças, em particular de doenças cardiovasculares, diabetes do tipo 2, apneia do sono obstrutiva, alguns tipos de cancro, osteoartrite, e depressão.A causa mais comum de obesidade é uma combinação de dieta hiperenergética, falta de exercício físico e suscetibilidade genética. Alguns casos são causados por genes, doenças endócrinas, medicamentos ou perturbações mentais. Não há evidências que apoiem um metabolismo lento como causa de obesidade em pessoas obesas que comem pouco. Em média, as pessoas obesas consomem mais energia do que as restantes, uma vez que quanto maior a massa corporal, maior a necessidade de energia.A prevenção da obesidade consiste em alterações sociais e escolhas pessoais. O tratamento da obesidade baseia-se na dieta e no exercício físico. A qualidade da dieta pode ser melhorada reduzindo o consumo de alimentos ricos em energia, tais como os que têm grande quantidade de gordura e açúcar, e aumentando a ingestão de fibra dietética. Para acompanhar a dieta adequada pode ser administrada medicação anti-obesidade para reduzir o apetite ou diminuir a absorção de gordura pelo corpo. Quando a dieta, o exercício e a medicação não demonstram ser eficazes, pode ser considerada a aplicação de uma banda gástrica ou uma cirurgia bariátrica para reduzir o volume do estômago ou o comprimento do intestino, o que faz com que a pessoa se sinta cheia mais cedo e que haja menor capacidade de absorção de nutrientes dos alimentos.A obesidade é uma das principais causas de morte evitáveis em todo o mundo, com taxas de prevalência cada vez maiores em adultos e crianças. Em 2015, 600 milhões de adultos (12% do total) e 100 milhões de crianças eram obesas. A obesidade é mais comum entre mulheres do que entre homens. As autoridades de saúde consideram a obesidade um dos mais graves problemas de saúde pública do século XXI. Em grande parte do mundo contemporâneo, particularmente na sociedade ocidental, a obesidade é alvo de estigma social, embora ao longo da História tenha sido vista como símbolo de riqueza e fertilidade, perspetiva que ainda se mentém em algumas partes do mundo.
A obesidade é uma condição médica na qual se verifica acumulação de tecido adiposo em excesso ao ponto de poder ter impacto negativo na saúde. É definida em função do índice de massa corporal (IMC) e avaliada em termos de distribuição de gordura pelo índice de cintura e quadris e pelos factores de risco cardiovascular. O IMC está intimamente relacionado com a taxa de gordura corporal e a quantidade total de gordura no corpo.Calcula-se o IMC dividindo o peso do indivíduo pelo quadrado da sua altura, através da seguinte forma:
em que m corresponde ao peso da pessoa em quilogramas, e h corresponde à altura em metros. O IMC é geralmente expresso em quilogramas por metro quadrado.
As definições mais amplamente usadas a nível mundial e em vigor nos países lusófonos, definidas pela Organização Mundial de Saúde (OMS) em 1997 e publicadas em 2000, indicam os valores de referência na tabela à direita. No entanto, alguns países asiáticos redefiniram os valores de obesidade da OMS, uma vez que as populações asiáticas desenvolvem consequências de saúde negativas a um IMC menor do que os caucasianos. Por exemplo, o Japão define obesidade como qualquer IMC superior a 25 kg/m2, enquanto que a China usa um IMC superior a 28 kg/m2.
Algumas entidades de saúde também realizam alterações à definição da OMS. Por exemplo, a literatura cirúrgica divide a obesidade de classe III em mais categorias, cujos valores precisos ainda se encontram em discussão.
Em crianças, o peso considerado saudável varia em função da idade e do sexo. A obesidade em crianças e adolescentes não é definida em função de um número absoluto, mas sim por um percentil. Assim, uma criança com idade superior a dois anos é considerada obesa quando o seu IMC é igual ou superior ao percentil 95 para o seu sexo e idade. Da mesma forma, considera-se que uma criança tem excesso de peso (pré-obesidade) quando o seu IMC está entre o percentil 85 e 95. Os dados de referência nos quais estes percentis se baseiam correspondem ao período entre 1963 e 1994, os quais não foram afetados pelo aumento recente da média de peso.
O excesso de massa corporal está associado a várias doenças, em particular doenças cardiovasculares, diabetes do tipo 2, apneia do sono, alguns tipos de cancro, osteoartrite e asma Em consequência destes factores, determina-se que a obesidade contribui para a diminuição da esperança de vida.
A obesidade é uma das principais causas de morte evitáveis em todo o mundo.. Em cada ano, morrem 3,4 milhões de adultos em consequência da obesidade ou do sobrepeso. A doença está também na origem de 44% dos casos de diabetes, 23% dos casos de doença arterial coronariana e entre 7 e 41% de determinados tipos de cancro. Na Europa, 7,7% das mortes (cerca de um milhão de pessoas) são atribuídas ao excesso de peso. Em média, a obesidade reduz a esperança de vida entre seis a sete anos. Um IMC entre 30 e 35 kg/m2 reduz a esperança de vida entre dois e quatro anos, enquanto que a obesidade grave (IMC > 40 kg/m2) reduz a esperança de vida em dez anos.O risco de mortalidade é menor no intervalo de IMC de 20-25 kg/m2 em não fumadores, e 24–27 kg/m2 em fumadores. Existe uma associação entre valores de IMC superiores a 32 kg/m2 e a duplicação da taxa de mortalidade entre mulheres, ao longo de um período de 16 anos.
A obesidade aumenta o risco de diversas complicações físicas e psicológicas. Estas comorbidades estão frequentemente integradas numa condição denominada síndrome metabólica, um conjunto de transtornos clínicos que engloba: diabetes mellitus tipo 2, pressão arterial elevada, colesterol elevado e níveis elevados de triglicerídeos. As complicações podem ser causadas diretamente pela obesidade ou de forma indireta, através de mecanismos com causas em comum, como por exemplo uma dieta desequilibrada ou um estilo de vida sedentário. A intensidade da relação entre a obesidade e complicações específicas é variável. Uma das mais fortes é a ligação com a diabetes do tipo II. O excesso de gordura corporal está na origem de 64% dos casos de diabetes em homens e 77% dos casos em mulheres.As consequências da obesidade a nível da saúde podem ser classificadas em duas categorias genéricas: as que podem ser atribuídas aos efeitos do aumento da massa adiposa (como a osteoartrite, a apneia de sono ou o estigma social) e as que podem ser atribuídas ao aumento do número e do volume de células adiposas, como a diabetes, cancro, doenças cardiovasculares ou a doença hepática gordurosa não alcoólica. O aumento de gordura corporal altera a reação do corpo à insulina, o que pode provocar resistência à insulina, e também cria um estado pró-inflamatório e pró-trombótico.
A nível individual, pensa-se que maior parte dos casos de obesidade se deva a uma conjugação da ingestão de alimentos energéticos em excesso com a ausência de exercício físico. Uma percentagem pequena de casos deve-se principalmente a condições genéticas, transtornos psiquiátricos ou razões médicas em geral. Por outro lado, o aumento generalizado da prevalência de obesidade na sociedade deve-se à facilidade no acesso à dieta hiperenergética, ao aumento da dependência de transportes automóveis e à mecanização do trabalho.
A maior parte da energia consumida em excesso tem origem no aumento do consumo de hidratos de carbono, e não no consumo de gordura. As principais fontes destes hidratos de carbono em excesso são as bebidas açucaradas e as batatas fritas, e acredita-se que o seu consumo excessivo esteja a contribuir para o aumento dos índices de obesidade. À medida que as sociedades se tornam cada vez mais consumidoras de dietas hipercalóricas, fast-food e refeições de grandes porções, a ligação entre o consumo de fast-food e a obesidade torna-se mais evidente.A disponibilidade de energia dietética per capita varia de forma acentuada entre diferentes regiões e países, e foi-se alterando de forma significativa ao longo do tempo. Entre o início da década de 1970 e o fim da década de 1990, a energia alimentar disponível por pessoa e por dia (a quantidade de alimentos comprados) aumentou em todas as partes do mundo, exceto na Europa do Leste. A maior disponibilidade encontra-se nos Estados Unidos, com 3654 cal por pessoa em 1996, valor que aumentou para 3754 Cal em 2003. Em finais da década de 1990, os europeus tinham disponíveis em média 3394 Cal por pessoa, enquanto que nas regiões em desenvolvimento da Ásia a disponibilidade era de 2648 por pessoa e na África subsariana de 2176 Cal por pessoa. Apesar de estarem disponíveis recomendações de nutrição em diversos países, continuam a existir problemas derivados da ingestão excessiva de alimentos e de escolhas dietéticas pouco saudáveis.
As políticas a as técnicas agrícolas introduzidas na Europa e na América do Norte no pós-guerra proporcionaram a descida acentuada do preço dos alimentos. Entre estas políticas estão os subsídios à produção agrícola, como os que são provenientes da Política Agrícola Comum. No entanto, grande parte dos subsídios destinou-se à produção de milho, soja, trigo e arroz, o que fez com que estes alimentos se tornassem as principais fontes de comida processada. Assim, apesar dos custos de produção e tecnologia envolvidos, a comida processada com base neste alimentos tornou-se mais barata do que a própria fruta ou os vegetais. No fim da década de 2000, começou-se a questionar e a discutir a distribuição de subsídios agrícolas no sentido de melhor adequá-los às necessidades dietéticas, promovendo o cultivo de frutas e vegetais.
O estilo de vida sedentário desempenha um papel significativo na obesidade. A OMS sugere que entre a população mundial verifica-se um declínio das atividades recreativas ativas e que, atualmente, cerca de 30% da população mundial não realiza exercício físico suficiente. Isto deve-se à tendência de evolução para condições de trabalho que exigem cada vez menos esforço físico, ao aumento da utilização de transportes mecanizados e à maior prevalência de tecnologia residencial. No caso das crianças, o declínio na quantidade de atividade física deve-se também à diminuição na quantidade de percursos feitos a pé e à inexistência de educação física.Tanto em adultos quanto em crianças existe uma correlação entre o tempo passado em frente à televisão e o risco de obesidade. Um estudo de revisão constatou que 63 entre 73 estudos (86%) demonstraram existir um aumento da taxa de obesos em função do aumento da exposição aos meios de comunicação, no qual a taxa aumenta de forma proporcional ao tempo de visualização.
Tal como muitas outras condições médicas, a obesidade é o resultado da interação entre fatores genéticos e ambientais. Perante fatores ambientais idênticos, o risco de obesidade é maior nas pessoas com predisposição genética para a doença. Esta predisposição genética tem origem nos polimorfismos de vários genes que controlam o apetite e o metabolismo. Existem mais de 40 sítios do genoma humano que estão associados ao desenvolvimento de obesidade quando existe comida em quantidade suficiente.As pessoas com duas cópias do gene FTO pesam em média 3 a 4 quilos a mais e apresentam um risco 1,67 vezes superior de obesidade, em comparação com a restante população. A percentagem de obesidade que pode ser atribuída a factores genéticos varia entre 6 e 85%, dependendo da população examinada. Verifica-se que 7% das pessoas com obesidade grave precoce (obesidade antes dos 10 anos de idade e com IMC três vezes superior ao normal) possuem mutação pontual no ADN. Cerca de 80% dos filhos de dois progenitores obesos são também obesos, valor que contrasta com os menos de 10% entre os filhos de pais com peso normal. A obesidade é também uma das principais características de diversas síndromes genéticas, como a síndrome de Prader-Willi ou a síndrome de Bardet-Biedl.
Embora a influência genética seja importante para compreender a obesidade, ela por si só não explica o aumento dramático da incidência em determinados países ou em escala global. Existem diversas atitudes sociais que aparentam aumentar o risco de obesidade, como o stress, a discriminação, a classe socioeconómica, o tabagismo, o número de filhos e a urbanização.A correlação entre a classe social e o IMC varia consoante a região do mundo. Em países desenvolvidos, o grupo com menor probabilidade de obesidade são as mulheres das classes superiores. Por outro lado, nos países em desenvolvimento os homens, mulheres e crianças das classes sociais superiores são os que apresentam as maiores taxas de obesidade. No entanto, devido aos efeitos da globalização, as diferenças têm-se vindo a atenuar. Em países desenvolvidos, o número de adultos obesos e crianças com sobrepeso está correlacionado com a desigualdade económica. Têm sido propostas diversas explicações para a relação entre o IMC e a classe social: em países desenvolvidos, as pessoas com maior poder de compra têm a possibilidade de escolher alimentação mais equilibrada e saudável, estão sob maior pressão social para manterem o peso ideal e têm a possibilidade de praticar programas de fitness; em países em vias de desenvolvimento, o padrão observado pode ser explicado pela diferença no acesso à alimentação, pela grande quantidade de energia dispendida no trabalho físico e por valores culturais que favorecem um corpo maior.Fumar tem um efeito assinalável no peso individual. As pessoas que desistem de fumar aumentam em média entre 4,4 kg (homens) e 5,0 kg (mulheres) nos dez anos seguintes. No entanto, a diminuição do número de fumadores tem tido pouco efeito nas taxas de obesidade entre a população.Na sociedade ocidental, o número de filhos tem também uma correlação com o aumento do risco de obesidade. O risco de uma mulher aumenta 7% por cada filho, enquanto o de um homem aumenta 4%. Isto pode ser explicado em parte pelo facto de que ter crianças dependentes diminui a atividade física dos pais. Nos países em desenvolvimento, a urbanização também desempenha um papel no aumento das taxas de obesidade. Por exemplo, na China a taxa nacional de obesidade é inferior a 5%, enquanto que nalgumas cidades é superior a 20%.
Algumas doenças físicas e mentais, e os fármacos usados no seu tratamento, podem aumentar o risco de obesidade. Entre as doenças que aumentam o risco de obesidade estão diversas síndromes genéticas raras e algumas condições congénitas ou adquiridas, como o hipotiroidismo, síndrome de Cushing ou deficiência de hormona do crescimento, e transtornos alimentares, como o transtorno da compulsão alimentar periódica. No entanto, a obesidade não é considerada nem classificada como transtorno psiquiátrico. O risco de sobrepeso e obesidade é maior em pessoas com transtornos psiquiátricos.A desnutrição durante os primeiros anos de vida também aparenta desempenhar um papel no aumento da taxa de obesidade nos países em desenvolvimento. As alterações endócrinas que ocorrem durante períodos de desnutrição podem promover o armazenamento de gordura a partir do momento em que a comida esteja outra vez disponível. Diversos estudos confirmam também que a obesidade está também associada a défices cognitivos.
Alguns medicamentos podem provocar aumento de peso ou alterações na composição do corpo, como a insulina, sulfonilureias, tiazolidinedionas, antipsicóticos atípicos, antidepressivos, glicocorticoides, alguns anticonvulsivos (fenitoína e valproato), pizotifeno e algumas formas de contraceção hormonal.
Tem-se verificado que a flora intestinal difere entre pessoas magras e obesas, havendo uma indicação de que a flora pode afetar o potencial metabólico. Acredita-se que esta alteração no potencial metabólico faz com que o organismo tenha maior capacidade de recolher energia, contribuindo assim para a obesidade. No entanto, ainda não foi demonstrado de forma inequívoca se estas diferenças são causa ou consequência da obesidade. Verificou-se também uma associação entre vírus e obesidade em seres humanos e diversas outras espécies. No entanto, ainda está por determinar a contribuição desta associação para o aumento da taxa de obesidade.
Existem diversos mecanismos fisiopatológicos envolvidos no desenvolvimento e manutenção da obesidade e que participam na regulação do apetite e na ingestão de comida, no padrão de armazenagem do tecido adiposo e no desenvolvimento de resistência à insulina. Desde a descoberta da leptina, foram estudados diversos outros mediadores, como a grelina, insulina, orexina, colecistocinina e a adiponectina. As adipocinas são mediadores produzidos pelo tecido adiposo e supõe-se que sua acção modifique diversas doenças relacionadas à obesidade.A leptina e a grelina são complementares ao nível da regulação do apetite. A grelina produzida pelo estômago regula o apetite a curto prazo, fazendo com que a pessoa sinta fome quando o estômago está vazio e indicando o momento em que o estômago está cheio. A leptina é produzida pelo tecido adiposo para sinalizar as reservas de gordura no corpo e mediar a regulação do apetite a longo prazo; isto é, comer mais quando as reservas são poucas, e pouco quando as reservas são muitas. Embora a administração de leptina possa ser eficaz num pequeno subgrupo de indivíduos obesos com deficiência de leptina, pensa-se que a maior parte seja resistente à leptina, apresentando inclusive níveis elevados da hormona, o que explica a ineficácia da administração de leptina para suprimir o apetite em grande parte da população.
Embora a leptina e a relina sejam produzidas perifericamente, elas regulam o apetite através de ações no sistema nervoso central. As diversas hormonas reguladoras do apetite atuam no hipotálamo, uma região do cérebro onde está concentrada a regulação da ingestão de alimentos e a gestão de energia. Existem diversos circuitos no hipotálamo que contribuem para a sua função reguladora do apetite, dos quais o sistema das melanocortinas é o mais bem compreendido. O circuito tem início no núcleo arqueado, uma região do hipotálamo com ligações ao hipotálamo lateral e ao hipotálamo ventromedial, os centros responsáveis pela alimentação e sacieção, respetivamente.O núcleo arqueado contém dois grupos distintos de neurónios. O primeiro grupo coexpressa o neuropeptídeo Y (NPY) e o peptídeo Agouti (AgRP), ao mesmo tempo que estimula o hipotálamo lateral e inibe o hipotálamo ventromedial. O segundo grupo coexpressa pró-opiomelanocortina (POMC) e transcrito regulado por cocaína (CART), estimula o hipotálamo ventromedial e inibe o hipotálamo lateral. Desta forma, os neurónios NPY/AgRP estimulam a alimentação e inibem a saciação, enquanto que os neurónios POMC/CART estimulam a saciação e inibem a alimentação. Ambos os grupos do núcleo arqueado são regulados em parte pela leptina. A leptina inibe o grupo NPY/AgRP e estimula o grupo POMC/CART. Assim, a presença de uma deficiência na sinalização de leptina, causada tanto por insuficiência de leptina como por resistência à leptina, provoca sobrealimentação e pode ser responsável por algumas das formas genéticas e adquiridas de obesidade.
O principal tratamento para a obesidade é uma dieta apropriada e exercício físico. Os programas dietéticos proporcionam redução de peso a curto prazo, embora manter o peso pretendido seja difícil, pelo que geralmente essa redução necessita de ser acompanhada por alterações permanentes no estilo de vida da pessoa, como exercício físico regular e uma dieta menos calórica. A taxa de sucesso da manutenção a longo prazo da redução de peso com alterações no estilo de vida é de cerca de 20%. As alterações na dieta e no estilo de vida são eficazes na limitação do ganho de peso durante a gravidez e têm impacto positivo na saúde da mãe e da criança.Estão disponíveis alguns fármacos para o tratamento de obesidade. Os mais comuns são o orlistato, a lorcaserina e a associação fentermina/topiramato. No entanto, a aprovação ou não de cada substância pode diferir bastante entre países. Embora o uso de lorcaserina tenha sido aprovado pela Food and Drug Administration norte-americana, o medicamento não foi aprovado pela Agência Europeia do Medicamento. A perda de peso com o orlistato é modesta, em média 2,9 kg entre 1 e 4 anos. O seu uso está associado a taxas elevadas de efeitos adversos gastrointestinais e têm sido levantadas preocupações acerca dos efeitos negativos nos rins. Os outros dois fármacos estão disponíveis nos Estados Unidos, mas não na Europa. A lorcaserina proporciona uma perda de peso média de 3,1 kg superior ao placebo ao longo de um ano. No entanto, pode aumentar os problemas relacionados com as válvulas do coração. A associação fenternina/topiramato apresenta alguma eficácia, embora possa estar associado a problemas no coração. Não existe ainda informação sobre a forma como estes fármacos afetam complicações a longo prazo da obesidade, tais como doenças cardiovasculares ou morte.O tratamento mais eficaz para a obesidade é a cirurgia bariátrica, ou cirurgia de redução do estômago. O tratamento cirúrgico da obesidade está associado à perda de peso a longo prazo e à melhoria nas condições médicas relacionadas. Verificou-se num estudo uma perda de peso entre 14 e 25% ao longo de dez anos, dependendo do tipo de cirurgia, e uma redução de 29% na mortalidade, em comparação com as medidas convencionais para perder peso. No entanto, ocorrem complicações em 17% dos casos e em 7% é necessária uma segunda intervenção cirúrgica. Devido ao seu custo e riscos associados, atualmente procuram-se novos tratamentos eficazes, mas menos invasivos.
Antes do século XX a obesidade era rara. No entanto, em 1997 a OMS reconheceu formalmente a obesidade enquanto epidemia à escala global. Em 2008, a OMS estimou 500 milhões de adultos (10%) eram obesos e que a prevalência da doença era maior entre as mulheres. A incidência de obesidade também aumenta em função da idade até aproximadamente aos 50-60 anos. Em alguns países desenvolvidos o crescimento da obesidade grave é maior do que o crescimento da obesidade no geral.Anteriormente considerada um problema restrito aos países industrializados, atualmente verifica-se que o aumento da obesidade se dá à escala global, afetando tanto os países desenvolvidos como os países em vias de desenvolvimento. Este aumento verifica-se de forma mais acentuada em contexto urbano, e a única região do mundo onde não é um problema comum é na África subsariana.Em Portugal, a prevalência de pré-obesidade é de cerca de 34%, enquanto a prevalência de obesidade de 12%. Cerca de metade da população portuguesa não pratica qualquer atividade física regular, o que tem vindo a contribuir para o aumento acentuado da obesidade no país. A percentagem de sobrepeso é maior entre sexo masculino. Entre a população com idade superior a 55 anos, a prevalência de obesidade é 7,2 vezes superior à média. A maior prevalência de pré-obesidade regista-se no interior norte e centro, enquanto que a maior prevalência de obesidade se regista no Alentejo e em Setúbal. Verifica-se também que a prevalência de obesidade é maior em meio urbano do que em meio rural, e que diminui em função do grau de instrução dos pais. Segundo dados de 2004, 44,1% dos homens adultos apresentavam diagnóstico sobrepeso (IMC 25-29,9) e 14,5% apresentavam diagnóstico de obesidade (IMC ≥30). Entre as mulheres adultas, 31,9% apresentavam diagnóstico de sobrepeso e 14,6% diagnóstico de obesidade. Nas crianças dos 7 aos 9 anos de idade, a prevalência da obesidade e da pré-obesidade é de 31,56%, sendo a prevalência maior em crianças do sexo feminino. Em 2009-2010, Portugal apresentava a segunda maior taxa de sobrepeso entre adolescentes europeus (32%).No Brasil, segundo dados de 2008–2009, cerca de metade da população apresenta diagnóstico de sobrepeso. Verificou-se diagnóstico de obesidade em 12,5% dos homens e 16,9% das mulheres com mais de 20 anos, 4,0% dos homens e 5,9% das mulheres entre 10 e 19 anos e 16,6% das crianças do sexo masculino e 11,8% das crianças do sexo feminino entre 5 a 9 anos. Em homens, o excesso de peso e obesidade são mais prevalentes nas Regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste do que nas Regiões Norte e Nordeste, enquanto que nas mulheres a prevalência é maior na região Sul, embora de forma menos acentuada. O excesso de peso é maior em áreas urbanas em relação a áreas rurais. A prevalência de sobrepeso e obesidade no Brasil tem vindo a aumentar, particularmente a partir do final da década de 1990. Em 1974–1975, a prevalência média de sobrepeso em adultos do sexo masculino foi de 18,5%, enquanto que em 2008-2009 foi de 50,1%. Em mulheres adultas, a prevalência aumentou de 28,7% para 48%, respetivamente. Nas crianças entre os 5 e os 9 anos, o aumento é ainda mais acentuado. Em 1974-75, no sexo masculino a prevalência de sobrepeso foi de 10,9% e a prevalência de obesidade de 2,9%, em contraste com 34,8% de sobrepeso e 16,6% de obesidade em 2008-2009. No sexo feminino, a prevalência de sobrepeso aumentou de 8,6% para 32% e a prevalência de obesidade de 1,8% para 11,8%. Em 2008, apenas 10,2% dos brasileiros com 14 anos ou mais de idade praticava exercício físico regularmente. Entre 1970 e 2008, a percentagem da população envolvida no setor agrícola, que é aquele que possibilita maior gasto energético, diminuiu de 44% para 17,4%.A Guiné-Bissau apresenta a taxa de obesidade mais elevada da África subsariana em ambos os sexos, tanto em adultos como em crianças. Entre os adultos, a taxa é de 16,8% nos homens e 24,2% nas mulheres e entre as crianças a taxa é de 8,1% no sexo masculino e 8,3% no sexo masculino. O país apresenta ainda taxas muito elevadas de sobrepeso (44% nos homens, 47,8% nas mulheres, 15,8% em crianças do sexo masculino e 20,4% no sexo feminino. Em Angola a taxa de obesidade engloba 12% dos homens, 18,7% das mulheres, 5,7% das crianças do sexo masculino e 6% do sexo feminino. No mesmo país, verifica-se sobrepeso em 42,9% dos homens, 49,1% das mulheres, 15,5% dos rapazes e 20,9% das raparigas.Em Moçambique, a taxa de sobrepeso afeta 14,1% dos homens, 26,5% das mulheres, 12,3% dos rapazes e 14,4% das raparigas. Em São Tomé e Príncipe 30,6% dos homens, 45,7% das mulheres, 12,3% dos rapazes e 18,9% das raparigas apresentam sobrepeso. Em Cabo Verde, o sobrepeso afeta 31,8% dos homens, 44% das mulheres, 11,5% dos rapazes e 18,3% das raparigas.
Em agosto de 2015, investigadores da Universidade de Harvard e do MIT descobriram que o gene FTO ativa dois outros genes que impedem a gordura de ser queimada na forma de calor - um processo chamado termogénese. Demonstraram também que é possível desativar estes genes através de uma técnica inovadora (CRISPR) que recorta código de ADN com erros e o substitui pela sequência correta.
"Obesidade" tem origem no latim obesitas, que significa gordo ou corpulento. Ēsus é o particípio passado de edere (comer), com o prefixo ob (sobre). Os gregos foram a primeira civilização a reconhecer a obesidade enquanto transtorno de saúde. Hipócrates escreveu que "a corpulência não só é uma doença, como é o prenúncio de outras". O cirurgião indiano Sushruta (século VI a.C.) associou a obesidade à diabetes e às doenças cardiovasculares, recomendando a cura através de exercício físico.Ao longo de grande parte da História, a humanidade lutou continuamente contra a escassez de alimentos, pelo que a obesidade foi considerada em vários períodos um sinal de prosperidade e riqueza. Muitas culturas viam a obesidade enquanto resultado de defeitos de caráter. Na comédia grega, o obesus era um glutão e uma personagem ridicularizada. Durante a época paleocristã, a gula era vista como um sete pecados capitais.A obesidade foi particularmente comum entre as elites europeias durante a Idade Média e o Renascimento e nas civilizações do oriente asiático. Durante a revolução industrial constatou-se que o poder económico e militar dos países está intimamente relacionado com a força e o tamanho do corpo dos seus trabalhadores e soldados. O crescimento do IMC médio entre a população, desde o que hoje se considera um peso inferior ao normal até ao que agora se considera peso normal, contribuiu de forma significativa para o desenvolvimento das sociedades industrializadas. Ao longo de todo o século XIX, a média de altura e de peso entre a população do mundo ocidental aumentou de forma significativa. No século XX, à medida que a população ia atingindo o seu potencial genético em termos de altura, o peso começou a aumentar de forma superior à altura, tendo como consequência o aumento da prevalência de obesidade. No pós-guerra, o aumento de prosperidade nos países desenvolvidos fez com que a taxa de mortalidade infantil diminuísse. No entanto, à medida que o índice de massa corporal aumentou, as doenças renais e cardiovasculares foram-se tornando cada vez mais comuns.Na cultura ocidental contemporânea, o excesso de peso é muitas vezes visto como pouco atrativo e a obesidade está associada a diversos estereótipos negativos. Em qualquer idade, as pessoas obesas enfrentam estigma social e podem ser alvo de bullying, preconceito e discriminação. No entanto, em diversas regiões africanas a obesidade ainda é vista como sinal de riqueza e bem-estar, situação que se tornou ainda mais comum desde o início da epidemia de VIH.
A Organização Mundial de Saúde (OMS) antevê que a preocupação com o sobrepeso e a obesidade possa em breve sobrepôr-se a outras preocupações de saúde pública, como a subnutrição ou as doenças infecciosas, enquanto principal causa de problemas de saúde. A obesidade representa um problema de saúde pública devido à sua prevalência, custos e efeitos na saúde. As medidas de saúde pública procuram compreender e corrigir os fatores ambientais responsáveis pela prevalência cada vez maior de obesidade na população. As soluções apontadas procuram alterar os factores que provocam o consumo excessivo de energia e que inibem a atividade física, como por exemplo implementar refeições saudáveis nas escolas, restringir a publicidade a junk food dirigida a crianças, e diminuir o acesso a bebidas açucaradas na escolas. A nível do planeamento urbano têm sido realizados esforços no sentido de aumentar o acesso a parques e criar espaços pedestres.
No conjunto de todos os países europeus, a obesidade é a causa de 10 a 13% das mortes e estima-se que os custos diretos e indiretos com a doença correspondam a 2–8% da despesa em saúde. Os custos diretos e indiretos dos países União Europeia com a obesidade, em 2002, foram superiores a 32,8 mil milhões de euros. No mesmo ano, em Portugal, o custo direto da obesidade foi estimado em 297 milhões de euros (2,5% da despesa total em saúde), valor a que acrescem os custos indiretos de cerca de 200 milhões de euros.Nos Estados Unidos, estima-se que em 2005 as despesas médicas devidas à obesidade tenham correspondido a 190,2 mil milhões de dólares, valor que representa 20,6% do total em despesas de saúde desse ano. enquanto que no Canadá o custo da obesidade foi estimado em 2 mil milhões de dólares canadianos em 1997 (2,4% dos custos totais). Nos Estados Unidos, estima-se que a despesa anual em produtos dietéticos seja um valor entre 40 e 100 mil milhões de dólares.Os programas de prevenção da obesidade reduzem o custo do tratamento de doenças relacionadas com a obesidade. No entanto, o aumento da esperança de vida leva a custos económicos com outras doenças, pelo que os investigadores concluem que embora a redução da obesidade possa melhorar a saúde pública, é pouco provável que haja redução na despesa total em saúde.A obesidade pode levar ao estigma social e desvantagens no emprego. Alguns estudos verificaram que as pessoas obesas têm menos probabilidades de serem contratadas para um emprego ou de serem promovidas. As pessoas obesas também recebem, em média, ordenados inferiores às pessoas de peso normal para o mesmo posto de trabalho. As mulheres obesas ganham, em média, 6% menos e os homens 3%. Quando comparados com pessoas de peso normal, os trabalhadores obesos têm, em média, maiores taxas de absentismo do trabalho e maior número de baixas médicas, o que aumenta os custos para os empregadores e diminuiu a produtividade. Um estudo verificou que as pessoas com um IMC superior a 40 kg/m2 acionavam duas vezes mais seguros de trabalho e tinham doze vezes mais faltas ao trabalho em comparação com o grupo com IMC de 18,5–24,9 kg/m2. As lesões mais comuns neste grupo deviam-se a quedas ou esforços, afetando principalmente os membros inferiores, pulsos, costas e mãos.A obesidade também tem impacto económico em setores específicos. Por exemplo, devido ao crescimento da taxa de obesidade, as companhias de aviação têm encargos com combustível cada vez maiores e pressão para aumentar o tamanho dos bancos. Em 2000, o custo acrescido dos passageiros obesos foi estimado em 275 milhões de dólares.  Os prestadores de cuidados de saúde também se vêm obrigados a investir em equipamento especial para pacientes com obesidade grave, como por exemplo equipamento elevatório específico ou âmbulâncias bariátricas. Com a classificação da obesidade como doença crónica, pensa-se que as companhias de seguros apresentem maior abertura para cobrir o tratamento, aconselhamento e cirurgia relacionados com a obesidade, e que diminuam os custos com a investigação e desenvolvimento de fármacos ou terapias genéticas caso sejam compartcipados. No entanto, esta classificação não é obrigatória em termos de legislação, pelo que as seguradoras têm o direito de rejeitar a cobertura para este tipo de tratamento.
Existem diversas organizações que promovem a aceitação da obesidade, as quais se tornaram mais proeminentes a partir da segunda metade do século XX. A principal causa do movimento pró-obesidade é diminuir a discriminação em relação às pessoas obesas ou com sobrepeso. Estes grupos muitas vezes defendem o reconhecimento da obesidade enquanto invalidez. No entanto, alguns setores dentro do movimento também tentam questionar a relação estabelecidade entre a obesidade e os efeitos nocivos que provoca na saúde.
As primeiras representações escultóricas do corpo humano, realizadas há 20 000–35 000 anos, representam mulheres obesas. Alguns historiadores atribuem estas estatuetas de Vénus à tendência para enfatizar a fertilidade, enquanto que outros alegam que possam representar a obesidade das pessoas na época. No entanto, este tipo de corpulência não se observa na arte grega ou romana, provavelmente em função dos ideais de moderação destas civilizações. Esta ausência verifica-se também ao longo de grande parte da arte cristã europeia, onde grande parte dos obesos representados correspondiam a pessoas de estratos socioeconómicos inferiores. Durante o Renascimento, alguns elementos da aristocracia europeia começam a ostentar a sua corpulência, como pode ser observado nos retratos de Henrique VIII. Rubens pintava com frequência retratos de corpo inteiro de mulheres obesas, facto que está na origem do termo "rubenesco". Durante o século XIX a perspetiva ocidental sobre a obesidade alterou-se profundamente. Após vários séculos em que a obesidade era vista como sinónimo de riqueza e estatuto social, a norma social desejável passou a ser a magreza.
No século XXI, a obesidade infantil atingiu proporções epidémicas, com taxas em ascensão tanto nos países desenvolvidos como nos países em vias de desenvolvimento. Por exemplo, a taxa de obesidade entre crianças do sexo masculino no Canadá subiu de 11% na década de 1980 para mais de 30% na década de 1990. No Brasil, no mesmo período, a taxa de obesidade infantil aumentou de 4 para 14%.Tal como no caso dos adultos, existem diversos factores que contribuem para o recente aumento da obesidade infantil. Acredita-se que as alterações dietéticas e a cada vez menor atividade física sejam as duas causas mais relevantes. Uma vez que em muitos casos a obesidade infantil persiste na fase adulta e está associada a diversas doenças crónicas, as crianças com obesidade são frequentemente examinadas com o intuito de diegnosticar hipertensão arterial, diabetes, hiperlipidemia e fígado gorduroso. O tratamento em crianças passa sobretudo por intervenções ao nível do estilo de vida e técnicas de comportamento, embora as tentativas de fazer aumentar a atividade física em crianças tenham geralmente pouco êxito. Não se encontra aprovada medicação para este grupo etário.
A obesidade em animais de estimação é relativamente comum em diversos países. Por exemplo, as taxas de sobrepeso e de obesidade em cães nos Estados Unidos variam entre 23 e 41%, sendo 5,1% obesos. No caso dos gatos, a taxa de obesidade era ligeiramente superior a 6,4%. O risco de obesidade em cães está relacionado com o facto dos seus donos serem ou não obesos, embora não se verifique esta relação no caso dos gatos.
BibliografiaBhargava A, Guthrie JF (2002). «Unhealthy eating habits, physical exercise and macronutrient intakes are predictors of anthropometric indicators in the Women's Health Trial: Feasibility Study in Minority Populations». British Journal of Nutrition. 88 (6): 719–728. PMID 12493094. doi:10.1079/BJN2002739 
Bhargava A (2006). «Fiber intakes and anthropometric measures are predictors of circulating hormone, triglyceride, and cholesterol concentration in the Women's Health Trial». Journal of Nutrition. 136 (8): 2249–2254. PMID 16857849 
Peter G. Kopelman, Ian D. Caterson, Michael J. Stock, William H. Dietz (2005). Clinical obesity in adults and children: In Adults and Children. [S.l.]: Blackwell Publishing. pp. 3–11, 12–28, 29–45, 319–326. ISBN 1-4051-1672-2  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI) (1998). Clinical Guidelines on the Identification, Evaluation, and Treatment of Overweight and Obesity in Adults (PDF). [S.l.]: International Medical Publishing, Inc. ISBN 1-58808-002-1  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
National Health Services (2006). «Obesity: guidance on the prevention, identification, assessment and management of overweight and obesity in adults and children» (PDF). Consultado em 8 de abril de 2009 
Organização Mundial de Saúde (2000). Technical report series 894: Obesity: Preventing and managing the global epidemic. (PDF). Genebra: [s.n.] ISBN 92-4-120894-5. Consultado em 23 de Novembro de 2010. Arquivado do original (PDF) em 1 de Maio de 2015

A Ofensiva de Kerensky ocorreu entre junho e julho de 1917 e foi a última ofensiva russa durante a Primeira Guerra Mundial. Teve como objetivo evitar a passagem das tropas das Potências Centrais à Frente Ocidental antes da chegada das forças estadunidenses, que deveriam dar vantagem à Tríplice Entente, e também retomar a disciplina e o moral das tropas russas, muito debilitadas após a Revolução de Fevereiro e pelas penalidades sofridas na guerra.O regime czarista havia se comprometido com os Aliados em participar de uma nova ofensiva conjunta em 1917. Inicialmente, esta havia sido planejada para o começo do ano, porém as necessidades militares das forças britânicas e a recusa dos russos em combater no meio do inverno atrasaram as operações até a primavera. Porém, o grande número de baixas, o desânimo das tropas e também as medidas democratizadoras do novo governo que enfraqueceram a antiga disciplina militar levaram à desorganização do exército russo, impedindo seu envolvimento nas operações da primavera. O governo, os comandantes e a maioria dos partidos políticos — incluindo os socialistas moderados que controlavam o Soviete de Petrogrado e a maior parte dos comitês militares das frentes de combate —, convencidos da necessidade de realizar uma nova ofensiva, prepararam esta para o verão, dificultados pela grande oposição dos soldados e operários em realizar novos ataques.
A ofensiva deu-se finalmente no início de julho, e apesar dos êxitos iniciais, logo fracassou por conta da falta de apoio e disciplina dos soldados, os quais se recusaram a participar da ofensiva ou se retiraram após o início das operações. Apesar de estarem em desvantagem bélica e numérica, as Potências Centrais contra-atacaram e conseguiram recuperar o território perdido, avançar até Ternopil e desorganizar todo o frente sudoeste, que era mantido pelos russos com extrema dificuldade. A ofensiva resultou em um fracasso político e militar: não obteve êxito em retomar a ordem e a disciplina do exército, desencadeou uma série de protestos na capital, favoreceu a desagregação das unidades militares, desgastou o pouco prestígio militar da Rússia ante os franceses e os britânicos e resultou em novas perdas de território, além de ter favorecido uma polarização política que desgastou o Governo Provisório e favoreceu os setores extremistas de esquerda e direita.
Em 18 de dezembro de 1916, os comandantes russos das distintas frentes de combate se reuniram na sede do alto escalão em Mogilev para discutir sobre a próxima ofensiva dos Aliados. Os militares rejeitaram os planos de uma ofensiva para fevereiro do ano seguinte, embora os representantes russos tenham permitido sua aprovação na conferência aliada em Chantilly, na qual foi decidida a data para o próximo ataque. Segundo os generais russos, o inverno, estação do ano em que se encontravam, fazia com que fosse impossível a realização de uma operação de grande porte na Frente Oriental, e o exército tampouco estava preparado para realizar uma ofensiva. A maioria dos militares russos defendeu o adiamento da ofensiva até maio, quando deveriam chegar as baterias da artilharia britânica, consideradas essenciais para o êxito da campanha; decidiu-se também realizar uma profunda reorganização das unidades militares russas, o que deveria proporcionar uma maior capacidade de manobra para o exército, ainda que isto também impedisse a realização de uma ofensiva imediata. Apesar das exigências dos Aliados, os generais presentes decidiram que suas unidades simplesmente apoiariam uma possível ofensiva em outras frentes mediante operações limitadas e adiariam qualquer operação de grande porte para o verão. Após longas discussões, a frente sudoeste foi escolhida para a realização do ataque principal.A relativa ausência de tropas alemãs nessa zona (52 000 de um total de 260 000) e a concentração das tropas russas próximas à frente romena facilitavam o ataque nesta região. O plano incluía o avanço dos 7º, 8º e 11º exércitos desde Lviv-Sighetu Marmației, reforçados com unidades da frente romena. Para apoiar este ataque e evitar um socorro inimigo, seriam realizados ataques menores em outras frentes: na Frente Ocidental se lançaria uma ofensiva menor até Vilna; na frente setentrional, até Riga; e, na frente romena, até Dobruja. O czar aprovou este plano do chefe do Estado-Maior do Exército Russo, general Mikhail Alekseyev, em 24 de janeiro de 1917.O comandante da frente sudoeste, general Aleksei Brusilov, reuniu ainda em janeiro os chefes dos três exércitos que participariam da ofensiva para planejar as operações de cada um: o 7º Exército realizaria o ataque principal mediante um avanço em direção ao noroeste até Lviv, o 11º Exército teria o mesmo objetivo, porém avançaria na direção oeste; o Exército Especial continuaria avançando até Vladimir-Volinski e Kovel, enquanto as tropas de assalto do 8º Exército ao longo dos Cárpatos iriam apoiar a frente romena quando esta se unisse ao ataque. Este foi o plano aplicado durante a ofensiva no verão, apesar da exclusão da participação do Exército Especial nas operações.Na conferência entre os Aliados ocorrida em Petrogrado em fevereiro — a primeira ocorrida em território russo —, foi acordado o adiamento da principal ofensiva aliada para a primavera, devendo ser levada a cabo no mês de abril. Esta mudança se deu não só pela insistência dos russos em adiar a campanha, mas também pelas necessidades militares dos franceses e britânicos, resultante de alterações nos planos do comandante francês, general Robert Nivelle.
A disciplina no seio do exército russo havia decaído após a abdicação do czar Nicolau II. Em parte, a perda da disciplina deu-se por conta da desconfiança das tropas em relação a seus comandantes: a grande quantidade de baixas sofridas pelo exército russo e os fracassos militares ocorridos nos primeiros anos do conflito haviam desprestigiado os oficiais entre as tropas. Segundo Victor Chernov, líder socialista revolucionário, "quando tornou-se evidente para todos a incapacidade dos comandantes, os soldados passaram a insistir em discutir as ordens, o que minava as próprias bases do exército".
A grande quantidade de baixas teve outra consequência fundamental: alterou profundamente a composição das forças armadas, tanto das tropas como das oficialidades. Ainda que os soldados continuassem sendo em sua maioria de origem camponesa, as últimas levas de 1916 haviam começado a incluir também homens de meia idade e os novos recrutas enviados à frente de combate recebiam uma instrução ainda menor do que a de seus predecessores. O recrutamento dos trabalhadores rurais, que forçava suas saídas do campo, agravava ainda mais a situação agrária da Rússia. A oficialidade, especialmente entre os escalões mais baixos, também havia mudado radicalmente durante a guerra: o grande número de baixas havia eliminado praticamente todos os antigos oficiais e eles acabaram sendo substituídos por novos com visões mais liberais do que as habituais entre os comandantes. Nas patentes inferiores à de capitão, quase todos os oficiais eram provenientes das academias para recrutas criadas durante a guerra, que exigiam apenas quatro anos de escolarização e quatro meses de serviço ativo para o ingresso, sendo que praticamente todos eles também provinham do campesinato ou das classes médias e baixas. Os oficiais do alto escalão queixavam-se da "atitude pouco marcial" dos jovens oficiais, ao mesmo tempo em que os reforços recebidos eram cada vez mais fracos. Além disso, muitos destes novos oficiais se opunham à ofensiva e consideravam que seu fracasso prejudicaria tanto o governo quanto o alto escalão do exército.
O comando das unidades havia sofrido profundas mudanças após a Revolução de Fevereiro, por conta da substituição de muitos generais e de vários oficiais terem mudado de uma unidade para a outra. Inclusive o Estado Maior havia passado por mudanças notáveis: em 22 de maio, Kerensky havia substituído Alekseyev por Brusilov, que até então havia comandado a frente sudoeste. Todos os comandantes das diversas frentes e muitos dos oficiais que controlavam distintos corpos do exército foram substituídos. Na frente sudoeste, considerada a de maior importância para a realização da ofensiva, o novo comandante, general A. E. Gutor, tomou o controle apenas três semanas antes do começo das operações. Os 7º e 11º exércitos também haviam recentemente trocado de comandantes, e no caso do último, em três ocasiões distintas. Toda a oficialidade dessas unidades havia sido nomeada nos três meses que precederam a campanha de verão. O mesmo ocorreu com o 8º Exército, que teria uma tarefa menor nos planos originais, porém acabou desempenhando um papel destacado por conta da direção de seu novo comandante, o general Lavr Kornilov, que tomou o comando da unidade em 12 de maio, substituindo Alexey Kaledin.As mudanças dos comandos militares não afetaram unicamente a frente sudoeste: Anton Denikin tomou o comando da frente ocidental em 8 de junho, dez dias antes do começo das operações; o general Dragomirov substituiu Ruzski antes de ser ele mesmo substituído pelo general V. N. Klembovski na frente norte; e na frente romena, o general D. G. Shcherbachov substituiu V. V. Sajarov.
A Revolução de Fevereiro apenas reforçou a oposição à guerra entre os soldados. As esperanças de que a revolução traria melhores condições de vida foram se esvaecendo com a ausência de reformas e a continuidade da guerra. O descontentamento dos soldados com a guerra pode ser bem ilustrado com a seguinte carta enviada da frente de combate ao Soviete de Petrogrado:
Nós, soldados, nos sentamos nas trincheiras, entre a lama, onde dezenas de milhares morrem todos os dias, e ansiamos pela paz. Enquanto isso, vocês, os governantes do país, sedentos por sangue, não cansam de nos darem ordens para que sigamos combatendo até a vitória final. O que significa a liberdade para nós, se vocês desejam que continuemos combatendo e repetem os mesmos bordões do antigo governo? Isto não é a liberdade, isto é apenas uma nova grande guerra sangrenta e sem sentido que devora dezenas de milhões de inocentes e enterrará todas as criaturas vivas sem beneficiar a ninguém. Miliukov não escuta, nem Chkheidze, tampouco Kerensky...
Parece-nos que nosso único pequeno raio de esperança é Lenin, mas vocês o consideram um provocador. Bem, pois não é nem um provocador e nem um traidor. Deseja pôr um fim nessa maldita e sangrenta guerra sem sentido, porém vocês querem calá-lo e apagar o nosso bem vindo raio de luz. Se não houvesse Lenin, quem pensaria em nós? Nem Chkeidze, nem Miliukov, nem Keresnky, nem Skobelev o fariam...
Também nossos irmãos soldados que foram eleitos como representantes recitam o mesmo bordão sem sentido: "até a vitória final". Elegemo-nos porque prometeram antes de sua eleição que tentariam trazer a paz, mas eles deixaram as trincheiras e esqueceram de seus leais camaradas. Agora dizem: "Deixe-os morrer, enquanto nós, os delegados, sentamo-nos confortavelmente em nossos comitês". Que maneira de pensar! Assim, vocês somente estão perdendo o exército e condenando-o.
Vocês, deputados, não deveriam pensar que o que eu digo é mentira ou que um espião escreve esta carta. Não, quem escreve esta carta é um soldado das trincheiras, que vê e ouve em torno dele o sentimento de um exército que, como a atmosfera está carregada e os soldados não podem fazer outra coisa se não falar, está preste a se converter em um clamor universal: "Paz a qualquer custo!". Portanto, senhores delegados, vocês devem se dedicar com diligência à questão da paz, porque se não o fizerem agora, depois será tarde demais.
O desejo de paz refletiu-se não só nas confraternizações com o inimigo e nas petições ao Soviete de Petrogrado, mas também no aumento das deserções, ocorrido após a Revolução de Fevereiro. O número de soldados que diziam estar doentes também cresceu consideravelmente e muitos deles, deslocados para a retaguarda, nunca regressaram às suas unidades.Apesar disto, vários oficiais e políticos, socialistas e não socialistas, se enganaram pensando que, uma vez eliminada a autocracia, as tropas formariam um novo exército revolucionário disposto a retomar com vigor as operações militares. A maioria dos comandantes, dos políticos e dos órgãos da imprensa favoráveis à realização da ofensiva de verão culpavam os bolcheviques pela agitação entre os soldados, quando na realidade ela apenas refletia a oposição dos combatentes em realizar novos ataques.
A Ordem Número 1 do Soviete de Petrogrado debilitou consideravelmente o poder dos oficiais, já que concedeu grande importância aos comitês de soldados, eleitos pelas tropas, garantindo os direitos civis destes e a obediência das ordens das comissões militares do governo à política do Soviete de Petrogrado. A ordem, uma tentativa de acabar com a situação degradante a qual os soldados estavam sujeitos sob o anterior código militar czarista, havia sido mal recebida pelo alto escalão militar russo, apesar das tentativas do novo Ministro da Defesa, Alexander Guchkov, de aplicá-la desde 5 de março. Quatro dias mais tarde, o ministro esclareceu a situação e expôs a clara a debilidade do governo e do soviete frente ao crítico general Alexeyev, chefe do Estado Maior, disposto a julgar sumariamente os revolucionários que estavam chegando à frente de combate para discursar para as tropas. Ante a confissão do ministro, que surpreendeu o general, este decidiu contemporizar e tentar influenciar os sovietes através do ingresso dos oficiais nos mesmos.A abolição da pena de morte em 12 de março foi outro fator decisivo para debilitar a autoridade dos oficiais, bem como a presença de um grande número de agitadores revolucionários, especialmente de bolcheviques, que propagavam a ideia de que uma vitória na guerra seria inútil para os interesses dos soldados. As sublevações e os motins eram cada vez mais comuns na frente de combate, e muitos oficiais foram vítimas do crescente descontentamento dos soldados, o que, inclusive, resultou no assassinato de alguns comandantes. A Ordem Número 8 do Soviete de Petrogrado, conhecida como Declaração dos Direitos do Soldado, havia relaxado consideravelmente o código militar anterior e facilitado a deserção ao conceder aos soldados permissão para abandonar suas unidades quando não estivessem em serviço. Os oficiais haviam perdido também seu poder de aplicar medidas disciplinares — salvo em combate —, o que passou a ser competência dos comitês e tribunais militares eleitos. A decisão de dissolver as unidades mais rebeldes, aprovada legalmente em 30 de maio teve um efeito indesejado: a dissolução levava meses para ser levada a cabo e alguns soldados viram a insubordinação como um meio útil de se livrar do serviço na zona de combate.O reforço das unidades tampouco foi fácil: ainda que entre maio e junho tenham sido enviadas a frente de combate mais de 1 845 companhias de 250 homens cada, isto representava apenas a metade das tropas solicitadas pelos comandantes das várias frentes e o número de deserções era cada vez maior. O envio de reforços teve graves repercussões na retaguarda: houve várias revoltas nas cidades da retaguarda, os soldados se radicalizaram e, em Petrogrado, onde a guarnição estava para ser mandada à frente de combate, muitos soldados perderam sua confiança nos socialistas moderados do soviete.Muitas unidades de quase todas as frentes se mostravam relutantes em combater e várias delas tiveram de ser dissolvidas ou forçadas a ocupar as posições que haviam lhes sido designadas.
Depois da revolução, seguiram-se alguns meses de armistício na frente de combate e ocorreram confraternizações entre os soldados russos e os soldados das Potências Centrais, que tiveram o apoio dos comandantes alemães. O governo alemão temia que qualquer ofensiva de sua parte poderia interromper aquilo que era visto como uma desintegração do Império Russo. As ofensivas da Entente não foram muito divulgadas para não alarmar os russos. A infantaria russa, em geral, se mostrava favorável ao fim dos combates e ao armistício com as tropas inimigas, tendo a artilharia interferido em apenas algumas ocasiões.
O armamento das tropas russas nunca havia sido melhor, tanto pela chegada de material previamente encomendado quanto pela acumulação ocorrida durante os meses anteriores de poucos conflitos na frente de combate. Mesmo após uma interrupção dos pedidos de armamento por parte dos franceses, russos e britânicos, o aumento das entregas, por conta da chegada tardia do material acumulado para as frentes de combate, fez com que as unidades russas estivessem melhor armadas. Segundo o adido militar britânico, general Alfred Knox, na frente sudoeste os russos contavam com 1 000 canhões frente aos 500 do inimigo e Denikin, na frente ocidental, teria uma vantagem muito maior, com 900 canhões à disposição frente aos 300 das tropas inimigas. O armamento foi, de fato, o único aspecto com o qual os comandantes estavam satisfeitos antes da realização do ataque.
Na região onde deveriam ser realizadas as principais operações, a frente sudoeste russa, os 7º, 8º e 11º exércitos deveriam se enfrentar com os 2º e 4º exércitos austríacos e com os "exércitos alemães do sul", além do 3º exército austríaco próximo do rio Dniestre.As operações mais importantes deveriam ser levadas a cabo pelos 7º e 11º exércitos, que deveriam atacar ao longo de 45 km. O 11º exército deveria avançar ao longo da linha Zolochiv-Gliniani-Lviv; enquanto o 7º, a linha Berezhany-Bobrka-Lviv. O plano geral indicava que o 7º e o 11º exércitos deveriam cruzar o rio Zolotaya Lipa, tomar as linhas férreas e se dirigir à noroeste até Lviv, alvo principal da ofensiva.Alguns dias após o começo do ataque principal, o 8º exército deveria se lançar ao sul da frente sudoeste. Sua XII corporação deveria tomar Aliche e Kalush e sua XVI corporação, alcançar o rio Lomnitsa, seguir rio abaixo e evitar o envio de reforços inimigos à zona do ataque principal.
O Governo Provisório Russo havia decidido cumprir com as obrigações que a Rússia havia assumido com as outras potências aliadas, que consistiam em prosseguir a guerra até a derrota das Potências Centrais; esta política governamental diminuía o moral das tropas russas, que já não desejavam mais combater. Enquanto os generais e as forças conservadoras do governo viam a revolução como um incentivo para os soldados seguirem combatendo até a vitória final, a esquerda a considerava como o início de uma mudança social, que deveria implicar, entre outras coisas, em um tratado de paz entre os países beligerantes.Em 4 de março, o Soviete de Petrogrado expôs sua postura em relação à guerra em uma proclamação que defendia um tratado de paz imediato, sem anexações ou indenizações e rejeitando os objetivos de guerra dos czaristas, adotando uma espécie de defensismo revolucionário. Ciente da impopularidade da ofensiva entre os operários e soldados, o soviete acabou apoiando-a por considerá-la necessária para haver um avanço nas negociações de paz entre os Aliados, porém, mantiveram a prudência em suas declarações. Por fim, a maior parte das instituições, partidos políticos e comandantes militares apoiaram a ofensiva por conta dos seguintes motivos: supunha-se que uma vitória militar reforçaria a diplomacia russa e os esforços em favor da paz; a retomada das ofensivas por parte da Rússia deveria facilitar a concessão de créditos dos Aliados, necessários para evitar a bancarrota do país; os Aliados pressionavam cada vez mais a Rússia para que retomassem os combates para evitar a concentração das forças inimigas em outras frentes; e para os comandantes militares e políticos conservadores, as operações militares deveriam servir para restaurar a ordem no exército e na retaguarda, além de debilitar a esquerda política.A maioria dos delegados do Soviete de Petrogrado, bem como do Primeiro Congresso Panrusso dos Sovietes de Operários e Soldados e do Primeiro Congresso dos Sovietes de Camponeses votou em favor da realização da ofensiva.Apenas uma minora de delegados — bolcheviques, mencheviques internacionalistas e socialistas revolucionários de esquerda — votaram contra. A oposição política à ofensiva reduzia-se aos grupos da esquerda radical, ainda minoritários, porém, tais grupos foram adquirindo maior popularidade entre os operários e soldados ante o apoio dos socialistas moderados à retomada das ações militares.
O general francês Nivelle comunicou a Alexeyev que o começo da ofensiva anglo-francesa se daria em 26 de março e solicitou que os russos também realizassem uma ofensiva nessa data, porém o pedido foi negado, pois Alexeyev considerava que o exército russo ainda estava despreparado. Um relatório da situação política e militar da retaguarda enviada pelo ministro da defesa Alexander Guchkov alarmou Alexeyev e reafirmou sua convicção de que uma ofensiva no começo da primavera seria impossível. A avaliação de Guchkov da situação na retaguarda obrigava o adiamento das operações militares até julho, porém, Alexeyev temia a reação dos Aliados ao descumprimento por parte dos russos do acordo firmado em Petrogrado em fevereiro, que determinava que o país deveria participar de um ataque durante a primavera.Alexeyev solicitou ao governo para que tentasse convencer os Aliados a adiar a ofensiva russa até julho, quando os reforços deveriam estar prontos para participar do ataque. Alexeyev também solicitou um relatório sobre o estado das tropas aos comandantes da frente de combate, cuja resposta demonstrou que eles também estavam convencidos de que o momento não seria adequado para realizar uma ofensiva. Em 5 de março, o Estado Maior propôs adiar por vários meses a ofensiva, para poder restaurar a ordem e a disciplina entre as unidades.
Em 5 de maio, o novo governo de coalizão entre socialistas moderados e liberais comunicava suas intenções de adotar as reivindicações do Soviete de Petrogrado (paz sem anexações), de realizar mais reformas democratizadoras no exército e, ao mesmo tempo, prepará-lo para uma futura ofensiva, única medida que agradou o alto escalão militar. Ainda que no final do mês de maio os comandantes tenham convencido os principais partidos da necessidade de atacar, as tropas mostravam-se descontentes. O novo ministro da defesa, Alexander Kerensky, tentou motivar os soldados com uma visita à frente de combate em 13 de maio, porém foi recebido com pouco entusiasmo. No dia seguinte, visitou os representantes das tropas das frente sudoeste reunidos em um congresso na sede do quartel general desta frente, em Kamianets-Podilskyi. Em seguida, continuou as visitas acompanhado de Brusilov, passando por Odessa, Sebastopol e pela frente norte, antes de voltar para a capital para o início das atividades do Primeiro Congresso dos Sovietes de Operários e Soldados. Apesar de não ter sido recebido com hostilidade, os discursos de Kerensky não tiveram qualquer impacto entre as tropas.A tarefa de preparar as tropas para a ofensiva acabou recaindo para os comitês de soldados, a maioria de inclinação defensista. A postura adotada pelos soldados frente aos comitês foi hostil e eles passaram a seguir os radicais de esquerda, que em seus discursos diziam que a guerra era um conflito capitalista e que beneficiava somente as classes privilegiadas dos países beligerantes.
Devido ao seu pessimismo frente à situação, o chefe do Estado Maior, Alexeyev, foi substiuído por Aleksei Brusilov em 22 de maio. Kerensky ainda substituiu quatro dos cinco comandantes na frente de combate.Não obstante, Kerensky tinha a esperança de que uma vitória de seus soldados faria com que ele recuperasse o apoio popular, já que uma vitória poderia restaurar o ânimo das tropas russas, beneficiando deste modo o próprio governo provisório e demonstrando a eficácia do "exército mais democrático do mundo", como Kerensky denominava o exército russo. O ataque, que não mais coincidiria com as operações militares dos britânicos e franceses na frente ocidental, deveria mostrar aos Aliados a manutenção dos compromissos russos com a Tríplice Entente. As forças de direita, os socialistas moderados do Soviete de Petrogrado e os Aliados apoiavam a ofensiva, apesar de admitirem seu alto risco.Kerensky solicitou o adiamento dos planos de Brusilov, que desejava começar a ofensiva em 12 de junho, para conseguir o apoio do Primeiro Congresso dos Sovietes, que aprovou a ofensiva no dia seguinte, apesar da forte oposição dos bolcheviques.  Obtido tal apoio, Kerensky partiu para o quartel general de Mogilev para estar junto ao Estado Maior durante a ofensiva. Em 12 de junho, chegou em Ternopil e assinou a ordem de ataque.
Em 16 de junho, iniciou-se um intenso bombardeio das posições inimigas; Kerensky passou o dia visitando as unidades militares envolvidas na operação para tentar incentivá-las. As operações iniciaram na manhã de 18 de junho, com um ataque das tropas russas contra as forças austro-germânicas na Galícia, fazendo-as retroceder até Lviv. Nas operações militares, tomaram parte os 7º, 8º e 11º exércitos russos, que combateram os 2º e 7º exércitos austro-húngaros comandados por Felix Von Bothmer. No primeiro dia da ofensiva, os russos haviam conseguido capturar três linhas de fortificações, milhares de prisioneiros e ultrapassado a frente entre Zborov e Berezhany.No dia seguinte, os russos haviam ultrapassado as linhas autro-húngaras e avançaram 60 km, superando as expectativas iniciais dos comandantes da operação. As tropas russas capturaram mais de dezoito mil prisioneiros, e tomaram vinte e nove canhões e várias fortificações. O 11º exército avançava até o seu primeiro objetivo, a região de Zolochiv.A reação na capital foi de entusiasmo entre o governo, o soviete, a imprensa e as classes mais altas, porém totalmente hostil por parte dos operários e dos soldados da guarnição. Durante o primeiro dia da ofensiva, cerca de quatrocentos mil soldados e operários da capital realizaram uma manifestação demonstrando seu descontentamento, e os soldados da guarnição suspeitavam de que seriam enviados para a frente de combate. Também ocorreram manifestações do tipo em outras cidades. As tentativas de transferir algumas unidades da guarnição para a frente de combate desencadearam uma série de manifestações em Petrogrado, marcadas pelo descontentamento popular e nas quais se reivindicava o fim da guerra, a transferência do poder aos sovietes e a formação de um governo exclusivamente socialista.O ataque do 7º exército russo foi dificultado por conta da orografia de Berezhany, onde densas florestas escondiam fortificações inimigas ao norte que nem os aviões e a artilharia russa podiam destruir. O 11º Exército deveria apoiar o 7º na captura de Berezhany atacando ao norte após capturar Koniuchy, porém parte dos soldados haviam embebedado-se com as bebidas abandonadas pelo inimigo em retirada e acabaram detidos por soldados alemães escondidos na floresta. Após três dias sem conflitos, os combatentes ao norte de Koniuchy retomaram as atividades em 23 de junho; após diversos enfrentamentos nas trincheiras, os reforços alemães conseguiram deter o 11º Exército russo. Após o confronto, o moral das tropas baixou e os soldados pareciam convencidos de que haviam cumprido o seu dever e que não deveriam seguir combatendo. A única reserva deste exército era o 1º Corpo de Guardas, que se negou a combater.O 7º Exército não conseguiu avançar na região de Berezhany e algumas de suas unidades se negaram a fazê-lo; seu avanço se deteve já no segundo dia da ofensiva — em parte pelas complicações do terreno, em parte pela resistência dos inimigos, mas também pela apatia das tropas — e a partir de então lhe foi ordenado que simplesmente apoiasse as operações do 11º exército.Apesar dos problemas enfrentados pelas tropas russas logo após o começo da campanha, algumas unidades seguiram avançando; o general Lavr Korlinov, comandante o 8º exército, saiu vitorioso em um ataque que teve início em 23 de junho e conseguiu romper as linhas inimigas dois dias mais tarde, capturando mais de sete mil prisioneiros. Em 27 de junho, o XII Corpo do 8º exército tomou Aliche e parte de suas tropas cruzaram o rio Dniestre. No dia seguinte, outra unidade capturou o quartel do 3º exército austríaco, localizado em Kalush. Os soldados cometeram uma série de atrocidades contra a população civil da região e uma unidade de cossacos teve de ser enviada ao frente para repelir um contra-ataque alemão. Tanto o XII como o XVI corpos do 8º Exército alcançaram o rio Lomnitsa e se prepararam para um contra-ataque. Condições climáticas desfavoráveis e a chegada de reforços alemães detiveram o avanço do 8º Exército russo.
As operações de apoio aos ataques principais fracassaram completamente. Na frente norte, quatro das seis divisões do 5º Exército designadas para as operações se negaram a combater. Uma delas atacou duas linhas inimigas antes de regressar a sua posição inicial, outra foi obrigada a colocar-se em posição na frente de combate e realizou uma série de escaramuças contra suas próprias linhas; uma terceira se negou a combater e impediu a participação de outras unidades. As unidades do 12º Exército, posicionadas na mesma frente, sequer avançaram.Ao sul, na frente ocidental, a situação era parecida: as unidades se negaram a avançar. O 10º Exército havia perdido no dia anterior 12 200 homens em uma ação preliminar e se negou a seguir participando da ofensiva; o comandante do 2º exército não confiava em nenhuma de suas unidades e o comandante do 3º Exército deixou claro que suas unidades apenas realizariam operações defensivas. Apesar desta situação, Denikin ordenou um ataque em 7 de julho com tropas de choque, voluntários e alguns regimentos disciplinados e houve avanços até que as reservas alemãs. A falta de reforços por parte das outras unidades russas impediram seu avanço. A superioridade do exército russo em números e armamento não surtiu qualquer efeito durante as operações.No momento em que o ataque à frente romena iniciou-se em 10 de julho, a operação serviu apenas para cobrir a retirada das tropas da frente sudeste, que três dias antes já retrocedia. Apesar da necessidade de consultar os comitês das unidades para poder iniciar o ataque, o que impedia que as operações fossem simultâneas com as de outras frentes, as forças russas e romenas conseguiram avançar 20 km e capturar mais de cem peças de artilharia antes que Kerensky desse a ordem para cessar o ataque três dias após a retirada das tropas da frente sudoeste.
Após alguns êxitos iniciais na campanha, as operações militares começaram a enfrentar problemas com as revoltas e as recusas em participar no combate por parte dos soldados russos, assim como com a chegada dos reforços alemães e o mau planejamento do Estado Maior. Brusilov, que havia planejado ataques secundários em outras áreas da frente de combate, teve de adiar repetidamente tais operações por conta da oposição das tropas em tomar parte da ofensiva. O avanço da ofensiva foi interrompido em 2 de julho.No dia 6 de julho, as forças austro-germânicas desencadearam seu contra-ataque. Enquanto os três exércitos da frente sudoeste reagrupavam-se para aproveitar o avanço dos 8º e 11º exércitos russos, os alemães, apesar de estarem em inferioridade numérica, atacaram o 11º Exército russo, obrigando-o a retroceder. A retirada de um regimento e a impossibilidade de substituí-lo por conta da insubordinação das unidades militares precipitou a retirada do 11º Exército. As 58 329 baixas sofridas até então haviam afetado principalmente as tropas mais leais aos comandantes do exército, o que impediu o envio de reforços e resultou em uma desordem na frente sudoeste. As ordens de combate eram debatidas entre as unidades e acabavam sendo rejeitadas. A retirada do 11º Exército russo ao rio Seret obrigou o reagrupamento do 7º Exército, que ficou exposto e foi obrigado a retroceder sob o ataque de três companhias de metralhadoras alemãs. Logo o 8º Exército russo também foi obrigado a retirar-se; durante a sua retirada, os russos cometeram diversas atrocidades contra a população civil. O ataque das Potências Centrais fez com que os russos se retirassem para Ternopil.Encontrando pouca resistência por parte das tropas russas, os soldados das Potências Centrais avançaram da Galícia e da Ucrânia até o rio Zbruch. As linhas russas foram ultrapassadas em 8 de julho, e no dia 11, os russos haviam retrocedido 240 km. Os ataques posteriores em outras zonas da frente de combate por parte das unidades russas foram inúteis. Em 7 de julho, Kornilov havia obtido o controle de todas as tropas da frente sudeste graças ao seu desempenho no comando do 8º exército durante a ofensiva.Os franceses e os britânicos desencadearam uma ofensiva tarde demais para influenciar decisivamente as operações russas.
O Governo Provisório Russo foi seriamente prejudicado pelo catastrófico resultado da ofensiva. Longe de reforçar o moral do exército russo e de ajudar a fortalecer o governo provisório, a ofensiva provou que o moral do exército russo era extremamente baixo, e nenhum de seus generais poderia contar que os soldados sob seu comando executassem as ordens dadas. A confiança das tropas ante seus comandantes piorou mesmo entre as tropas mais leais e disciplinadas após as baixas ocorridas na ofensiva. Onde não haviam se desagregado, as unidades militares na frente de combate permaneciam como pequenos agrupamentos incapazes de deter o avanço inimigo.No exército, a desorganização das tropas e as atrocidades cometidas contra os civis fizeram com que os comandantes solicitassem a restauração da pena de morte. Ante as queixas dos comandantes e os informes dos próprios comissários do governo e dos comitês militares, Kerensky restaurou a pena de morte e a censura na frente de combate, com o respaldo do Soviete de Petrogrado. Os direitos adquiridos com a Ordem Número 8 haviam sido praticamente revogados, o que aumentou o descontentamento dos soldados com o governo e com os socialistas moderados que controlavam o soviete. Após a ofensiva, a disciplina entre as tropas havia praticamente desaparecido e o número de deserções aumentou significativamente.Na reunião entre Kerensky e os comandantes do exército ocorrida em 16 de julho para avaliar a situação, estes criticaram duramente as medidas adotadas pelo governo desde a Revolução de Fevereiro e atribuíram a elas o fracasso da ofensiva. Após a reunião, Kerensky nomeou Kornilov como chefe do Estado Maior, substituindo Brusilov.As esperanças de uma vitória que pudesse ter permitido um avanço nas negociações de paz a partir de uma posição de prestígio se esvaeceram. Os Aliados deixaram de consultar os russos para tomar decisões sobre a guerra. Nenhum representante russo foi convidado para a reunião dos Aliados ocorrida em Londres no mês de julho e somente quando o embaixador russo soube da convocatória pôde ir precipitadamente ao encontro e participar junto à delegação francesa.A ofensiva resultou em uma polarização na política russa. Entre as classes médias e altas, o fracasso da ofensiva levou a uma radicalização à direita que culminou no golpe de Kornilov no final do verão. Entre os soldados e operários, a radicalização deu-se ao extremo oposto: os socialistas revolucionários de esquerda e os bolcheviques passaram a receber um apoio cada vez maior entre as tropas e nas fábricas. Aos poucos, tais grupos foram obtendo maioria nos sovietes.

"Old Money" (no Brasil, "Dinheiro de Velho") é o décimo sétimo episódio da segunda temporada da série de televisão de animação norte-americana The Simpsons, transmitido originalmente pelo canal de televisão Fox Broadcasting Company nos Estados Unidos na noite de 28 de março de 1991. No episódio, a nova namorada de Abraham Simpson do Castelo dos Aposentados falece, e o deixa com USD 106 mil. Ele decide gastar o dinheiro em um cassino, mas é interrompido por Homer, que então decide usá-lo na reforma da casa de repouso.
O episódio teve o seu enredo escrito por Jay Kogen e Wallace Wolodarsky, e foi dirigido por David Silverman. A atriz Audrey Meadows foi convidada ao seriado para interpretar a personagem Beatrice "Bea" Simmons, que foi a nova namorada de Abraham. O personagem Professor Frink faz sua primeira aparição de sempre neste episódio. "Old Money" contém referências culturais a filmes como Tom Jones (1963) e If I Had a Million (1932), e a franquias como Star Wars e Batman. O episódio foi assistido por cerca de 21,2 milhões de telespectadores, sendo o programa de maior audiência da Fox nessa semana, segundo as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings. Além disso, foi recebido com opiniões mistas a partir dos analistas especializados em televisão.
O episódio foi escrito por Jay Kogen e Wallace Wolodarsky, e dirigido por David Silverman. O safári que a família Simpson visita no episódio foi baseado no safári móvel Lion Country Safari, localizado em Loxahatchee, Condado de Palm Beach, Flórida, que Kogen costumava visitar quando era mais novo. "Old Money" foi o primeiro episódio a caracterizar o nome completo do vovô, Abraham Simpson. Matt Groening, criador da série, nomeou os principais personagens em homenagem aos seus próprios familiares (com exceção de Bart, um anagrama de moleque, que ele substituiu por seu próprio nome). Ele autorizou aos roteiristas que escolhessem um nome; eles optaram por "Abraham", não sabendo que este era também o nome do avô de Groening.O personagem agora recorrente, Professor Frink, fez sua primeira aparição na série neste episódio. Frink foi originalmente escrito como um cientista louco, mas quando o membro do elenco Hank Azaria cedeu a voz para Frink, pareceu similar ao personagem de Jerry Lewis no filme The Nutty Professor (1963), fazendo com que os roteiristas optassem por parodiá-lo. O episódio conta com a participação da atriz americana Audrey Meadows como Beatrice Simmons. Al Jean, produtor executivo do programa, disse que Meadows era perfeita para o papel, por ser muito doce, e ainda revelou que a equipe se divertiu muito durante as sessões de gravação com ela.
Após mais um domingo sem brilho com a família Simpson, Abraham conhece Beatrice "Bea" Simmons, uma residente do Castelo dos Aposentados de Springfield. Eles marcam um encontro e se apaixonam. Quando o aniversário de Bea se aproxima, Homer convence o seu pai a ir a um passeio com a família até um safári. O passeio faz Abraham perder o aniversário de Bea. No safári, o carro da família fica preso na lama e leões começam a rodeá-los, prendendo-os durante a noite. Após um trabalhador local ajudá-los, guiando os leões para fora, Abraham volta para casa à espera de se encontrar com a sua amada. No entanto, ele recebe a notícia da morte dela, causada por um estouro no ventrículo. Ele se recusa a falar com Homer, pois culpa-o por impedi-lo de participar da festa de aniversário de Bea e de estar com ela em seus momentos finais, e jura jamais perdoá-lo.Abraham recebe a herança de Bea, avaliada em um montante de USD 106 mil, de Lionel Hutz. Desorientado, ele começa a comprar coisas para si mesmo, até que o fantasma de Bea aparece e sugere que use o dinheiro para ajudar outras pessoas, e ainda que perdoe Homer. No fim, ele decide tentar dobrar seu dinheiro em jogos de azar em um cassino, mas Homer impede-o a tempo, uma vez que o vovô teria perdido toda a herança na roleta. Abraham perdoa Homer e decide gastar o resto da herança na reforma da casa de repouso e adiciona um novo cômodo em homenagem a Bea.
A cena com Abraham e Bea tomando suas pílulas sedutoramente é uma referência ao filme Tom Jones, de 1963. Duas das pessoas que esperavam na fila para pedir dinheiro ao vovô são Darth Vader e o Coringa. Darth Vader é o antagonista nos três primeiros filmes da franquia Star Wars, e o Coringa é um inimigo do Batman nas revista em quadrinhos Batman. Quando a família está discutindo sobre os lugares que poderiam visitar, Homer sugere a Mystery Spot Springfield, uma referência à atração turística Mystery Spot na Califórnia — embora Lisa diga que o Springfield Spot é simplesmente uma poça de lama. O parque de diversões Diz-Nee-Land, que Abraham visita com o dinheiro de Bea, possui uma placa que diz "Diz-Nee-Land - não é filiado à Disneyland, Walt Disney World, ou qualquer outra coisa da Walt Disney Company". A cena em que o vovô está sentado em uma lanchonete lembra a pintura americana Nighthawks (1942), de autoria de Edward Hopper. Antes de Abraham tentar apostar todo o seu dinheiro na roleta ele cita Rudyard Kipling. As cenas do clímax, onde ele usa o dinheiro para reformar o Castelo dos Aposentados de Springfield, é uma referência ao final do filme If I Had a Million, de 1932.
Em sua transmissão original nos Estados Unidos, "Old Money" foi assistido por 21,2 milhões de telespectadores, recebendo 12.4 pontos de audiência no Nielsen. No geral, terminou na trigésima sexta posição na semana de 25 a 31 de março de 1991, sendo o show de maior audiência da Fox naquele período. O episódio foi lançado em uma coleção de vídeos em 4 de maio de 1994, intitulada de The Collection Simpsons, juntamente com o episódio "Dancin' Homer".Desde a exibição, o episódio recebeu críticas mistas a partir dos críticos de televisão. Os autores do livro I Can't Believe It's a Bigger and Better Updated Unofficial Simpsons Guide, Warren Martyn e Adrian Wood, escreveram: "Um episódio maravilhoso, muito triste, e edificante, com grandes forros (particularmente de Abraham)." Colin Jacobson, do DVD Movie Guide, não foi tão positivo. Ele disse: "Com 'Old Money', encontramos facilmente o miserável episódio da segunda temporada. Na verdade, eu diria que esta máquina velha é o único programa ruim do ano. [...] Eu acho que 'Old Money' não foi um episódio verdadeiramente terrível, pois incluí alguns momentos engraçados. No entanto, parecia um dos episódios bobos de sempre dos Simpsons. Tornou-se um programa inundado com sentimentalismo, e ele fez pouco para fermentar essa maré. Em uma temporada forte, 'Old Money' destaca-se como a única falha real e desgastada."
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Old Money (The Simpsons)».

Olga Gutmann Benário Prestes (Munique, 12 de fevereiro de 1908 — Bernburg, 23 de abril de 1942) foi uma militante comunista alemã de origem judaica, filha de Eugénie Gutmann Benário e Leo Benário, advogado e membro ativo do Partido Social-Democrata Alemão. Com apenas quinze anos, em 1923, juntou-se à organização juvenil do Partido Comunista Alemão (KPD). Pouco tempo depois, mudou-se para Berlim com seu então namorado Otto Braun, devido a conflitos ideológicos com o pai.
Olga ascendeu dentro do movimento comunista alemão após conflitos de rua contra mílicias de extrema-direita no bairro de Kreuzberg, próximo a Neukölln. Foi presa e acusada de alta traição à pátria, assim como seu companheiro Braun, porém foi solta pouco tempo depois, enquanto Braun não. Junto de seus companheiros de militância, planejou um assalto à prisão de Moabit para libertar Braun. Fugiram para a União Soviética, onde Olga recebeu treinamento político-militar. Separou-se de Braun em 1931.
Olga foi enviada ao Brasil em 1934, por determinação da Internacional Comunista, para apoiar o Partido Comunista Brasileiro, junto de Luís Carlos Prestes — que logo se tornou seu cônjuge —, com o objetivo de liderar uma revolução armada com o apoio de Moscou. Em novembro de 1935, enquanto os preparativos insurrecionais eram planejados, um levante armado estourou na cidade de Natal, o que fez com que Prestes ordenasse que a insurreição fosse estendida ao resto do país. Porém, somente algumas unidades militares de Recife e do Rio de Janeiro sublevaram-se. A insurreição foi fortemente reprimida pelo governo Vargas e muitos líderes comunistas foram presos. O episódio ficou conhecido como Intentona Comunista. 
Após a Intentona, Olga e Prestes conseguiram viver na clandestinidade por mais alguns meses, mas acabaram presos em 1936. Na prisão, descobriu que estava grávida de Prestes. No mesmo ano foi deportada para a Alemanha nazista. Foi presa pela Gestapo ao chegar na Alemanha em 18 de outubro de 1936 e então levada para a Barnimstrasse, prisão de mulheres da Gestapo, onde teve sua filha, Anita Leocádia Prestes, que ficaria em seu poder até o fim do período de amamentação e depois, entregue à avó D. Leocádia. Olga é executada em 23 de abril de 1942, com 34 anos de idade, na câmara de gás com mais 199 prisioneiras, no campo de extermínio de Bernburg.
Nascida em Munique, Olga Gutmann Benário era filha do advogado Leo Benário e da socialite Eugénie Gutmann Benário, de uma família judia alemã de classe média. A família possuía um edifício de apartamentos no bairro boêmio de Schwabing. Olga estudou no colégio Luisengymnasium. A estudante logo abandonou a formação em comércio de livros junto com o editor e amigo da família Georg Müller. Ingressou ainda jovem no movimento comunista, em 1923, com apenas quinze anos, juntando-se à organização juvenil do Partido Comunista Alemão (KPD) e à Liga Juvenil Comunista da Alemanha (KJVD). Pouco depois, mudou-se para Berlim com o então namorado Otto Braun, militante comunista, devido a conflitos ideológicos com seu pai, que era membro ativo do Partido Social-Democrata Alemão.Após a queda da monarquia, instaurou-se um regime formalmente republicano na Alemanha, a chamada República de Weimar. O regime, no entanto, jamais foi aceito pela direita, que o considerava um produto da "traição" do Tratado de Versalhes, nem pela extrema-esquerda comunista, que, esmagada politicamente na repressão ao Levante Espartaquista de 1919, quando foi assassinada Rosa Luxemburgo, desejava instaurar o comunismo na Alemanha e formar uma aliança política com a União Soviética. O conflito entre a direita e esquerda marcou esse período turbulento da história da Alemanha, com lutas armadas entre as milícias paramilitares e diversos homicídios políticos.Neste clima político, em Berlim, Olga ascendeu dentro do movimento comunista depois dos conflitos de rua contra milícias de direita no bairro de Kreuzberg, próximo a Neukölln. Ela foi presa no mesmo dia que Braun, sendo ambos acusados de alta traição à pátria. Ela logo foi solta, mas Braun, não. Junto com seus colegas de militância, planejou então o assalto à prisão de Moabit que libertaria Braun. Logo depois, ambos fugiram para a União Soviética, onde Olga, já como quadro valioso, recebeu treinamento político-militar na Escola Lenin, trabalhando como instrutora da Seção Juvenil da Internacional Comunista. Durante sua estada na União Soviética, adotou o codinome "Olga Sinek". Separou-se de Braun em 1931.A Internacional Comunista, desde o fim dos anos 1920, havia seguido na Alemanha uma política ultra-esquerdista, fundada na recusa a coligar-se com os sociais-democratas numa frente única contra o nazismo, o que havia contribuído para a chegada de Adolf Hitler ao poder, e a presença de militantes comunistas alemães como Olga no território da União Soviética constituía um embaraço para Josef Stalin, que começou a pensar em engajá-los em alguma espécie de empreendimento que pudesse de alguma forma compensar o fracasso da política stalinista na Alemanha.
Luís Carlos Prestes, que desde 1931 estava residindo na União Soviética, em 1934 foi finalmente aceito nos quadros do Partido Comunista Brasileiro (PCB), por pressão do Partido Comunista da União Soviética. Sendo eleito membro da comissão executiva da Internacional Comunista (IC), voltou ao Brasil, via Nova Iorque, como clandestino, em dezembro do mesmo ano, acompanhado de Olga Benário, também membro da IC, passando-se por marido e mulher. Seu objetivo era liderar uma revolução armada, com o apoio de Moscou. Prestes seria acompanhado por um pequeno grupo de quadros, encarregados de auxiliá-lo na preparação da insurreição. Eram eles Inês Tulchniska, Abraham Gurasky, o alemão Arthur Ernest Ewert (que seria mais conhecido no Brasil pelo seu codinome de Harry Berger), sua esposa alemã de origem polonesa Elise Saborovsky, o alemão Leon Jan Jolles Vallée, Boris Kraevsky, o argentino Rodolfo José Ghioldi, Carmen de Alfaya, a própria Olga Benário, Johann de Graaf, Helena Kruger, Pavel Vladimirovich Stuchevski, Sofia Semionova Stuchskaia, Amleto Locatelli, Mendel Mirochevski, Steban Peano, Maria Banejas, o norte-americano Victor Allen Baron e Marcos Youbman. Pavel Vladimirovich Stuchevski, que chefiava o aparelho do Comintern no Rio de Janeiro, coordenava as atividades de sete outros brasileiros de menor projeção dentro da Organização.A política comunista da época - decidida no VI Congresso da Internacional Comunista - favorecia movimentos do tipo Frente de Esquerda em países do Terceiro Mundo, tendo por objetivo a realização de um programa de democratização política interna e de defesa da independência nacional contra o imperialismo, e Prestes parecia aos comunistas a figura adequada para liderar esta espécie de movimento no Brasil. Antes de aprovar a insurreição, a Internacional Comunista estava cética do sucesso de uma revolução no Brasil, mas o Partido Comunista Brasileiro havia exagerado consideravelmente a extensão da sua influência e capacidade revolucionária e, assim, fornecido à Internacional Comunista a perspectiva de um levante comunista vitorioso que compensasse, de alguma forma, a recente derrota na Alemanha.Na época, Moscou criara em Montevidéu, Uruguai, o Secretariado Latino-Americano, que operava clandestinamente e queria aproximar as organizações comunistas da América Latina de Moscou. Olga e Prestes eram apoiados financeira e logisticamente através desta organização. Após o fracasso da Intentona Comunista e a descoberta destas operações, o Uruguai rompeu relações com a União Soviética, no final de 1935.Chegando ao Brasil, Prestes encontrou o movimento recém-constituído denominado Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente política revolucionária de caráter antifascista e anti-imperialista que congregava tenentes, socialistas e comunistas descontentes com o governo de Vargas. O movimento contestava o integralismo de Plínio Salgado, que tinha orientação política próxima ao fascismo. Mesmo clandestino, Prestes foi aclamado presidente de honra da ANL em sua sessão inaugural no Rio de Janeiro. Prestes procurou então aliar o crescimento da ANL, que o prestigiou, com a retomada de antigos contatos no meio militar para criar as bases que julgava serem capazes de deflagrar a tomada do poder no Brasil. Em julho de 1935, divulgou um manifesto incendiário, apelando para os sentimentos nacionalistas das classes médias exigindo "todo o poder" à ANL e a derrubada do governo Vargas. Vargas, no entanto, apoiando-se numa política de defesa da ordem, imediatamente aproveitou a oportunidade e declarou a ANL ilegal, o que não impediu Prestes de continuar a organizar o que acabou por ficar conhecido como a Intentona Comunista.Os preparativos insurrecionais caminhavam quando, em novembro daquele ano de 1935, um levante armado estourou na cidade de Natal, motivado principalmente por fatores locais. Prestes ordenou, então, que a insurreição fosse estendida ao resto do país, porém apenas algumas unidades militares de Recife e Rio de Janeiro sublevaram-se. O plano dos comunistas era tomar o poder de Vargas através de uma insurreição armada, e o governo não mediu esforços para suprimi-la. O governo brasileiro logo controlou a situação e desencadeou forte repressão sobre os setores oposicionistas. Muitos líderes comunistas foram presos, alguns deles amigos de Olga e Prestes, como o casal de alemães Artur e Elise Ewert, conhecida como Sabo. Ambos seriam brutalmente seviciados pela polícia brasileira, sob o comando de Filinto Müller, e Artur perderia definitivamente sua sanidade mental no processo.
Durante alguns meses, Prestes e Olga conseguiram ainda viver na clandestinidade. No início de 1936, tentando encontrar responsáveis pelo fracasso do levante, Prestes mandou matar a moça de 18 anos Elza Fernandes, namorada do secretário-geral do PCB. Prestes suspeitava que ela fosse informante da polícia, o que mais tarde provou-se um engano. O jornalista William Waack alegou que Olga não se opôs à decisão.Em março de 1936, Olga e Prestes foram capturados pela polícia. Olga foi levada para a Casa de Detenção, posta numa cela junto com mais de dez mulheres, muitas delas conhecidas suas. Neste momento, descobriu estar esperando uma filha de Luís Carlos Prestes. Logo veio a ameaça de deportação para a Alemanha, sob o governo de Hitler, o que consistia em sérios riscos para ela, pelo fato de ser judia e comunista. Começou na Europa um grande movimento pela libertação de Olga e Prestes, encabeçado por D. Leocádia e Lígia Prestes, respectivamente a mãe e a irmã de Luís Carlos Prestes.O julgamento de Olga foi feito segundo os termos formais da ordem constitucional definida pela constituição federal, atendendo a um pedido de extradição do governo nazista. Nos termos da constituição em vigor, o julgamento era legal. O advogado de defesa de Olga pediu um indulto (habeas corpus), argumentando que a extradição era ilegal, pois Olga estava grávida e sua extradição significaria colocar o filho de um brasileiro sob o poder de um governo estrangeiro. Havia também o aspecto humanitário da permanência dela no país: não obstante os campos de concentração nazistas, à época, não funcionarem como aparatos de extermínio, era de conhecimento público que eram centros de detenção extrajudicial onde os internos eram tratados com intensa crueldade.Não obstante tudo isto, o Supremo Tribunal Federal aprovou o pedido de extradição. O ministro da Justiça, Vicente Rao, assinou com Getulio o ato de expulsão. Olga foi deportada para a Alemanha, juntamente com a amiga Sabo. Getúlio Vargas decretou o estado de sítio após a Intentona como resposta à radicalização político-ideológica no Brasil tanto da direita quanto da esquerda, polarização que estava acontecendo também fora do país. Apesar de o contexto em parte justificar a decisão, em 1998 o então presidente do Supremo, Celso de Mello, declarou que a extradição fora um erro: "O STF cometeu erros, este foi um deles, porque permitiu a entrega de uma pessoa a um regime totalitário como o nazista, uma mulher que estava grávida."Após a decisão, Olga foi transportada para a Alemanha de navio (o cargueiro alemão La Coruña), apesar dos protestos do próprio capitão pela violação do Direito Marítimo internacional - afinal, Olga já estava grávida de sete meses. No porto de Southampton, os serviços de informação ingleses evitaram que comunistas fizessem o resgate de Olga. Quando o navio aportou em 18 de outubro de 1936 na Alemanha, oficiais da Gestapo já esperavam por ela, para levá-la presa. Não havia nenhuma acusação contra ela, pois o caso do assalto à prisão de Moabit já prescrevera. No entanto, a legislação nazista autorizava a detenção extrajudicial por tempo indefinido ("custódia protetora") e Olga foi levada para Barnimstrasse, prisão de mulheres da Gestapo, onde teve a filha, que denominou de Anita Leocádia, futura historiadora, professora-adjunta da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Anita ficou em poder da mãe até ao fim do período de amamentação e, depois, foi entregue à avó, D. Leocádia, em consequência das pressões da campanha internacional dirigida por Lígia Prestes e pela própria D. Leocádia, que morreria no exílio no México.
Olga foi transferida para o campo de concentração de Lichtenburg nos primeiros dias de março de 1938, e em 1939 seria transferida para o campo de concentração feminino de Ravensbrück. Aqui, as prisioneiras viviam sob escravidão e eram sujeitas a experiências pelo médico Karl Gebhardt (ver: experimentos médicos nazistas). Relatos de sobreviventes contam que, durante o seu tempo em Ravensbrück, Olga organizou atividades de solidariedade e resistência, com aulas de ginástica e história. Sua resistência na prisão e nos campos de concentração chegou a ser assunto de documentação interna da Gestapo, que assinalava sua falta de colaboração em interrogatórios, que lhe valeram castigos físicos, confinamento em solitária ou privação de comida, além da restrição na comunicação com parentes e amigos fora da prisão.Com a Segunda Guerra Mundial e sem mais possibilidades de recursos à opinião pública, Olga seria um alvo óbvio para as políticas de extermínio nazistas: na Páscoa de 1942, com 34 anos de idade e quase quatro anos depois de transferida para Lichtenburg, Olga foi enviada para o campo de extermínio de Bernburg, onde foi executada na câmara de gás em 23 de abril de 1942 com mais 199 prisioneiras, dentre elas suas amigas Sarah Fidermann, Hannah Karpow, Tilde Klose, Irena Langer e Rosa Menzer. A notícia de sua morte foi feita através de um bilhete escondido na barra da saia de uma das presas.Sua família só soube de sua morte em julho de 1945, após o fim da guerra. Em 2015, na Rússia, arquivos da Gestapo, referentes às atividades do órgão de segurança nazista confiscados pelos russos em 1945, foram tornados públicos pelos Fundação Max Weber e o Instituto Histórico Alemão em Moscou. A mais extensa documentação sobre uma única pessoa é a referente a Olga Benário – o “Processo Benario”, composto por oito dossiês num total de mais de 2000 folhas – considerada pela Gestapo como inimiga de Estado da Alemanha Nazista. Estes documentos mostram que a importância dada a Olga pela direção do III Reich era tal, a ponto do Reichsführer-SS Heinrich Himmler, o segundo homem na hierarquia nazista, ter recebido um extenso relatório confidencial sobre ela, classificando-a como “uma comunista perigosa e obstinada” e que “durante o interrogatório realizado não relatou nada sobre sua atividade comunista; a continuidade de sua permanência na prisão é, por isso, necessária no interesse da segurança do Estado”.  Estes documentos também revelam cartas trocadas na prisão entre Olga, Luis Carlos Prestes e seus familiares, a última delas de abril de 1941, para tentar se manter informada sobre sua filha Anita, algo até desconhecido.
Após a Segunda Guerra Mundial, Olga seria apresentada e cultuada na Alemanha Oriental como exemplo da mãe vítima do nazismo, tal como a espiã do grupo da resistência alemã Rote Kapelle ("Orquestra vermelha") Hilde Coppi e a ativista comunista Liselotte Hermannn, ambas também executadas pelo nazismo. Sua efígie consta de moedas e selos, além de ter dado nome a 91 escolas, creches, ruas e praças em cidades que pertenciam à antiga República Democrática Alemã.Em 1984, foi feita uma exposição sobre sua vida na Galerie Olga Benário, em Berlim, na Richardstrasse 104, com edição de um catálogo que leva seu nome. Em 2008, em comemoração dos 100 anos de Olga e dos 24 anos da galeria, Anita Prestes, filha de Olga e Luís Carlos, inaugurou um memorial que homenageia as vítimas do holocausto, no último endereço de sua mãe em Berlim.Em 2017, sua filha, Anita Prestes, selecionou mais de 130 fotografias para exposição permanente no memorial erguido em Porto Alegre em homenagem a seu pai, o Memorial Luiz Carlos Prestes, obra de Oscar Niemeyer. Dentre as fotografias, algumas de Olga Benário, na época de sua prisão no Brasil. Em 2018, Anita Prestes doou a pintura de Olga por Cândido Portinari ao Museu Nacional de Belas Artes, no Rio de Janeiro.
A primeira biografia de Olga Benário foi escrita por Ruth Werner e publicada na Alemanha Oriental em 1961 pela Verlag Neues Leben, com reedição em 1984. Sua tradução para o português, feita pelo jornalista brasileiro Reinaldo Mestrinel, foi publicada pouco depois. Fernando Morais publicou uma nova biografia sobre ela em 1985, intitulada Olga e lançada pela Editora Ômega, com relançamento em 1994 pela Companhia das Letras. Segundo Fernando Morais, até à publicação do seu trabalho quase não havia material a respeito de Olga Benário no Brasil. Estimou-se em 2005 que a Companhia das Letras vendeu mais de 170 mil exemplares do livro, que foi considerado um sucesso editorial.Em 1989, a telenovela Kananga do Japão, produzida e exibida pela extinta Rede Manchete de Televisão, retratou o casal Olga Benário e Luís Carlos Prestes com a interpretação de Betina Vianny e Cassiano Ricardo.Na Alemanha, o cineasta turco Galip İyitanır produziu o documentário Olga Benario - Ein Leben für die Revolution em 2004. No mesmo ano foi realizado um filme brasileiro de ficção baseado na biografia escrita por Fernando Morais, intitulado Olga e dirigido por Jayme Monjardim, com a atriz Camila Morgado no papel de Olga. O ator Caco Ciocler, por sua vez, interpretou o líder brasileiro comunista e ex-tenentista Luís Carlos Prestes. A obra recebeu três prêmios no Grande Prêmio Brasileiro de Cinema de 2005, mas teve recepção negativa das imprensas brasileira e alemã. Na época do lançamento do filme, William Waack, jornalista que pesquisou sobre Olga nos arquivos da antiga União Soviética, criticou a criação do mito em torno dela na mídia, alegando que essa imagem romântica da revolucionária nascera de propaganda do antigo regime comunista da Alemanha Oriental (ou República Democrática Alemã).Em 1997, Jorge Antunes compôs a ópera Olga, com libreto de Gerson Valle, que estreou no dia 14 de outubro de 2006 no Teatro Municipal de São Paulo. A soprano Martha Herr cantou o papel-título e Luciano Botelho interpretou Luís Carlos Prestes.
"HOMENAGEM À OLGA BENÁRIO PRESTES, MINHA MÃE", texto escrito por Anita Leocadia Prestes publicado no site oficial do Partido Comunista Brasileiro (PCB) (em português)

Once é o quinto álbum de estúdio da banda finlandesa de metal sinfônico Nightwish, que foi lançado em 7 de junho de 2004 na Europa pela Nuclear Blast. A sua capa foi inspirada na escultura Angel of Grief, de William Wetmore Story. A estátua está localizada em um cemitério romano e já foi usada em trabalhos de várias bandas, como Evanescence e The Tea Party. Este foi o último disco da banda que contou com a participação de Tarja Turunen como vocalista.Durante sua primeira semana de lançamento, Once estreou no topo das paradas de países como Finlândia, Noruega e Grécia, além de ter vendido mais de 80 mil cópias somente na Alemanha, onde também foi primeiro lugar. Seu single "Nemo" liderou as paradas de sucesso na Finlândia e Hungria, e em outros cinco países. Durante semanas, no Brasil, "Nemo" foi o videoclipe mais pedido na MTV, e até hoje é considerada a canção de maior sucesso do Nightwish. Once foi Platina tripla na Finlândia, Platina na Alemanha, Ouro na Suécia, além de ter sido o primeiro lugar nas paradas da Grécia, Noruega e Hungria durante semanas. Em 2017, foi eleito o 89º melhor álbum de metal de todos os tempos pela revista Rolling Stone.O sucesso do álbum permitiu o Nightwish realizar a Once Upon a Tour, excursão mundial que começou em 2004 e terminou em 2005 na Finlândia, com um show na Hartwall Areena. Durante a turnê, o Nightwish esteve em lugares em que nunca havia ido antes, incluindo o show de abertura do Campeonato do Mundo de Atletismo, em Helsinque, que serviu para aumentar o prestígio mundial da banda.
Assim como em todos os álbuns do Nightwish, Tuomas foi o principal compositor das letras, apesar de que em Once, Emppu e Marco também fizeram algumas contribuições. Para Tuomas, a letra mais marcante é a da canção "Higher Than Hope", que ele fez para seu amigo, Marc Brueland, vítima de um câncer mortal em 2003. "Creek Mary's Blood" foi inspirada pelo livro de mesmo nome do escritor Dee Brown, um dos favoritos de Tuomas, e possui um poema declamado que o tecladista escreveu sobre o assassinato de índios e nativo-americanos."Nemo" é sobre o sentimento de vazio interior, quando você se sente perdido no mundo, e "Kuolema Tekee Taiteilijan" (traduzido em português para "A morte faz o artista") fala da fama em si; ela foi originalmente escrita em inglês, mas Tuomas decidiu lançá-la em finlandês no último minuto. Tuomas diz que para ele, apesar dele não saber porque, escrever músicas pequenas é extremamente difícil, e que "Nemo" levou meses para ficar pronta, enquanto canções maiores como "Creek Mary's Blood" e "Ghost Love Score" foram finalizadas em um ou dois dias."Planet Hell" é uma música de caráter mais religioso, englobando mitologia também, falando de "o barqueiro", referindo-se a Caronte, personagem da mitologia grega que transportava a alma dos mortos, e falando também de Gaia, deusa grega da Terra que gerou os deuses olímpicos. A canção ainda aborda Deus e a Arca de Noé. "Ghost Love Score" é sobre desilusões amorosas e pessoas que perdem tudo por amar quem não devem. Marco a descreveu da seguinte forma: "Sou um grande fã de rock progressivo antigo e esta é uma canção que tem várias partes diferentes acontecendo, e atmosferas diferentes e lugares diferentes de forma a apoiar a história. [...] Minha maior influência do mundo prog seria Jethro Tull, mas eu também amo ouvir Yes e Genesis e todas essa bandas, e há uma correlação entre as estruturas e a duração de várias das músicas deles e esta aqui."
Once começou a ser produzido em outubro de 2003, logo após o fim da World Tour of the Century. A demo com as versões provisórias das canções ficou pronta em novembro, sendo enviada logo em seguida para o baterista da banda, Jukka Nevalainen, que é sempre o primeiro a gravar seus instrumentais. Segundo o produtor do álbum, Tero Kinnunen, alguns dos vocais da demo acabaram sendo incluídos na versão final do álbum devido à boa qualidade. Jukka gravou no Hotel Helka, em Helsinque, com um material diferente dos que ele já havia usado antes, pois ele perdeu parte do equipamento durante shows na Suíça. Marco gravou o baixo em Kitee, a cidade natal da banda, no tradicional estúdio Finnvox, junto com Emppu gravando a guitarra.Tuomas esteve diretamente envolvido com o arranjo das orquestras, dirigidas e conduzidas por Pip Williams, o maestro britânico que conduz a Orquestra Filarmônica de Londres, em sessões que ocorreram no Phoenix Studios, em Londres. As primeiras gravações com a orquestra foram feitas em 29 de janeiro de 2004. Segundo Tuomas, em apenas oito horas os músicos já haviam ensaiado e aprendido suas partes, finalizando o trabalho no dia seguinte. Tuomas também usou os estúdios de Londres para gravar suas partes de teclado e um apoio no piano. Os vocais definitivos só foram gravados por Tarja e Marco em fevereiro de 2004 no Finnvox, com Tarja usando sua voz de maneira diferente dos álbuns anteriores, conseguindo sempre resultados satisfatórios, exceto por uma faixa bônus que foi descrita pela banda como um desastre, mas o título nunca foi revelado.Ao final do processo de mixagem, no fim de março, mais de 250 mil euros haviam sido gastos em toda a produção do álbum (um milhão, se os custos dos vídeos forem incluídos), sendo até então o disco finlandês mais caro da história, superado apenas pelos 500 mil euros gastos em 2007 para a produção de Dark Passion Play, também do Nightwish.
Com Once, o Nightwish aderiu a muitos estilos que nunca havia trabalhado antes, como um coro completo de vozes em "Wish I Had an Angel" e flauta em "Creek Mary's Blood"; essa canção também possui a participação do cantor nativo-americano John Two-Hawks cantando, e ele inicia e encerra a canção declamando um poema em língua dacota. Os sons orquestrais deram uma cara nova para as músicas: a faixa "Ghost Love Score" é um exemplo de combinação entre as orquestras e o trabalho da banda, o que já havia sido feito no álbum anterior, Century Child, porém tudo foi bem mais evidente em Once.
No entanto, o Nightwish não abandonou o próprio estilo, com algumas músicas mais pesadas, com guitarras mais em evidência, como "Planet Hell" e "Romanticide", enquanto a canção "Kuolema Tekee Taiteilijan" é totalmente orquestral, sem guitarra, baixo ou bateria, apenas orquestra e os vocais de Tarja. A canção "Higher Than Hope" também possui uma atmosfera diferente, com a voz de Marc Brueland, o falecido amigo de Tuomas, falando sobre o câncer que tinha. Também ouve-se falas do pai de Marc.
Durante a semana de estreia, Once foi direto para o primeiro lugar das paradas na Finlândia, Alemanha, Grécia e Noruega, e vendeu mais de 80 mil cópias somente na Alemanha, chegando as 100 mil logo depois, ganhando Disco de Ouro. Foi também o primeiro álbum da banda a entrar nas paradas dos Estados Unidos e Reino Unido, além de levar o Nightwish para os mercados australianos e japoneses. Once ainda foi o primeiro álbum da banda a ganhar Disco de Ouro no Brasil, com mais de 30 mil cópias vendidas. Na Finlândia, Once passou 10 semanas em primeiro lugar (cerca de dois meses e meio), e totalizou 50 semanas (quase um ano inteiro) dentro das paradas oficiais finlandesas.Em maio, o primeiro single do álbum, "Nemo", ganhou Disco de Ouro na Finlândia em uma semana, e pouco tempo depois ganhou Disco de Platina com 10 mil cópias vendidas, além de ter ganho também Disco de Ouro na Noruega com cinco mil. "Nemo" continua até hoje como o single de maior sucesso da banda, tendo sido, ao fim de 2004, eleito pela Billboard a canção de metal de maior sucesso do ano na Europa, tendo ficado em primeiro lugar também na Hungria, além de entrar no Top 10 britânico.
O single "Wish I Had an Angel" também ficou em primeiro lugar na Finlândia, além de ser o primeiro single da banda a entrar nas paradas de Portugal na oitava posição; a canção ainda foi inclusa na trilha sonora de três filmes norte-americanos em 2004. Em apenas um mês, Once foi Disco de Platina dupla na Finlândia, além de ser também Platina na Alemanha e ouro na Suécia, Áustria e Noruega, fechando 2005 com mais de 1 milhão e 200 mil cópias vendidas ao redor do mundo. Ao fim de 2004, Once fechou na 13ª posição do Top 40 mundial.Para promover Once, o Nightwish realizou a Once Upon a Tour, quando se apresentaram pela primeira vezes em vários países como Portugal, Colômbia, Equador, Escócia, Japão e Austrália, além de sua primeira turnê própria pelos Estados Unidos e uma lucrativa passagem pela América Latina com uma vendagem total de ingressos. Em 6 de agosto de 2005, o Nightwish fez a abertura do Campeonato Mundial de Atletismo tocando "Nemo", com a apresentação sendo transmitida ao vivo em centenas de países ao redor do mundo. Em outubro, foram feitos os últimos shows; a banda esteve no Brasil e no México para o Live'N'Louder Festival, e encerrou a turnê na Hartwall Areena em Helsinque, a capital finlandesa.
A gravadora Spinefarm Records também lançou uma edição platinada de Once em 24 de novembro de 2004 contendo, além das canções originais do álbum, a adição de "Live to Tell the Tale", "White Night Fantasy" e o videoclipe de "Nemo", dirigido por Antti Jokinen. A versão do álbum na América do Norte contém o vídeo de "Wish I Had an Angel", no entanto.
Em 2005, o Nightwish liberou uma versão para DVD contendo o cover de "Symphony of Destruction" do Megadeth, além de versões orquestrais de "Ghost Love Score" e "Creek Mary's Blood", junto também dos videoclipes de "Nemo" e "Wish I Had an Angel".
