
Caio Pio Esúvio Tétrico (em latim: Gaius Pius Esuvius Tetricus) foi o último imperador do Império das Gálias de 271 a 274. De início era presidente da Gália Aquitânia e tornou-se imperador após o assassinato de Vitorino em 271, tendo recebido apoio de Vitória, mãe do falecido. Em seu reinado, enfrentou pressão externa de invasores germânicos, que pilharam as porções setentrional e oriental de seu império, e do Império Romano, do qual o Império das Gálias seccionou. Opôs-se aos invasores germânicos, mas em várias situações optou por retirar-se e deixou a Gália aberta a pilhagem.
Como seu império se espelhava nas tradições administrativas romanas, ao ascender como imperador Tétrico adotou oficialmente a titulatura romana e tornou-se Imperador César Esúvio Tétrico Pio Félix Invicto Augusto Pontífice Máximo. Se sabe que por três anos consecutivos (271–273) foi cônsul, mas seus colegas consulares são desconhecidos, e também foi tribuno por quatro anos (270–274). Em 274, foi cônsul uma última vez com seu filho, o césar Tétrico II (r. 273–274).
Também enfrentou crescente pressão interna, levando-o a declarar seu filho Tétrico II césar em 273 e potencialmente coimperador em 274, embora isso seja discutido. O imperador romano Aureliano (r. 270–275) invadiu em 273/274, resultando na Batalha de Châlons, na qual Tétrico se rendeu. Se discute se isso foi resultado de um acordo secreto entre Tétrico e Aureliano ou uma necessidade devido à sua derrota. Aureliano poupou-o, e mesmo o fez senador e corretor (governador) da Lucânia e Brúcio ou da Itália. Morreu de causas naturais alguns anos após 274.
O Império das Gálias foi fundado durante a Crise do Terceiro Século (235–284), no qual o Império Romano foi abalado por golpes de Estado quase constantes, com 26 imperadores diferentes reinando durante um período de 49 anos. Não se sabe seu nome, e Império das Gálias é a forma como convencionalmente é designado na literatura moderna. Era formado pelas províncias da Britânia, Hispânia e Gália e seccionou no tempo do imperador Galiano (r. 253–268). Galiano ascendeu após seu pai, Valeriano (r. 253–260), ser preso pelo Império Sassânida em 260. Galiano estava sobrecarregado por vários problemas, inclusive vários usurpadores, e vários ataques bárbaros nos Bálcãs e através do Reno — inclusive um ataque dos francos que chegou tão longe quanto Tarraco (atual Tarragona) na Hispânia. Por Galiano ser incapaz de evitar os raides, Póstumo, um comandante militar da fronteira do Reno, ergueu-se em revolta e declarou-se imperador (r. 260–269); por volta da mesma época assassinou Salonino (r. 258–260), filho e coimperador de Galiano, em Colônia Agripina (atual Colônia). Ele se focou em defender o Império das Gálias e, nas palavras do historiador romano Eutrópio: "restaurou as quase exaustas províncias através de enorme vigor e moderação".Galiano tentou invadi-lo duas vezes, mas foi repelido em ambas, forçando-o a aceitar a secessão; apesar de incapaz de conquistar o Estado, garantiu que o Império Romano estivesse defendido e talvez colocou o comandante Auréolo no norte da Itália para evitar que Póstumo cruzasse os Alpes. Póstumo não fez qualquer tentativa de marchar por Roma e destroná-lo, mas ficou na Gália repelindo ataques das tribos germânicas. Póstumo foi morto por seus soldados em 269 em Mogoncíaco (atual Mogúncia) enquanto debelava a revolta do usurpador Leliano (r. 269), pois se recusou a deixá-los saqueá-la. Com sua morte, os soldados elegeram o oficial Marco Aurélio Mário (r. 269). Enquanto algumas fontes mantêm que governou por apenas 2 dias antes de ser morto por Vitorino, que serviu como prefeito pretoriano (comandante da guarda pretoriana) sob Póstumo, a quantidade de suas moedas indicam que serviu por mais tempo, ao menos três meses. Vitorino declarou-se imperador em meados de 269 em Augusta dos Tréveros (atual Tréveris), dois dias após matar Mário. O reinado de Vitorino foi reconhecido pelas províncias da Britânia e Gália, mas não pelas da Hispânia.
Comumente referido como Tétrico I, pensa-se, com base em em seu nome, que Caio Pio Esúvio Tétrico era natural da Gália, porém a data de seu nascimento é incerta. Aurélio Victor cita-o como membro de uma família nobre. Pouco se sabe de seus primeiros anos, porém tornou-se senador e ocupou o posto de presidente (governador) da Gália Aquitânia cerca de 271. A evidência obtida através da numismática também prova que foi tribuno por quatro anos (270/271–273/274). No início de 271, Vitorino foi morto na cidade de Colônia por Aticiano, um oficial do exército gaulês, alegadamente por seduzir a esposa de Aticiano. Pela motivação passional do assassinato, a mãe de Vitorino, Vitória, pôde reter poder dentro do império e usou-o para nomear Tétrico ao assegurar o apoio do exército por suborno. O exército proclamou-o na primavera daquele ano em Burdígala (atual Bordéus), na Aquitânia, embora não estivesse presente na proclamação.O Império das Gálias se espelhou nas tradições administrativas romanas e como tal seus imperadores adotaram títulos reais romanos em sua ascensão; Tétrico mudou seu nome para Imperador César Esúvio Tétrico Pio Félix Invicto Augusto Pontífice Máximo. No fim daquele ano, mudou a capital de Colônia Agripina para Augusta dos Tréveros. Em 273, elevou seu filho Tétrico II como césar para acrescer sua lidimidade ao trono; uma inscrição de Beterras (atual Béziers) associa Tétrico II com o segundo período tribunício de Tétrico, movendo a data de volta para 271/272, mas isso pode bem ser resultado de um erro do gravador. Tétrico pode também tê-lo elevado a coimperador nos últimos dias de seu reinado, mas isso é disputado. A não fiável História Augusta diz que elevou o seu filho em data inespecífica na biografia de Aureliano, mas nem Aurélio Victor nem Eutrópio citam o evento.
Como Póstumo, seus maiores opositores eram o Império Romano e as tribos germânicas, porém, diferente dele, enfrentou dissenção dentro do exército e governo. Em sua ascensão, todas as províncias galas — exceto a Gália Narbonense, parcialmente retomada por Júlio Placidiano sob Cláudio II (r. 268–270) — e a Britânia reconheceram-no, mas a Bética, Lusitânia e Tarraconense, na Hispânia, e a cidade germânia de Argentorato (atual Estrasburgo) reconheceram Aureliano (r. 270–275), proclamado imperador em setembro de 270 em Sírmio, na Panônia. No tempo de Tétrico, os germânicos aumentaram sua agressividade, atacando através do Reno e junto à costa. Tétrico ocasionalmente lutou contra eles, sobretudo nos primeiros anos de seu reinado, inclusive celebrando um triunfo, mas na generalidade retirou-se com suas tropas e abandonou fortes, permitindo que o território fosse pilhado. Os raides continuaram quase com oposição alguma e inclusive um penetrou tão fundo que chegou ao rio Líger. Logo que ascendeu, ao dirigir-se a Augusta dos Tréveros, parou sua marcha para repelir germânicos que tentavam se aproveitar da confusão que se seguiu à morte de Vitorino e à época torna-se cônsul pela primeira vez.No começo de 272 enfrentou outra ameaça germânica e em 272 e 273 reocupou a posição de cônsul; seus colegas durante os três consulados são desconhecidos. Em 273, ou mais provavelmente 274, Faustino rebelou-se, mas foi rapidamente esmagado.  Na mesma época, Tétrico deve ter celebrado a Quinquenália e no início de 274 assumiu o consulado com seu filho; outros datam o consulado conjunto em 273, que reduz para três os consulados de Tétrico. Algumas moedas de Tétrico cunhadas em 274 apresentam legenda que talvez pode aludir à elevação de Tétrico II, mas dadas as circunstâncias do período e outras características presentes nas mesmas moedas, hoje se pensa que podem ter sido emitidas numa tentativa de assegurar uma aliança com Aureliano ao reconhecê-lo como colega em vez de rival, algo que Caráusio faria no fim do século para tentar assegurar a paz com Diocleciano e Maximiano.Enquanto Aureliano estava focado em suas tentativas de derrotar o Império de Palmira sob a imperatriz Zenóbia, Tétrico conseguiu recuperar controle da Gália Narbonense e as porções sudoeste da Gália Aquitânia. No início de 274, Aureliano marchou ao norte da Gália, enquanto Tétrico liderou suas tropas ao sul de Augusta dos Tréveros para confrontá-lo. Os exércitos se encontraram em fevereiro ou março na Batalha de Châlons. A batalha foi tida como excepcionalmente sangrenta, de modo que por gerações foi referida como a "catástrofe cataláunica", chamada assim em honra aos vizinhos Campos Cataláunicos. O exército de Tétrico foi totalmente derrotado e ele rendeu-se logo após sua derrota ou depois, com a data mais tardia possível sendo março, quando as moedas galas mudaram a efígie imperial de Tétrico e seu filho por aquela de Aureliano. Fontes antigas como Aurélio Vitor, Eutrópio, a História Augusta e Paulo Orósio relatam que Tétrico já havia feito um acordo com Aureliano, oferecendo sua rendição em troca de uma derrota honorável e sem punição, citando Virgílio: "me resgate invicto desses problemas" (eripe me his invicte malis). Pensa-se, porém, que o relato foi produto da propaganda imperial romana. Aureliano, que estava tentando estabilizar um frágil império, beneficiou-se do rumor que Tétrico planejava trair seu exército, pois suas tropas estariam menos propensas a revoltas.
Com sua rendição, o Império das Gálias foi reincorporado no Império Romano e Aureliano fez um triunfo em Roma, envolvendo carroças, 20 elefantes, 200 feras (tigres, girafas, alces, etc.), 800 gladiadores e prisioneiros de várias tribos bárbaras. Os chefes dos dois Estados secessionistas, Tétrico e Zenóbia, foram postos a desfilar durante esse triunfo, junto de Tétrico II. Tétrico e seu filho não foram colocados em correntes em sua marcha, mas usaram bragas (calças gaulesas). Aureliano perdoou-os e fez Tétrico senador e corretor (governador de província menor) da Lucânia e Brúcio, uma província no sul da Itália ou de toda a Itália; a História Augusta afirma que foi feito corretor da Lucânia (corrector Lucaniae) na biografia de Tétrico, mas afirma que foi feito corretor da Itália (corrector totius Italiae) na biografia de Aureliano. Não há evidência epigráfica para corretores da Itália que predatam Tétrico, com a primeira evidência a um corretor de uma região vindo de cerca de 283, dez anos após Aureliano nomeá-lo corretor. Devido às contradições dentro da História Augusta, a opinião dos estudiosos modernos se divide. Alguns, como David Magie, que editou a edição Loeb da História Augusta, favorecem Tétrico como corretor da Itália, enquanto outros, como Alaric Watson, apoiam-o como corretor da Lucânia.  Morreu de causas naturais anos depois como cidadão privado.
Os áureos de ouro cunhados durante seu reinado podem ser divididos em vários tipos. 7 apresentam seu busto no obverso, com os reversos mostrando-o cavalgando um cavalo, uma Equidade de pé, um Júpiter de pé, uma Letícia de pé, um Pax de pé, ele segurando um galho de oliveira e um cetro, ou uma Esperança de pé. Um áureo apresenta sua face no obverso e um Hilaridade de pé no reverso. Outro apresenta sua cabeça no obverso e uma descrição da deusa Vitória caminhando a direita no reverso. Havia dois tipos de áureos que descreveram Tétrico I e Tétrico II juntos; ambos apresentam bustos jugados deles no obverso, com um apresentando Eternidade de pé e o outro Felicidade de pé, ambas no reverso. Um raro quinário emitido durante seu reinado apresenta um busto ¾ de Tétrico no obverso e Vitória de pé com seu pé sobre um globo no reverso.A cunhagem do Império das Gálias não dá evidências de jogos públicos ou festivais, como era comum no Império Romano, embora se creia que ocorressem tais festividades e jogos. Em algumas moedas o imperador aparece olhando à esquerda, ao contrário da habitual direita, e se pensa que foram usadas para donativos concedidos aos soldados na ascensão ou consulado do imperador. As moedas de Tétrico, e mesmo as de seu filho, foram cunhadas em Augusta dos Tréveros (a maioria) e Colônia Agripina. Muitas das moedas cunhadas sob Tétrico são de baixa qualidade, com seu antoniniano contendo tão pouca prata que era fácil fazer imitiações, causando uma inundação de falsificações nos mercados. Ainda, como provável consequência da perda das províncias hispânicas, o conteúdo de ouro nas moedas de Tétrico também era muito baixo.
As fontes antigas do Império das Gálias são pobres e sobretudo breves notas de autores latinos do final do século IV que dependeram sobretudo da agora perdida Enmannsche Kaisergeschichte, referências esparsas do primeiro livro do historiador romano Zósimo e de informação retirada da cunhagem emitida pelos imperadores gauleses. Apesar da vida dos imperadores gauleses estar coberta dentro da História Augusta, a informação não é fiável devido ao entrelaçamento de fatos e invenção dentro da obra. Ele é listado um dos "Trinta Tiranos" da História Augusta.Fontes epigráficas também fornecem alguma informação, mas o uso de epígrafes estava em declínio no período e muitas não são datadas. Inscrições portando o nome de Tétrico são comuns em toda a Gália, mas através da Gália há uma linha vertical de inscrições portanto o nome de Aureliano que foram feitas após a rendição de Tétrico; nenhuma das inscrições de Tétrico se sobrepõe às inscrições de Aureliano.

Caio Pio Esúvio Tétrico (em latim: Caius Pius Esuvius Tetricus), conhecido apenas como Tétrico II, foi césar do Império das Gálias de 273 até 274. Era filho do imperador Tétrico I (r. 271–274), porém o nome de sua mãe e a data de seu nascimento são incertos. Em 273, foi elevado à posição de césar para acrescer a legitimidade ao trono de seu pai e talvez tenha sido elevado meses depois a augusto, mas isso é disputado. Compartilhou em 1 de janeiro de 274 o consulado com seu pai e em fevereiro ou março eles foram capturados ou se renderam ao imperador Aureliano (r. 270–275) após a vitória deste na Batalha de Châlons. Foram paradeados em Roma no triunfo de Aureliano, mas perdoados e Tétrico II seguiu uma promissora, mas quase desconhecida, carreira senatorial.
Tétrico II era filho do imperador Tétrico I (r. 271–274) e tinha exatamente o mesmo nome que seu pai: Caio Pio Esúvio Tétrico. Tanto a data de seu nascimento como o nome de sua mãe são incertos. Em 273, seu pai elevou-o a césar para acrescer sua legitimidade ao trono; uma inscrição de Beterras (atual Béziers) associa Tétrico II ao segundo período tribunício de seu pai, movendo a data de volta para 271/272, mas isso pode ser resultado de um erro do gravador. Seu pai pode também o ter elevado a coimperador nos últimos dias de seu reinado, mas isso é disputado. A não fiável História Augusta diz que Tétrico I elevou seu filho em data inespecífica na biografia de Aureliano, mas nem Sexto Aurélio Vítor nem Eutrópio citam o suposto evento.Em sua nomeação, também foi feito príncipe da juventude. Em 1 de janeiro de 274, entrou em Augusta dos Tréveros em seu primeiro consulado, que compartilhou com seu pai. Algumas moedas de Tétrico cunhadas em 274 apresentam uma legenda que talvez possa aludir à elevação de Tétrico II, mas dada as circunstâncias do período e outras características presentes nas mesmas moedas hoje se pensa que podem ter sido emitidas numa tentativa de assegurar uma aliança com Aureliano ao reconhecê-lo como seu igual em vez de rival, algo que Caráusio faria no fim do século para tentar assegurar a paz com Diocleciano e Maximiano.
No início de 274, o imperador Aureliano (r. 270–275) marchou ao norte da Gália, ao mesmo tempo em que seu pai liderou suas tropas ao sul de Augusta dos Tréveros para confrontá-lo. Com a derrota gaulesa na Batalha de Châlons de fevereiro ou março, Tétrico I e Tétrico II se renderam. Com a rendição, o Império das Gálias foi reincorporado no Império Romano e Aureliano entrou em triunfo em Roma com muitas carroças, vinte elefantes, duzentas feras (tigres, girafas, alces, etc.), oitocentos gladiadores e cativos de várias tribos bárbaras. Foram paradeados com Zenóbia, líder do recém-conquistado Império de Palmira, mas não foram postos em correntes, usando bragas (calças gaulesas) em seu lugar.De acordo com Aurélio Vítor, ainda que paradeado, Tétrico II foi depois perdoado e o seu estatuto senatorial foi restaurado, ocupando vários cargo senatoriais. Diz-se também que era muito inteligente e que nenhum outro senador foi tão altamente estimado quanto ele em sua vida.

"The Aftermath" é o segundo episódio da primeira temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock. Foi escrito pela criadora e produtora executiva Tina Fey, e dirigido por Adam Bernstein. A sua exibição no Canadá ocorreu a 17 de Outubro de 2006 pelo canal de televisão CTV, nos Estados Unidos um dia depois na rede de televisão National Broadcasting Company (NBC), e no Reino Unido a 18 de Outubro de 2007 no canal de televisão Five. Dentre os artistas convidados, estão inclusos Katrina Bowden, Tom Broecker, Teddy Coluca, Rachel Dratch, Adrienne Frost, Maulik Pancholy, Keith Powell, Lonny Ross, Kevin Scanlon, e Sorab Wadia.
O episódio centra-se na reacção da equipa perante a adição ao elenco principal do programa de televisão The Girlie Show (TGS) do actor Tracy Jordan (interpretado por Tracy Morgan), e as sucessivas alterações que ocorreram no programa. Isso se torna evidente quando Jack Donaghy (Alec Baldwin) altera o título do show para The Girlie Show with Tracy Jordan, para o grande desânimo de Jenna Maroney (Jane Krakowski). Liz Lemon (Fey) luta para manter o elenco e a equipa feliz, juntamente com Tracy, que dá uma festa em um iate.
Em geral, "The Aftermath" foi bem recebido pela crítica especializada em televisão. De acordo com as estatísticas do sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi assistido por 5.71 milhões de telespectadores em sua transmissão original nos EUA, e recebeu uma classificação de 2.3/7 no perfil demográfico dos adultos entre os 18 aos 49 anos de idade.
"The Aftermath" foi escrito pela criadora do programa, produtora executiva e actriz principal Tina Fey, e dirigido por Adam Bernstein. Este é o segundo crédito de escrita por Fey e o segundo de direcção por Bernstein, tendo ambos trabalhado no episódio piloto. Foi exibido a 17 de Outubro de 2006 pelo canal de televisão CTV no Canadá, em 18 de Outubro de 2006 na rede de televisão National Broadcasting Company (NBC) nos Estados Unidos, o seu país de origem, e a 18 de Outubro de 2007 no Reino Unido, no canal de televisão Five, como o segundo episódio da primeira temporada de 30 Rock.A actriz e comediante Rachel Dratch, parceira de longa data e companheira de Fey no programa de televisão humorístico Saturday Night Live (SNL), foi originalmente escolhida para interpretar a personagem Jenna Maroney, chegando a desempenhar o papel no piloto original de 30 Rock. No entanto, em Agosto de 2006, a actriz Jane Krakowski foi anunciada como a substituta de Dratch. O produtor executivo Lorne Michaels anunciou que enquanto Dratch não estaria interpretando uma personagem regular, ela iria aparecer em vários episódios interpretando um papel diferente. No episódio anterior, Dratch interpretou Greta Johansen, enquanto neste episódio, ela interpretou Maria, empregada encontrada por Liz em um armário no iate.
Liz Lemon (interpretada Tina Fey) fica furiosa ao saber que Jack Donaghy (Alec Baldwin) toma a decisão de que Tracy Jordan (Tracy Morgan) deve ser a prioridade número um do The Girlie Show (TGS). A actriz principal do TGS, Jenna Maroney (Jane Krakowski), tem medo que Tracy comece a ofuscá-la, mas Tracy está bastante satisfeito com o seu novo trabalho no show. Liz e Jenna tornam-se mais agravadas quando Jack resolve mudar o nome do prgrama para The Girlie Show with Tracy Jordan, sem consultar qualquer membro da equipa do show. Jack faz Tracy e Jenna gravam uma publicidade promocional para o show, algo que irrita Jenna, pois Tracy esquece o nome dela e não a deixa falar. Após a gravação, Liz tenta assegurar o trabalho de Jenna, dizendo-lhe que ninguém no show gosta de Tracy e que a única razão de ele estar no programa é por causa de Jack. Liz descobre que o microfone de Jenna estava ligado e todo mundo no estúdio ouviu-a dizer coisas terríveis sobre ambos Jack e Tracy.Liz tenta fazer as pazes com Tracy, conversando com ele durante um ensaio para o TGS, onde são feitas observações negativas sobre Jenna e os outros membros de sua equipa. Liz é notificada por Kenneth Parcell (Jack McBrayer), afirmando que sua conversa com Tracy foi emitida ao longo dos monitores do estúdio, o que significa que todo aquele público observou e escutou os comentários dela. A equipa do TGS mostra o seu descontentamento atirando-lhe comida e outros objectos.
Liz e Tracy discutem uma ideia para que todos se juntem para tentarem acalmar a situação, e Tracy decide convidar Liz e os funcionários para uma festa a bordo de um iate. Tracy se dá bem com todos na festa, incluindo Jenna, e a situação parecia estar indo muito bem. Liz descobre que o barco não pertence à Tracy, e o seu verdadeiro proprietário aparece com o New York City Police Department (NYCPD). No dia seguinte, Liz descobre que Jack paga aos jornais para manterem Tracy longe da imprensa, mas deixa escapar uma foto de Jenna no iate em suas páginas, coisa que Jenna vê como "excitante" e "lisonjeiro".
De acordo com as estatísticas do sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, "The Aftermath" foi visto por 5.71 milhões de telespectadores em sua transmissão original nos Estados Unidos. Também conseguiu uma classificação de 2.3/7 no perfil demográfico dos adultos entre as idades de 18 a 49 anos, o que significa que foi assistido por 2.4 por cento de todas as pessoas adultas com faixa etária entre os 18 aos 49 anos nos EUA, e por 5 por cento de todas as pessoas adultas de 18 a 49 anos de idade assistindo televisão no momento da transmissão. Este episódio teve 2.42 milhões de telespectadores inferiores ao piloto.No Reino Unido, "The Aftermath" atraiu 5 milhões de telespectadores e uma participação de 4 por cento de audiência no momento da transmissão, o que foi considerado "decepcionante" pelo Media Guardian. Isto foi uma minoria de dois milhões de telespectadores em relação ao piloto, que atraiu 700 mil telespectadores e uma quota de 6% de audiência no momento da transmissão.
Robert Canning, do sítio IGN, considerou que o episódio teve mais coesão do que o piloto, mas ainda sofria com "duas personagens principais genéricas e narrativa previsível". Ele elogiou o desempenho das personagens de Liz e Jack, dizendo que eles "continuaram a dar risadas", mas disse que Jenna e Tracy "só continuaram a frustrar". Canning chamou Alec Baldwin de "a melhor parte de 30 Rock", e achou que a série "estabeleceu os fundamentos essenciais para uma comédia de sucesso". Robert Abele, do Los Angeles Weekly, considerou que os personagens de Morgan e Krakowski foram mal desenvolvidos.Tim Goodman, do San Francisco Chronicle, considerou que "The Aftermath" foi apenas "menos engraçado que o piloto", elogiou Baldwin e Morgan, mas afirmou que o resto do episódio foi "fraco". Goodman achou que Fey poderia "consertar" 30 Rock, mostrando mais Baldwin, e menos Krakowski. Phil Horst, do The Pitt News, elogiou as cenas individuais entre Fey e ambos Baldwin e Morgan, mas criticou Fey por não ter escrito uma cena efectiva em que ela não apareceu. Horst viu o tempo de ecrã de Jenna como "um desperdício" e afirmou que Krakowski "não tem as habilidades cómicas para acompanhar o resto do elenco". Ele disse ainda que Dratch teria levado a personagem em "um caminho completamente diferente", dando a 30 Rock a variedade que falta.

"The Beast Below" (intitulado "A Besta de Baixo" no Brasil) é o segundo episódio da quinta temporada da série de ficção científica britânica Doctor Who, transmitido originalmente através da BBC One e BBC HD em 10 de abril de 2010. Foi escrito por Steven Moffat e dirigido por Andrew Gunn.
No episódio, o Doutor, um alienígena viajante do tempo interpretado por Matt Smith, e sua nova acompanhante, Amy Pond (Karen Gillan), visitam a Starship UK, uma espaçonave construída para transportar a população e os principais artefatos culturais do Reino Unido (exceto da Escócia) para fora da Terra durante erupções solares mortais no século XXIX. Entretanto, eles descobrem que o governo da nave tortura secretamente a última baleia das estrelas, animal responsável por carregar o veículo, pois caso liberta, ela os abandonaria e mataria todos a bordo.
Essa é a primeira história de Amy longe do seu planeta natal e foi projetada para mostrar o quão importante ela era para o Doutor e a necessidade dele em ter um acompanhante. Como parte do segundo bloco de produção da temporada, as filmagens de "The Beast Below" ocorreram no outono de 2009. O episódio foi visto por 8,42 milhões de telespectadores, sendo o quinto programa mais assistido durante a semana de sua transmissão. Teve avaliações mistas dos críticos; enquanto a química entre Smith e Gillan foi elogiada, houve reclamações a respeito da grande quantidade de conceitos imaginativos, que não deram uma conclusão satisfatória para a história, do mesmo modo como a mensagem do episódio não foi tão forte como deveria.
Em um futuro distante, o Doutor e Amy chegam à Starship UK, uma espaçonave colônia responsável por transportar a população do Reino Unido (exceto da Escócia) para fora da Terra por causa de erupções solares mortais no século XXIX. Os dois se deparam com uma menina chorando, Mandy, a quem todos os outros adultos a bordo ignoram conscientemente. O Doutor, após desconfiar que a nave não seja movida por motores normais, diz a Amy para seguir Mandy, enquanto ele explora a sala das máquinas. Lá, o Doutor percebe que os controles do motor são falsos, e na sequência é confrontado por uma mulher mascarada chamada Liz 10; ela também está ciente da situação da nave e da identidade dele.Enquanto isso, Amy confronta Mandy e a menina explica que ela perdeu seu amigo, Timmy, para a "besta de baixo" depois dele se recusar a seguir as regras da Starship UK e fugir dos robôs Smilers, responsáveis por vigiar o lugar. Ignorando as advertências de Mandy, Amy entra em uma barraca usada para cobrir um buraco, e dentro do lugar, ela encontra uma criatura com tentáculos e sai rapidamente, mas é captura pelos Winders, os policiais da nave. Amy é levada para uma cabine de votação, onde um vídeo automatizado explica que cada adulto deve votar depois de ver a verdade sobre a Starship UK. Após assisti-lo, Amy tem a escolha de protestar contra a verdade ou se esquecer de tudo; ela acaba optando pela segunda opção, mas grava um vídeo para si mesma após sua memória ser apagada, pedindo que ela retire o Doutor dali antes dele descobrir a verdade. O Doutor e Mandy chegam e a menina explica que a votação ocorre a cada cinco anos e todos escolhem "esquecer". O Doutor, no entanto, aperta o botão "protestar" e tanto ele como Amy caem dentro do interior da nave.
Encontrando-se na boca de uma criatura gigante, o Doutor usa sua chave de fenda sônica para que eles sejam vomitados. Com a ajuda de Liz 10, os dois passam pelos Smilers e ela revela ser a rainha Elizabeth X. O Doutor questiona sua idade, a qual ela acredita ser de cinquenta anos, embora seu relógio biológico tenha sido desacelerado para manter sua aparência juvenil. Os Winders chegam e levam o grupo para a Torre de Londres, onde é revelado que toda a Starship UK é carregada pela última baleia das estrelas existente; a criatura chegou à Terra no momento das erupções solares, foi capturada e a nave construída em torno dela. No entanto, para guiá-la, o centro de seu cérebro foi exposto para receber choques elétricos frequentes. Os Winders mostram a Liz 10 que ela mesma tinha ordenado isso há séculos, mas como a cada dez anos descobria toda a verdade, ela implementou o programa de votação para fazê-la apagar sua memória, bem como de todo o resto da população, por medo de seus súditos exigirem a libertação da baleia caso soubessem da situação, causando a destruição da nave e matando todos a bordo.O Doutor fica furioso por precisar escolher entre salvar os humanos ou a baleia das estrelas, bem como por Amy ter optado por esquecer, dizendo-lhe que a levaria para casa depois de resolver o problema. Ele então decide alterar a carga do choque para causar a morte cerebral da baleia, permitindo a ela continuar guiando a nave sem sentir dor. Enquanto isso, Amy vê Mandy encontrando Timmy vivo, pois o animal se recusa a comer crianças. Considerando tudo o que tinha visto e ouvido, ela usa a mão de Liz 10 para fazê-la apertar o botão "abdicar", libertando a baleia. Para a surpresa de todos, ela não embora, mas acaba movendo-se mais rápido. Percebendo as semelhanças entre o Doutor e a baleia das estrelas, Amy deduziu que a criatura veio à Terra de boa vontade no momento de necessidade e concordou em servir como uma nave espacial para os humanos devido à sua compaixão pelas crianças. Os dois se reconciliam e voltam para a TARDIS, onde o Doutor recebe um telefonema de Winston Churchill, que está cara a cara com um Dalek.
Durante o episódio, é citado o fato de a Terra ser abandonada no século XXIX devido a erupções solares; isso foi o ponto central dos seriais clássicos The Ark in Space e The Sontaran Experiment de 1975. Liz 10 menciona os encontros anteriores do Doutor com monarcas britânicos, incluindo Vitória ("Tooth and Claw"), Elizabeth I ("The Shakespeare Code") e Elizabeth II (Silver Nemesis). A própria Liz 10 é vista novamente em "The Pandorica Opens", onde confronta uma intrusa na Royal Collection no século LII. Ao fundo da barraca investigada por Amy, há uma loja chamada "Magpie Electricals", vista pela primeira vez em "The Idiot's Lantern". O episódio também continua o arco de história principal da quinta temporada sobre as rachaduras no universo; em "The Beast Below", uma das fendas é mostrada do lado de fora da Starship UK.
Steven Moffat, produtor executivo e roteirista chefe a série, escreveu o episódio como uma introdução para Amy no papel de acompanhante do Doutor. Nele é contada a primeira aventura de Amy longe do seu planeta natal e sua primeira viagem no espaço. O clímax da história, onde o Doutor decide matar a baleia das estrelas de forma indolor, mas Amy consegue uma solução alternativa mais humana, foi projetada para se destacar na memória do Doutor como um fracasso de grande escala. Também reforçou sua necessidade em ter um acompanhante e mostrou o quão importante Amy era para ele."The Beast Below" estava no segundo bloco de produção da temporada. A leitura do roteiro ocorreu em 20 de agosto de 2009. As cenas no Palácio de Buckingham de Liz 10 foram filmadas no Margam Country Park, em Port Talbot, durante uma sessão noturna em 22 de setembro de 2009. O interior do orangerie foi usado como o Palácio. A sala na Torre de Londres, onde o clímax ocorre, foi filmada no Neath Abbey. As ruas industriais da Starship UK foram filmadas em uma fábrica desativada em Mamhilad, com o departamento de arte projetando-as de acordo com a descrição específica de Moffat no roteiro. Gillan expressou sua própria admiração quando Amy vê uma das ruas pela primeira vez.As gravações na língua da baleia foram um desafio para o departamento de arte e para os atores. Com a orientação do coordenador de dublês, Smith e Gillan foram obrigados a deslizar em um pequeno escorregador antes de caírem quase dois metros. Gillan afirmou que este foi o momento "mais bizarro" das filmagens para ela. Na cena de abertura, onde o Doutor segura o tornozelo de Amy enquanto ela está suspensa no espaço, Gillan foi içada em cabos acima do suporte da TARDIS em frente a uma tela verde, enquanto uma máquina de vento criava os efeitos de estar no espaço.Tanto Sophie Okonedo como Terence Hardiman, que interpretaram Liz 10 e Hawthorne, respectivamente, já tinham trabalhado em Doctor Who anteriormente. Okonedo retratou Alison Cheney, uma companheira do Shalka Doctor no serial animado Scream of the Shalka em 2003. Hardiman interpretou o rei Sitric no áudio da Big Finish The Book of Kells em 2010.
"The Beast Below" foi transmitido no Reino Unido originalmente na noite de 10 de abril de 2010 na BBC One e BBC HD. Números não oficiais indicaram que 6,4 milhões de espectadores assistiram o episódio na BBC One e 330 000 pessoas o viram pela BBC HD, sendo o programa mais assistido naquele dia. A audiência consolidada subiu para 7,93 milhões na BBC One e para 494 000 na BBC HD, acomunando 8,42 milhões de espectadores. Foi o quinto programa mais assistido na BBC One durante a semana e o 11º mais visto em todos os canais do Reino Unido. O episódio recebeu um Índice de Apreciação de 86, considerado "excelente". No Brasil, "A Besta de Baixo" foi exibido na TV Cultura em junho de 2012 e no Syfy em 2 de abril de 2016."The Beast Below" foi lançado em DVD e Blu-ray na Região 2 juntamente com "The Eleventh Hour", "Victory of the Daleks" e conteúdos especiais dos três episódios em 7 de junho de 2010. Foi então relançado no DVD da quinta temporada completa em 8 de novembro de 2010. No Brasil, também foi publicado no DVD da quinta temporada em 4 de julho de 2015.
"The Beast Below" recebeu críticas mistas. Escrevendo para o The Times, Andrew Billen premiou o episódio com cinco estrelas, elogiando o Doutor "mercurial" de Matt Smith, a atuação de Sophie Okonedo e o conceito do episódio. No entanto, ele preocupou-se com o fato de Moffat "não estar tão interessado no Senhor do Tempo [Smith] como o resto de seus fãs", referindo-se a uma cena em que o Doutor descreve a morte de seu povo como um "dia ruim". Keith Watson do Metro elogiou a relação em desenvolvimento entre o Doutor e Amy. Sam Wollaston do The Guardian observou os paralelos entre o Reino Unido futuro e a Grã-Bretanha moderna e confessou "estar apaixonado por Amy Pond".Russell Lewin, da revista SFX, deu a "The Beast Below" quatro estrelas, chamando-o de "imensamente satisfatório". Ele elogiou particularmente as atuações de Smith e Gillan e a caracterização de Amy como acompanhante, bem como a escrita e os diálogos. Dan Martin, também do The Guardian, elogiou a história por testar os relacionamentos dos personagens ao invés de ser apenas uma visita a Starship UK para melhorá-la, embora tenha comentado que a "mensagem anti-vivissecção" parecia estar perdida no episódio. Ele elogiou a forma como o Doutor foi retratado em termos de seus instintos mais desumanos em contraste com o Décimo Doutor e também o classificou com quatro estrelas. O revisor da Radio Times, Patrick Mulkern, disse não ter se sentido tocado com relação ao drama entre salvar a baleia das estrelas ou "pegar o arpão mais próximo"; ele também considerou o enredo mais dirigido para crianças do que para adultos. Entretanto, elogiou a atuação de Smith, Gillan e Sophie Okonedo, bem como a criação dos Smilers.Escrevendo para a IGN, Matt Wales teve uma opinião mais mista sobre o episódio, dando-o uma nota sete. Ele o considerou imaginativo com "mais ideias brilhantes [...] do que a maioria dos outros programas conseguem em uma temporada inteira", mas o episódio "nunca juntou sua cacofonia de ideias para formar um todo satisfatório", do mesmo modo como a conclusão "não conseguiu resistir efetivamente contra a mistura de ideias e ações insanas". Por causa disso, Wales também apontou que a caracterização era "limitada", especialmente em Liz 10 e nos Smilers. No entanto, elogiou a química de Smith e Gillan e o "diálogo crepitante" de Moffat. Em fevereiro de 2013, o roteirista citou "The Beast Below" como o episódio menos favorito que tinha escrito, descrevendo-o como "um pouco bagunçado".
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «The Beast Below», especificamente desta versão.

"The Best Day" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Fearless (2008). Foi composta e produzida pela própria intérprete que contou com o auxílio de Nathan Chapman na produção. A faixa é uma homenagem da artista para a sua mãe, Andrea Swift, pois ela queria escrever uma música que expressasse o fato de que a sua mãe é sua melhor amiga. Para fazer uma surpresa, ela gravou a música em um estúdio escondido de Andrea, no verão de 2007 do hemisfério norte, e só mostrou o seu trabalho no Natal daquele ano, como um presente. Além de apresentar o tema para a mãe, Swift criou e editou um clipe para a melodia, utilizando diversos vídeos familiares, com seus melhores momentos de infância.
Musicalmente, "The Best Day" é uma obra de country pop que foi propositalmente produzida para obter uma sonoridade simples. Nas letras, a intérprete escreve sob duas perspectivas: a de uma garotinha de cinco anos de idade, e a dessa criança já crescida, citando momentos ao lado de sua mãe, seu pai, seu irmão e no ambiente onde viveu durante a infância. A canção foi lançada oficialmente para o público somente em 11 de novembro de 2008, através do disco Fearless, recebendo comentários bastante positivos da crítica especializada, que elogiaram principalmente a temática da música e sua simplicidade.
"The Best Day" é uma canção escrita por Taylor Swift em dedicatória à sua mãe, Andrea Swift. A canção foi composta no verão de 2007, do hemisfério norte, e a cantora gravou sem o conhecimento da mãe, junto com a sua banda em um estúdio. A intérprete só mostrou o resultado final para Andrea no Natal daquele ano, como um presente, e quando ela viu, caiu em choro de emoção, por perceber que sua filha havia feito tudo aquilo para surpreendê-la. A própria artista montou um clipe para a música, com cenas editadas a partir de vídeos caseiros, gravados de sua infância e de sua família, que tinha em casa. Ela mostrou o vídeo para a mãe no mesmo dia em que apresentou a música.Mais tarde, Swift disse: "No primeiro verso [da canção] eu estou falando sobre ter cinco anos de idade, como um escritor, e foi muito divertido voltar [mentalmente] para os lugares que eu ia na minha infância e do jeito que eu falava quando tinha cinco anos. Eu escrevi a música a partir dessa perspectiva, e comecei a pensar 'O que eu estaria pensando se tivesse cinco anos e o que eu me lembraria disso?'". Foi pensando assim que a cantora escreveu os primeiros versos da melodia: "Eu tenho cinco anos / Está ficando frio / Eu visto / Meu grande casaco". Posteriormente, "The Best Day" foi incluída no segundo álbum de estúdio da artista, intitulado Fearless, que foi lançado em 11 novembro de 2008 nos Estados Unidos. Segundo Swift, criar versos simples para a melodia foram propositais, e que a linguagem foi feita para que se assemelhasse à de uma garotinha de cinco anos.
Durante uma entrevista, Swift afirmou que sua mãe era a melhor amiga que tinha, e que haviam se tornado em fiéis companheiras quando ela ainda estava no início de sua adolescência, período em que enfrentava problemas com os seus colegas de classe que eram seus amigos; ela declarou: "Eu tinha aquele grupo de amigos e depois eu perdi a amizade deles. Eles decidiram que não queriam mais sair comigo. Quando eu ia me sentar na mesa durante a hora do almoço, eles pegavam suas bandejas e mudavam de mesa, e não era divertido passar [perto deles]. Então, naquele momento, tudo o que eu tinha era a minha mãe". É importante ressaltar que a cantora sempre esteve ao lado de sua mãe durante seus shows e aparições em premiações. "Ela me leva para muitas aventuras e dirigia [o carro] para cidades que eu nunca tinha visto antes. São em aventuras como essa e nos dias em que estou apenas fugindo de meus problemas - você não deve fugir de seus problemas, mas quando se tem 13 anos e seus amigos não querem falar contigo, sua mãe permite que você corra desses pequenos empecilhos, e eu acho que isso é uma coisa boa... Minha mãe era a minha fuga em um monte de maneiras".
"The Best Day" é uma canção de country pop com duração de quatro minutos e cinco segundos. De acordo com a partitura publicada pela editora Sony/ATV Music Publishing, a canção está escrita na tonalidade de ré maior, com os vocais de Swift variando entre a nota lá de três e de quatro oitavas. Está definida no tempo de assinatura moderado, contando ainda com um metrônomo de 126 batidas por minuto. A instrumentação é composta principalmente dos vocais, do piano e do violão. Tematicamente, "The Best Day" foi escrita como uma homenagem para Andrea Swift, a mãe da artista, sendo que a produção musical ficou a cargo de Nathan Chapman. Sobre o trabalho deste último profissional na faixa, a intérprete comentou: "Ele [o produtor] colocou belas partes de bandolim e dobro. Mas eu quis que ele ocultasse os instrumentos no fundo que você mal pode ouvi-los, pois eu queria que esta canção fosse simples".Diferente das outras músicas do disco Fearless, a faixa apresenta versos mais simples, e foi escrito sob a perspectiva de Swift em sua infância. Nas primeiras estrofes, ela retrata momentos de quando tinha cinco anos: "Eu não sei por que todas as árvores mudam no outono / Eu sei que você não está com medo de nada / Não sei se a casa da Branca de Neve está perto ou longe daqui / Mas eu sei que eu tive o melhor dia / Com você hoje". Nos versos seguintes, ela fala sobre ter treze anos, e cita de maneira positiva os membros de sua família e do ambiente em que vive, agradecendo também sua mãe, por sempre estar ao seu lado: "Papai é esperto / E você é a mulher mais linda em todo o mundo / Agora eu sei por que todas as árvores mudam no outono / E você estava ao meu lado / Mesmo quando eu estava errada". Para Sean Dooley do portal About.com, as letras de "The Best Day" retratam uma carta de amor da intérprete para os seus pais. Já Josh Love do The Village Voice comentou que a melodia retrata uma fantasia açucarada, com uma protagonista que descobre que o mundo fora de casa pode ser um lugar cheio de pessoas mal-intencionadas, como nos trechos em que ela canta: "não sei como meus amigos podem ser tão malvados"
Após seu lançamento, "The Best Day" recebeu comentários positivos da crítica especializada. Emily Tan do site Idolator inseriu a canção em sua playlist das "10 Melhores Músicas Sobre Mães", e escreveu: "Taylor Swift é mais conhecida pelas suas honestas faixas de country pop sobre rompimentos amorosos, mas 'The Best Day' mostra que ela pode cantar sobre algo que não seja sobre um namorado ruim. Esta canção é a maneira perfeita de agradecer a mulher que te criou e que foi furada [durante o parto] por você". Durante o período em que o disco Fearless foi lançado, Sean Dooley do portal About.com, elaborou uma lista das dez melhores músicas da intérprete até aquele momento, classificando "The Best Day" na nona posição, declarando: "A única coisa que separa um bom compositor de um grande compositor é a sua capacidade de tecer uma tapeçaria colorida de imagens, sons e emoções. Swift tem essa capacidade de sobra, e em nenhum lugar isso é mais evidente do que em 'The Best Day'". Segundo Lisa Rollins, da revista Examiner, a canção é um grande lembrete, "pois a grande maioria das mães, não apenas a de Swift, merece ser lembrada em mais dias, e não é apenas no feriado de maio que elas devem ser homenageadas". Lisa Rollins escreveu ainda que o vídeo musical criado por Swift retrata "um pouco de cada mãe".Durante uma resenha do disco Fearless, James Reed, do jornal Boston Globe, disse que "The Best Day" era uma das melhoras músicas do álbum, escrevendo: "Músicas apaixonantes que falam o quão grande é uma mãe e um pai são discretas o suficiente para passarem despercebidas, mas depois você percebe que nada mais soa como isso em Fearless. Depois de um disco inteiro de refrões bem abertos, é refrescante ouvir Swift contar a sua história com simplicidade. Se a melodia não ficar em sua mente, a mensagem [da letra], pelo menos, toca o seu coração". Já Jonathan Keefe, da Slant Magazine, caracterizou "The Best Day" e "Hey Stephen" como os temas mais encantadores do disco, e que segundo ele, lembram tanto a forma quanto o conteúdo dos trabalhos de George Strait e K.T. Oslin.
O vídeo musical para "The Best Day" foi todo feito através de vídeos caseiros que Swift tinha de sua infância. A produção foi editada pela própria cantora, e retrata situações dela quando ainda era uma bebê e criança, e quando estava no início da adolescência, mostrando cenas dela com sua mãe Andrea, principalmente, seu pai e seu irmão mais novo, e filmagens do ambiente em que cresceu. A trama inicia-se com um close na artista, quando ainda era uma jovem criança, brincando e conversando com a mãe. Seguidamente, a produção mostra cenas de Swift, ainda bebê, ao lado de Andrea, e, depois, um pouco mais crescida, brincando ao ar livre com outras crianças, e se divertindo com a palha de uma fazenda, seguido por tomadas aleatórias dela dentro de um carro, girando em uma sala de estar e montando em um cavalo ao lado de Andrea. Logo depois, o clipe mostra a mãe da artista na maternidade, pouco após de ter dado à luz ao irmão mais novo de Swift, Austin. Durante essa parte, ela é vista segurando seu irmão, então recém-nascido, nos braços, e ao lado de sua mãe e seu pai, quando estes saem do hospital, com o mais novo membro da família em um mini berço de viagem. Posteriormente, a obra mostra Swift no início de sua adolescência, em diversas cenas em que ela é vista tocando violão e cantando, mostrando ainda, ela em um carro ao lado de Andrea. O vídeo segue com mais momentos dela tocando violão e ao lado da mãe. Algumas tomadas depois, a trama volta a retratar a musicista em sua infância, dessa vez focado em momentos dela com seu pai; como ela indo em direção a ele, após este chegar do trabalho, em seus braços, observando um lago com diversos patos e, já crescida, em uma viagem de avião com ele. Em seguida, a produção centra-se em momentos de Swift com seu irmão Austin. Como nos dois brincando com palha, e, posteriormente, já crescidos, conversando. Por fim, retrata cenas do ambiente em que a cantora viveu. Durante os segundos finais, o vídeo segue com cenas aleatórias da intérprete em sua infância e se divertindo com a sua família, como a brincar com uma tinta verde, em uma cozinha, no banho e, depois, adolescente, novamente ao lado da mãe, com as duas passeando juntas e chegando de um aeroporto, bem como cenas de férias, e finaliza com ela ainda pequena, cantando ao lado de Andrea, com a mensagem "I love you Mom" surgindo na tela. O clipe só foi lançado oficialmente para o público em 1º maio de 2009, alguns dias antes do Dia das Mães, sendo que mais tarde foi enviado para a conta de Swift no Vevo e ficou disponível para compra na iTunes Store.
Durante o Dia das Mães de 2009, foi criado uma promoção no site do canal de televisão Lifetime, intitulada "Taylor Swift: Mother's Day Contest", em que foi sorteado dez boxes, que continham, em cada, um disco Fearless, uma camiseta, uma pulseira, um pôster e um livro de fotos da cantora. O Lifetime escreveu o seguinte na página da promoção: "A canção de Taylor Swift 'The Best Day' é o hino perfeito para o Dia das Mães. A música, que Taylor escreveu sozinha, dá um vislumbre para a estreita relação que ela divide com sua mãe, Andrea. É uma música tão especial, de fato, que Taylor montou um videoclipe especial, como uma homenagem especial para a sua mãe e para todas neste feriado". Para participar do sorteio, a internauta tinha que deixar um comentário sobre o seu momento favorito de mãe e filha ou então citar uma recordação que teve dos momentos juntos com sua mãe.
Mesmo sem ser lançado como single, "The Best Day" atingiu a terceira posição da Bubbling Under Hot 100, que enumera as faixas que quase entraram na Billboard Hot 100, principal parada musical dos Estados Unidos. Além disso, a canção posicionou-se no 56.º lugar da Country Songs, que lista as músicas country mais tocadas a cada semana nos EUA.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "The Best Day", de acordo com o encarte do álbum Fearless:

The Casbah Coffee Club foi um bar de rock and roll na West Derby, área de Liverpool, Inglaterra, que funcionou de 1959 a 1962. Aberto por Mona Best no porão da casa de sua família, o Casbah foi planejado como um clube exclusivo para seus filhos Pete, Rory e seus amigos, para conhecer e escutar a música popular da época. Mona apareceu com a ideia do clube depois de assistir uma reportagem de TV sobre o 2i's Coffee Bar em Soho, Londres, onde muitos cantores foram descobertos.
Os Quarrymen - John Lennon, Paul McCartney, George Harrison e Ken Brown - foram ao clube para marcar sua primeira reserva, a qual Mona concordou, mas disse que precisava terminar de pintar o clube primeiro. Todos os quatro pegaram os pincéis e ajudaram Mona a terminar de pintar as paredes com aranhas, dragões, arco-íris e estrelas. Além das contribuições artísticas dos quatro garotos, Cynthia Powell, que mais tarde se tornaria Cynthia Lennon, pintou uma silhueta de John na parede, que ainda pode ser vista hoje. O grupo costumava tocar no Casbah, já que outros locais, como o Cavern Club, tinham uma política exclusivamente voltada para o jazz na época. A adega - com sua decoração original - ainda existe.
Em 2006, o Ministro da Cultura, David Lammy, anunciou que a adega dos Bests receberia o status de prédio listado como Grade II e uma blue plaque, depois de ter sido recomendada pela English Heritage. Foi inaugurado como uma atração turística em Liverpool, juntamente com as antigas casas de McCartney e Lennon em 20 Forthlin Road e 251 Menlove Avenue, respectivamente.
Mona Shaw nasceu em 3 de janeiro de 1924, em Deli, Índia, quando este país havia se tornado colônia do Império Britânico. Ali se casou com John Best, com quem teve dois filhos, Pete Best (n. 1941) e Rory Best (n. 1944). Em 1945, a família se mudou para Liverpool, vivendo em várias casas. Em 1954, Mona se interessou em um casarão vitoriano que se encontrava a venda em Hayman's Green 8, no subúrbio de West Derby, situado ao norte da cidade. Para comprá-lo, Mona penhorou todas as suas jóias e apostou o dinheiro em um cavalo chamado "Never Say Die" ("Nunca Diga Morra"), recebendo um prêmio de 33 vezes e com este montante comprando a casa em 1957.A casa foi construída por volta de 1860 por um arquiteto desconhecido. Tinha um acre (4,000 m2) de superfície e um sótão que se utilizava para armazenar carvão. Seu proprietário era a Associação de Clubes Conservadores de West Derby.
Nos anos finais da década de 1950, os filhos de Mona já eram adolescentes, em um momento que estalava entre os jovens o rock and roll. Mona teve então a ideia de abrir um clube musical em seu sótão, para seus filhos e amigos, no estilo do 2i's Coffee Bar, do bairro de Soho, em Londres, considerado como lugar de nascimento do rock britânico. Mas os clubes musicais de Liverpool, como o Cavern Club, só permitiam que se interpretasse música jazz. Por outro lado, os pubs eram âmbitos quase exclusivamente pensados para homens adultos. Nessas condições se generalizou na Inglaterra a instalação de cafés com máquinas para fazer café expresso (capuccino bars), voltados à geração de adolescentes que estava surgindo, que se converteu em uma imagem para os jovens guitarristas de skiffle.Mona organizou o clube para adolescentes, estabelecendo uma filiação anual de média coroa, sem bebidas alcoólicas, servindo Coca-Cola, snacks, tortas e café preparado com uma máquina de café expresso, que nenhum outro clube da cidade tinha até então.Para a inauguração do clube, Mona Best contratou Les Stewart Quartet, integrada por Les Stewart, George Harrison, Ken Brown e Geoff Skinner. Pouco antes da estréia, contudo, os integrantes da banda tiveram um desacordo que provocou o estranhamento de Stewart e Skinner. Harrison então recorreu a John Lennon e Paul McCartney para completar o quarteto, que foram contratados como The Quarrymen, embora sem o baterista Colin Hanton. Mona conseguiu também que os quatro jovens, terminassem de pintar o sótão, com estrelas, símbolos astecas, um arcos-íris, uma tela de aranha e um dragão. Cynthia Powell, então noiva de John, pintou uma silhueta de John tocando guitarra, em branco sobre um fundo preto. Todas essas imagens ainda se encontram no Casbah.
A inauguração foi em 29 de agosto de 1959. O Casbah havia vendido 300 cartões de filiação. Utilizaram um só microfone conectado ao pequeno sistema de auto-falantes que tinha o sótão nas diferentes salas. Devido ao êxito de sua apresentação inicial, Mona Best contratou os Quarrymen como banda permanente do clube, devendo apresentar-se todos os sábados.Ao chegar outubro, os Quarrymen iriam realizar sua sétima apresentação semanal, mas Brown se encontrava com gripe e não estava em condições de tocar, razão pela qual Mona o enviou a uma das salas da casa para que se deitasse na cama. Quando chegou o momento do pagamento, Lennon, McCartney e Harrison pretendiam cobrar também a parte que correspondia a Brown, que não havia tocado. Devido a  Mona ter se oposto a isso, os três jovens se irritaram e deram por terminado o acordo com o Casbah.Até então, Pete Best estava com 18 anos e estava estudando no Collegiate Grammar School. Entusiasmado com a possibilidade de tocar em uma banda de rock and roll, convenceu a sua mãe a comprar  uma bateria. Pouco depois formou sua própria banda chamada The Blackjacks, que também tocariam no Casbah. Best incorporou a sua banda Chas Newby, Bill Barlow e Ken Brown, que havia sido deixado de lado dos Quarrymen logo depois do incidente da gripe.Entre os músicos e bandas que atuaram no Casbah, se encontram Colin Manley de The Remo Four, Cilla Black, Rory Storm and the Hurricanes, The Searchers e Gerry & The Pacemakers. The Blackjacks se tornaram a banda permanente do Casbah, embora Os Quarrymen ocasionalmente também fossem tocar e frequentavam assiduamente o clube. Foi no Casbah Club que Lennon e McCartney convenceram Stuart Sutcliffe que comprasse o baixo Höfner 500/5, modelo conhecido na Europa como President, com o dinheiro que havia ganhado pela venda de suas obras na exposição realizada na galeria de John Moores.
Ainda que a freguesia do clube houvesse ascendido a mais de mil jovens, Mona decidiu fechar o Casbah em 24 de junho de 1962, porque se encontrava nos últimos dias de gestação de seu terceiro filho. Neste dia, os Beatles foram o último grupo a se apresentar, tendo, desde o início do clube, se apresentado um total de 37 vezes.
Em 2006, o ministro da Cultura David Lammy anunciou que o sótão do casarão de Mona Best recebeu o Grade II na lista de edifícios protegidos e uma blue plaque, logo que se realizara uma recomendação nesse sentido por parte de English Heritage, a agência inglesa de proteção do patrimônio cultural desse país. Como resultado, o sótão foi aberto como uma atração turística em Liverpool, assim como as casas de Paul McCartney e John Lennon, em Forthlin Road 20 e Menlove Avenue 251 respetivamente. O clube se encontra a 3,5 milhas (5 6 km) do centro de Liverpool e só se pode visitar com reservas prévias.McCartney foi citado dizendo, "Penso que é uma boa ideia deixar que as pessoas conheçam sobre o Casbah. As pessoas sabem sobre o Cavern, sobre várias dessas coisas, mas o Casbah foi o lugar onde tudo começou. Nós ajudamos a pintá-lo e consertá-lo. O víamos como nosso clube pessoal."O funcionário do English Heritage, Bob Hawkins disse: "As habitações do sótão do Casbah Club são historicamente significativas porque representam a evidência tangível da formação dos Beatles, sua crescente popularidade e sua influência através do mundo. O clube sobrevive em uma notável boa preservação desde seu fechamento em 1962, com paredes e tetos pintados com aranhas, dragões, arco-íris e estrelas pelos membros originais da banda, assim como os equipamentos, amplificadores e cadeiras originais dos anos 1960. Não conhecemos outro lugar sobrevivente como este em Liverpool em qualquer outro lugar."
Best, Roag & Pete (2003). The Beatles: The True Beginnings. Estados Unidos: Thomas Dunne. ISBN 0-312-31925-8 
Miles, Barry (1997). Many Years From Now. Reino Unido: Vintage-Random House. ISBN 978-0-7493-8658-0 
Spitz, Bob (2005). The Beatles – The Biography. Nova Iorque: Little, Brown and Company. ISBN 978-0-316-80352-6 

"The City of New York vs. Homer Simpson" (em português: A cidade de Nova Iorque vs. Homer Simpson) é o primeiro episódio da nona temporada de The Simpsons, exibido originalmente nos Estados Unidos em 21 de setembro de 1997 na Fox. No episódio, a família Simpson viaja para Manhattan para recuperar o carro da família, que foi tomado emprestado por Barney Gumble e abandonado do lado de fora do complexo de edifícios World Trade Center, ganhando várias multas e um wheel clamp. Ao chegar em Nova Iorque, a família passeia pela cidade, enquanto Homer espera por um agente de trânsito ao lado do carro no World Trade Center para remover o wheel clamp. No entanto, tal agente aparece enquanto Homer está usando o banheiro de uma das torres. Frustrado, Homer decide tirar o carro de lá com o wheel clamp anexado à roda. Ele finalmente consegue removê-lo e vai até o Central Park se reencontrar com o resto de sua família para deixar a cidade.
O roteirista Ian Maxtone-Graham teve a ideia de fazer um episódio no qual a família Simpson viaja a Nova Iorque para recuperar seu carro. Os produtores executivos Bill Oakley e Josh Weinstein sugeriram que o carro fosse encontrado na praça do World Trade Center, por ser um local amplamente conhecido. Grandes extensões da cidade foram fotografadas a fim de produzir uma réplica detalhada de Manhattan. O episódio foi bem recebido pelos críticos de televisão e, desde então, integra as listas dos melhores episódios da série. A sequência musical da canção "You're Checkin' In" ganhou dois prêmios. Devido ao papel central do World Trade Center no episódio, este teve sua exibição suspensa em diversas áreas após os ataques de 11 de setembro de 2001, sendo retomada apenas recentemente.
O roteirista Ian Maxtone-Graham, um ex-residente de Nova York, concebeu a ideia de fazer um episódio no qual a família viaja para a cidade para localizar seu carro perdido, acreditando se tratar de "um clássico problema de Manhattan". O produtor Bill Oakley, que havia visitado o World Trade Center quando a construção das torres foi concluída em 1973, sugeriu que o carro fosse encontrado estacionado na praça do complexo de edifícios. Segundo o também produtor Josh Weinstein, "quando percebemos que havia uma praça entre as duas torres, sabíamos que ela era o local perfeito para o carro de Homer".Os animadores foram orientados a fazer uma réplica detalhada da cidade para o episódio. O animador David Silverman foi enviado para Manhattan para tirar centenas de fotos da cidade e dos arredores do World Trade Center. Quando ele retornou, o supervisor de design Lance Wilder e sua equipe levaram algum tempo para desenvolver novas cenas e planos de fundo, incorporando pequenos detalhes, como sinais luminosos e centenas de figurantes que iriam ilustrar corretamente a cidade. Oakley e Weinstein ficaram muito satisfeitos com os resultados finais, e ambos observaram que prédios, ruas e até cabines de elevadores foram detalhados de maneira fidedigna a seus homólogos do mundo real. Na cena final, na qual a família é vista deixando de Nova Iorque de carro através da Ponte George Washington, os créditos rolam com a "câmera" gradualmente recuando do carro, mostrando-o lateralmente e, em seguida, mostrando uma vista panorâmica da cidade, como se toda a sequência tivesse sido filmada a partir de um helicóptero. Para conseguir esse efeito, um modelo de computador da ponte sendo puxada para trás foi feito e, em seguida, impresso. Através das impressões, fotocópias foram feitas traçadas para as células de animação. O processo foi demorado e caro, já que o uso de animação por computador ainda não era comum quando o episódio foi produzido. O diretor Jim Reardon queria imitar os filmes que terminam de maneira semelhante. Segundo ele, "todos os filmes realizados em Nova Iorque puxavam a imagem para trás se os personagens saíssem da cidade de uma ponte". Pouco antes do episódio ir ao ar, a equipe de produção entrou em contato com a Fox para se certificar de que a emissora não iria inserir anúncios durantes os créditos.Ken Keeler, que escreveu a letra do número musical "You're Checkin' In", passou duas horas isolado numa sala para escrever a canção. Após mostrar a letra para o resto da equipe de produção, algumas revisões foram feitas, embora pouco tenha sido alterado. Bill Oakley ficou insatisfeito com a parte da sequência onde um dos personagens afirma: "Ei, isso é apenas a minha aspirina!", afirmando que uma fala melhor poderia ter sido inserida no lugar desta.
Homer e seus amigos vão ao Bar do Moe após o trabalho. Moe lhes informa que, devido ao fato de dirigirem alcoolizados frequentemente, um deles deve ser escolhido para ficar sóbrio e poder levar os demais para casa. Assim sendo, eles fazem um sorteio usando o pote de ovos em conserva: quem ficar com o ovo preto não poderá beber naquela noite. Para seu desespero, Barney acaba sendo o escolhido e fica num estado mental cada vez mais frágil ao ver seus amigos se intoxicarem cada vez mais. Ele quase cede quando Duffman aparece com uma enorme caneca de cerveja, que Barney está proibido de beber.
Ainda sóbrio, Barney deixa Homer, Lenny e Carl em suas respectivas casas usando o carro de Homer. Homer está bêbado demais para perceber o frágil estado de espírito de Barney, dizendo a ele para "colocar o carro debaixo da porta" na manhã seguinte. Barney acelera par alonge com o carro de Homer. Dois meses depois, ele retorna ao bar do Moe sem a menor lembrança do que aconteceu com o carro.
Homer recebe uma carta da cidade de Nova Iorque lhe informando que seu carro foi encontrado estacionado ilegalmente no meio da praça do World Trade Center. É então que Homer revela à família que ele havia estado em Nova York antes, quando tinha 17 anos de idade, tendo passado por uma experiência desagradável naquela cidade; um flashback mostra Homer sendo roubado diversas vezes em Nova Iorque. Embora relutante, ele concorda em retornar à cidade após ser convencido pela família.
Os Simpsons chegam a Nova Iorque de ônibus. Homer sai à procura de seu carro, enquanto Marge, Bart, Lisa e Maggie vão passear pela cidade. Homer encontra seu carro estacionado entre as duas torres do World Trade Center, com o pára-brisa coberto de multas e a roda imobilizada por um wheel clamp. Enquanto espera pelo agente de trânsito para resolver a situação de seu veículo, Homer bebe muito suco de caranguejo que comprou de um vendedor de rua e precisa usar o banheiro. Ele corre até o topo de uma das torres, mas descobre que o banheiro está em reforma. Ele corre até o topo da outra torre e enfim consegue usar o banheiro. No entanto, ele se desencontra com o agente de trânsito durante a correria e acaba recebendo outra multa. Enquanto isso, a família visita a Estátua da Liberdade e assiste a um espetáculo na Broadway. Bart conhece o escritório da revista Mad.O sol começa a se pôr e Homer entra em pânico, não querendo estar nas ruas de Nova York depois de escurecer. Ele vai embora com o wheel clamp ainda preso à roda, danificando seriamente seu veículo. A velocidade lenta do carro detém o tráfego; Homer decide, então, usar uma britadeira para remover o wheel clamp, o que funciona, apesar de deixar seu carro ainda mais danificado. Ele reencontra os membros de sua família no Central Park, onde estavam desfrutando de um passeio de carruagem. Homer coloca-os apressadamente dentro do carro. A família está feliz e faz planos para regressar, enquanto Homer range os dentes e engole a raiva enquanto é atingido pelo resíduo hospitalar que está caindo do caminhão de lixo que está na frente deles no trânsito.
A canção usada durante as primeiras aparições de Duffman é "Oh Yeah" da banda Yello, popularizada na cena final de Ferris Bueller's Day Off. A loja The Famous Ray's Original Pizza que Homer vê é uma paródia ao grande número de pizzarias em Nova Iorque intituladas "Ray's". Quando o ônibus pelo qual a família viaja até Nova Iorque passa por judeus hassídicos, Bart os confunde com os membros da banda ZZ Top. Quando Bart visita o escritório da revista Mad, ele vê Alfred E. Neuman, os personagens de Spy vs. Spy e o cartunista Dave Berg. O ator no número musical "You're Checkin' In" foi baseado em Robert Downey Jr. (à la seu personagem em Less Than Zero), que estava lutando contra o vício em cocaína quando o episódio foi escrito, assim como o personagem do espetáculo da Broadway assistido por Marge e Lisa. A sequência em que Homer corre ao lado da carruagem no Central Park é uma referência à cena de corrida de carruagens do filme Ben-Hur. A cena final do episódio, quando a família está atravessando a Ponte George Washington para retornar para Springfield, apresenta uma versão da canção "New York, New York", que continua tocando ao longo dos créditos.Várias referências culturais são feitas durante o flashback em que Homer se recorda sobre sua visita anterior à cidade de Nova Iorque. Durante todo o flashback, a canção "The Entertainer", famosa por integrar a trilha sonora do filme The Sting, é tocada. O roteirista Ian Maxtone-Graham chamou a atenção do diretor Jim Reardon para canção e lhe pediu para tentar encaixá-la no flashback. Segundo Maxtone-Graham, "a música e as piadas visuais encaixam-se perfeitamente". No início da cena, Homer passa por três salas de cinema pornográfico, que estão exibindo "The Godfather's Parts, II" ("As Partes do Chefão II"), "Jeremiah's Johnson" ("O Pênis de Jeremiah") e "Five Sleazy Pieces" ("Cinco Peças Sujas"), uma brincadeira com os títulos de The Godfather Part II, Jeremiah Johnson e Five Easy Pieces. Woody Allen também é visto durante o flashback, jogando lixo de uma janela em cima de Homer.
O episódio foi, em grande parte, bem recebido pelo público e pela crítica. Em sua exibição original nos Estados Unidos, "The City of New York vs. Homer Simpson" marcou 10.7 pontos de audiência e 17,77% de share. Com o episódio, The Simpsons atingiu sua maior audiência entre o público de 18 a 49 anos desde a exibição de "The Springfield Files" em 12 de janeiro de 1997. O episódio recebeu uma nota média de 9,0 dos usuários do portal TV.com. No Internet Movie Database, recebeu uma nota média de 8,9 dos usuários.A canção "You're Checkin' In" ganhou o prêmio Emmy de melhor realização individual em letra e música em 1998, assim como o prêmio Annie de melhor música numa produção animada de televisão naquele mesmo ano. Em comemoração ao 300.º episódio da série, em 2003, a revista Entertainment Weekly classificou o episódio como o 13.º melhor de todo o seriado, enquanto o portal AskMen.com o classificou como sendo o sétimo melhor; em ambos os casos se tratou do segundo episódio mais atual das listas. A IGN nomeou "The City of New York vs. Homer Simpson" como sendo o melhor episódio da nona temporada, alegando que "este é um episódio muito engraçado, que começou a nona temporada com uma marca forte". Desde o lançamento da nona temporada em DVD, o episódio tem sido destacada pelos críticos de jornais para demonstrar a excelência da temporada.No entanto, o episódio também foi alvo de críticas negativas. Ian Jones e Steve Williams, escrevendo para o site britânico de crítica televisiva Off the Telly alegaram que o episódio "abandonou qualquer pretensão de uma trama, resultando em piadas visuais e vinhetas individuais, desconectadas". Os dois comentaram que este foi o episódio de estreia de uma temporada de The Simpsons do qual menos gostaram. Em outro artigo em Off the Telly, Jones e Williams escreveram que o episódio "não foi mostrado, por razões de mau-gosto e nunca apareceu na televisão terrestrial na Grã-Bretanha", referindo-se ao fato de que a BBC Dois havia começado a transmitir a nona temporada em sua grade a partir de outubro de 2001. Desde então, o episódio foi exibido pela Sky One em 7 de agosto de 2005 com alguns cortes.
Devido à proeminência do World Trade Center na trama, o episódio foi retirado de transmissão após os atentados de 11 de setembro de 2001. Desde então, voltou a ser redistribuído em algumas áreas; no entanto, partes do episódio são frequentemente editadas. Uma das cenas mais censuradas é aquela em que dois homens discutem do alto das torres do complexo de edifícios. Um homem, na Torre 2, diz: "Eles enfiam todos os idiotas na Torre 1". O co-produtor executivo do seriado, Bill Oakley, comentou, após os ataques, que a frase era "lamentável".

"The Clash of Triton", também conhecido como "Neptune's Party", é o vigésimo sexto episódio da sexta temporada da série de desenho animado estadunidense SpongeBob SquarePants, e o de número 126 da série em geral. Dirigido por Andrew Overtoom e Alan Smart, o episódio foi escrito por Casey Alexander, Zeus Cervas, Aaron Springer, Steven Banks e Paul Tibbitt. Alexander, Cervas e Springer também atuaram como diretores de storyboard. Por sua vez, a produção contou com a participação de convidados como John O'Hurley, Victoria Beckham e Sebastian Bach.
A série segue as aventuras do personagem-título e seus vários amigos que residem na cidade subaquática Bikini Bottom. Neste episódio, transmitido originalmente nos Estados Unidos pela Nickelodeon em 5 de julho de 2010, o rei Netuno quer comemorar seu aniversário de cinco mil anos no restaurante Krusty Krab, mas ele se demonstra deprimido por causa de seu filho de longa data, Tritão. Determinado a tornar este o aniversário mais feliz do rei e salvar o dia, SpongeBob sai em busca de Tritão para trazê-lo a festa.
"The Clash of Triton" obteve uma audiência de 5,2 milhões de telespectadores. Após o lançamento, recebeu críticas geralmente positivas por parte dos críticos de televisão.
"The Clash of Triton" foi escrito por Casey Alexander, Zeus Cervas, Aaron Springer, Steven Banks e Paul Tibbitt, com a direção de Andrew Overtoom e Alan Smart, este último como supervisor. Alexander, Cervas e Springer também atuaram como diretores de storyboard. O escritor Steven Banks disse que a equipe de roteiristas apreciara a ideia do episódio apresentar deuses e da representação de Tritão como um adolescente raivoso lidando com o pai. "Tudo remonta à tragédia grega", afirmou. O episódio foi transmitido originalmente nos Estados Unidos pela Nickelodeon em 5 de julho de 2010.
Além do elenco regular, a cantora inglesa Victoria Beckham foi convidada a participar do episódio, estrelando como a esposa do rei Netuno, a rainha Anfitrite. Segundo fonte anônima, o papel fora criado pelos roteiristas especialmente para ela. A ex-Spice Girls aceitou o papel porque seus filhos Brooklyn, Romeo e Cruz são fãs da série e ficaram empolgados quando a mãe lhes contou sobre a participação e esperaram assistir o episódio com ela.Beckham realizou a gravação em um dia no final de 2008, e alegou que estava "emocionada" em fornecer sua voz na participação especial. Além dela, outros dois convidados participaram do episódio: o ator de Seinfeld, John O'Hurley, que fez a voz do rei Netuno, e o vocalista da banda Skid Row, Sebastian Bach, como a voz de Tritão.Segundo Sarah Noonan, vice-presidente de talentos e elenco da Nickelodeon, as ideias para as vozes de convidados geralmente são dos roteiristas e produtores executivos. Steven Banks disse que "a parte mais difícil foi para Sebastian", porque Banks "estava tão satisfeito que ele realmente poderia soar como um adolescente com o rosto cheio de espinhas." O presidente de animação da Nickelodeon, Brown Johnson, também se manifestou: "Estamos felizes em ter um grupo tão talentoso e eclético de celebridades emprestando suas vozes a este especial de SpongeBob [...] Victoria [Beckham], John [O'Hurley] e Sebastian [Bach] realmente trouxeram a família real da Bikini Bottom à vida."Em 13 de julho de 2010, a Paramount Home Entertainment e a Nickelodeon anunciaram o lançamento do episódio em DVD, onde foi intitulado "Triton's Revenge". O DVD apresenta seis outros episódios: Sand Castles in the Sand, Shell Shocked, Chum Bucket Supreme, Single Cell Anniversary, Tentacle-Vision e I Heart Dancing, além de bônus especiais, como curtas dos capítulos de SpongeBob e episódios de Fanboy e Chum Chum. "The Clash of Triton" também foi lançado no DVD de compilação da sexta temporada da série.
O rei Netuno quer comemorar seu aniversário de cinco mil anos no restaurante Krusty Krab. SpongeBob e os demais funcionários não poupam despesas para a festa de gala, estendendo o tapete vermelho para receber a família real. Apesar da festa em si, o espírito do rei é derrubado pela ausência de seu filho Tritão, estragando as festividades para todos, especialmente para sua esposa, a rainha Anfitrite. Tritão foi banido e preso numa gaiola em uma ilha deserta no céu, até estar pronto para ser um deus apropriado, tendo desagrado a seu pai com seus crescentes interesses pelo mundo mortal.Determinado a tornar este o aniversário mais feliz do rei de todos os tempos e salvar o dia, SpongeBob sai para encontrar Tritão e trazê-lo à festa. Uma vez encontrado, Tritão inicialmente ignora SpongeBob, mas depois de cheirar o hálito terrivelmente malcheiroso do protagonista, o filho do rei pede-lhe que abra a fechadura. Incapaz de descobrir a combinação, SpongeBob chama Patrick para ajudá-lo. A estrela-do-mar consegue libertar o príncipe que, por sua vez, escapa da ilha. Ninguém antecipa a ira de Tritão, que começa a destruir a cidade. Percebendo que algo está errado no restaurante, SpongeBob e Patrick entram pela porta dos fundos e descobrem que os convidados e seus amigos estão presos em uma gaiola. Patrick novamente consegue abrir a gaiola; Netuno, agora livre, alcança seu filho sem ser capaz de tolerar os erros dele, mas, ao ver como Tritão destruiu a cidade, o rei fica satisfeito por seu filho estar, finalmente, usando seus poderes, tornando-se um sucessor digno.
A estreia de "The Clash of Triton" atraiu um total de 5,2 milhões de espectadores acima de 2 anos de idade. Sendo 2,8 milhões de crianças entre 2 e 11 anos; desde número, 2 milhões de espectadores eram da faixa de 6 a 11 anos. Além de 1,5 milhões de adolescentes entre 9 e 14 anos. Por sua vez, o website SpongeBob.com teve sua semana com mais acessos em 2010, com 1,4 milhões de visitantes únicos, 15,1 milhões de visualizações de páginas e 5,7 milhões de sessões no total de jogos. Além disso, o novo game semanal baseado no especial gerou 1,2 milhões de sessões de jogos.O episódio recebeu mistas geralmente positivas por parte dos críticos especializados. Steve Earhart chamou o episódio de "um especial hilariante que funciona perfeitamente com os seis outros episódios peculiares e loucos." Shannon Gosney do The Mommy-Files disse que "você vai amar esse especial [...]". Em sua crítica, a contribuinte do About.com, Nancy Basile, disse que "foi engraçado e cativante o suficiente para fazer valer a pena assistir". Além dela, Gord Lacey, do TV Shows on DVD, afirmou: "Gostei de 'Clash of the Triton', e o episódio bônus de Fanboy & Chum Chum foi apresentável." Por sua vez, Ken Tucker do Entertainment Weekly afirmou que: "Os valores de SpongeBob permanecem intactos. As piadas de fogo-rápido do roteiro, a paleta de cores descontroladamente brilhante do programa, e a ausência resoluta da série de mensagens pesadas se combinam para dar ao SpongeBob de Stephen Hillenburg sua energia aventureira". Ele acrescentou que "[Bob Esponja] SquarePants não parece ficar velho, não é?"Em contraste, Maxie Zeus, da Toon Zone, disse que "o enredo não é nem mesmo bem estruturado, sendo frouxo e ineficiente em passar de uma situação para outra". Acrescentando que "todo episódio especial é assim: os pontos da trama se desenrolam desajeitadamente para 'motivar' outros pontos da trama, que estão lá apenas para motivar ainda mais pontos de trama. Mas de alguma forma, enquanto estavam distraídos com todo esse maquinário de chiado, eles esqueceram de colocar qualquer humor de verdade." Paul Mavis do DVD Talk disse: "'The Clash of Triton' gasta muito tempo em exposição, estabelecendo a premissa do curta, enquanto poupa o que deveria ter sido uma prioridade: as piadas." Por sua vez, Roy Hrab, em sua resenha para o DVD Verdict, fez um comentário negativo ao DVD do episódio, afirmando que os "barulhos altos e a ação frenética enchem a tela com pouco ou nenhum propósito. São apenas frases de efeito e não há piadas ou configurações inteligentes".

"The Convention Conundrum" é o décimo quarto episódio da sétima temporada da sitcom estadunidense The Big Bang Theory, e o de número 149 da série em geral. Ele foi transmitido pelo canal CBS em 30 de janeiro de 2014. O episódio conta com as participações de James Earl Jones e Carrie Fisher. Em contraste com as demais estrelas convidadas anteriormente, Jones se agrada com a presença de Sheldon (Jim Parsons) e a trama principal é centrada na noite que ambos têm. Fisher aparece quando Jones sugere que eles batem na sua porta e fogem. O episódio recebeu altas notas e, principalmente, críticas positivas, com muitos elogios para as aparições dos convidados.
O episódio apresenta as estrelas convidadas James Earl Jones e Carrie Fisher, os atores da série de filmes Star Wars. O primeiro anúncio da participação deles no show ocorreu em 12 de janeiro de 2014. No dia seguinte, Steve Molaro revelou o básico do enredo do episódio, embora ele tenha recusado a explicar exatamente o quanto de "muito pequeno, muito engraçado e por parte muito estranho" seria Fisher" O episódio foi filmado no dia 21 de janeiro de 2014. Na vida real, James Earl Jones disse ser um "bom desporto" quando ele encontra um fã de Star Wars, semelhante ao seu personagem no episódio. Jim Parsons descreveu James Earl Jones como "muito louco" e disse que "não há uma forma em que você não possa, nem sequer, perceber a quantidade de trabalho que ele fez.""The Convention Conundrum" é o primeiro episódio a creditar Kaley Cuoco, que interpreta Penny, como Kaley Cuoco-Sweeting. Ela se casou com Ryan Sweeting em 31 de dezembro de 2013; este foi o terceiro episódio que foi ar após o seu casamento.
Leonard (Johnny Galecki), Sheldon, Raj (Kunal Nayyar) e Howard (Simon Helberg) estão no apartamento de Leonard e Sheldon à espera do início das vendas on-line dos ingressos para a Comic-Con. Depois de dez minutos de tentativas, Leonard finalmente chega na fila, mas é o 15211º colocado. Os ingressos se esgotam e os quatro ficam desapontados por não poder participar, especialmente porque eles terem passado tanto tempo fazendo suas fantasias, com a intenção de representar diferentes versões do Hulk, interpretado por Lou Ferrigno, Eric Bana, Edward Norton e Mark Ruffalo.Sheldon decide criar sua própria Comic-Con e tenta convencer várias celebridades a comparecer, incluindo Stan Lee, Bill Nye, o Cara Ciência, Leonard Nimoy e Wil Wheaton. Já que alguns dos nomes tem ordens de restrição, como Lee, Nimoy e Nye, ele pede que Leonard os contrate. Sheldon então descobre que James Earl Jones, a quem reverencia por interpretar o vilão Darth Vader em Star Wars, está indo para um restaurante de sushi, ele vai encontra-lo.Ao contrário de muitas celebridades que encontram com Sheldon, James Earl Jones congratula-se com a sua companhia e os dois passam a noite a fazer diversas atividades, eles vão para uma sorveteria, um carnaval, um clube de strip e uma sauna. Sheldon faz algumas perguntas para Jones sobre ele mesmo e descobre que esteve em um mutismo seletivo durante oito anos, que ele foi um pré-medico na faculdade e que o designer de som Ben Burtt utilizou equipamento autônomo para criar o som da respiração do Darth Vader. Eles também cantam em um clube de karaokê e brincam com Carrie Fisher, batendo na porta dela e fugindo. No final da noite, James Earl Jones descobre que Sheldon e seus amigos não conseguiram obter os ingressos para a Comic-Con, ele, então, convida-los.Enquanto isso, Leonard, Raj e Howard tentam resolver seus problemas comprando bilhetes ilegais. Eles arranjam um cambista para os encontrar no apartamento de Leonard, mas eles começam a ficar preocupado quando Sheldon começa a falar que eles podem ser enquadrados por pequenos furtos. Eles apagam as luzes e permanecem em silêncio quando escutam o cambista chegando.Penny (Kaley Cuoco-Sweeting), Amy (Mayim Bialik) e Bernadette (Melissa Rauch) vão para a sala de chá em uma tentativa de se sentirem mais adultas. Na sala de chá, elas descobrem que só tem mães e seus filhos e então vão para um bar. Elas discutem como não se sentem crescidas e como ser adulto não é necessariamente uma coisa boa.
Na noite do dia 30 de janeiro de 2014, primeira transmissão, às 20 horas, o episódio foi assistido por 19,05 milhões de lares nos Estados Unidos. Incluindo 5,70 de espectadores assistindo no DVR, o episódio foi assistido por 24.75 milhões de telespectadores no total. Ele recebeu uma classificação de 11,3 em 14 no Nielsen Ratings, e 5.2 em 15 para os telespectadores de 18 a 49 anos. Foi o episódio mais assistido da noite.No Canadá, o episódio foi transmitido pela CTV Television Network simultaneamente como os Estados Unidos e foi assistido por 4,38 milhões de telespectadores, ficando em terceiro lugar em ambos canais canadense e na CTV naquela semana. Na Austrália, o episódio foi transmitido pela primeira vez na Nine Network em 25 de março de 2014, e foi assistido por 994 mil famílias. Ele foi classificado em terceiro lugar na rede naquela noite e o oitavo na tv a cabo. No Reino Unido, o episódio foi ao ar em 1 de maio de 2014 pelo E4 e foi assistido por 1,84 milhões de espectadores (segundo BARB), classificando na primeira colocação da semana no canal; o episódio teve a 0,46 milhões de espectadores no E4+1, dando a este um total de 2,31 milhões de espectadores.
O episódio recebeu críticas em sua, maior parte, positivas, com muitos críticos elogiando as aparições de James Earl Jones e Carrie Fisher. Jesse Schedeen da IGN classificou o episódio em oito de 10, resumindo que "Quando se trata de celebridades convidadas, James Earl Jones elevou o nível de Teoria do Big Bang na semana." Oliver Sava do The A.V. Club deu ao episódio um B, elogiando o show, complementando este por ter o suficiente da "moeda de nerd" para garantir dois astros convidados de alto perfil em um episódio; Jason Hughes do The Huffington Post concordou, descrevendo o episódio como "um dos melhores usos de celebridades convidadas que já vimos na televisão."
 Billy Nilles do Zap2it disse: "Jones provou ser um poderoso ator de comédia."Carla Dias do TV Fanatic deu ao episódio uma análise muito positiva, descrevendo-o como "de longe o episódio mais engraçado da temporada" e dando-lhe uma classificação de editor de 4.9 em 5. Tom Eames, da Digital Spy, deu uma revisão mista. Ele elogiou o cold open e descreveu a "surpresa aparição" de Carrie Fisher como "muito legal". No entanto, ele disse que a subtrama das garotas em agir como adultas "foi um pouco demasiada" e pensou que a subtrama do bilhete escalpelado foi "acabou sem uma conclusão", foi "uma vergonha."No entanto, Robin Pierson da TV Critic classificou o episódio em 40 de 100, descrevendo-o como "um clássico ruim de Big Bang Theory". Pierson disse: "é uma história como esta que torna um pouco mais difícil de acreditar em Sheldon" e sugeriu que Sheldon deveria "aproveitar alguma coisa com essa experiência". Pierson também não gostava da subtrama das garotas, como isso não levou "em qualquer lugar" e descreveu os rapazes como "covardes."

The Demigod Diaries (traduzido no Brasil como Os Diários do Semideus) é um livro complementar da série Os Heróis do Olimpo composto por quatro contos inspirados na mitologia greco-romana escritos por Rick Riordan. Foi lançado nos Estados Unidos pela Disney Hyperion em 14 de agosto de 2012 e no Brasil pela editora Intrínseca em 3 de maio de 2013. 
A primeira história conta como Luke Castellan e Thalia Grace conheceram Annabeth Chase e os motivos que levaram Luke a trair seus amigos na série Percy Jackson & the Olympians. Na segunda, Percy Jackson e Annabeth vão em busca do caduceu perdido de Hermes, enquanto na penúltima Leo Valdez, Jason Grace e Piper McLean tentam recuperar Buford, a mesa autômata de Leo, para não explodirem a floresta do Acampamento Meio-Sangue. O último conto foi escrito por Haley Riordan, filho do autor, e mostra o que aconteceu com um dos semideuses que havia lutado do lado de Cronos em The Last Olympian. O livro também possui um quebra-cabeça, um quiz e imagens dos cenários e dos personagens, feitas por Steve James e Antonio Caparo, respectivamente.
Todas as quatro histórias receberam críticas positivas, especialmente a escrita por Haley, elogiada pelo bom enredo e por apresentar um estilo de narrativa diferente do resto do livro, embora este aspecto também tenha sido criticado por um dos críticos. The Demigod Diaries vendeu mais de 200 000 cópias ao longo de 2012 e alcançou o topo da lista de best-sellers do The New York Times.
The Demigod Diaries foi anunciado em 10 de janeiro de 2012 no programa televisivo Rock Center with Brian Williams durante a promoção feita por Rick Riordan para o lançamento do livro The Serpent's Shadow, o último da trilogia The Kane Chronicles. Ele explicou que lançaria um título complementar para a série Os Heróis do Olimpo para "tornar a espera por A Marca de Atena [o terceiro livro da saga] um pouco menos dolorosa".Junto com o anúncio, o autor também revelou o teor dos contos, com o primeiro sendo uma prequela de The Lightning Thief com Luke Castellan, Thalia Grace e Annabeth Chase contada por Luke, o segundo uma história com Percy Jackson e Annabeth depois dos acontecimentos de The Last Olympian contado por Percy, o terceiro uma aventura de Leo Valdez, Jason Grace e Piper McLean narrado em terceira pessoa e o quarto, escrito por Haley Riordan, o filho dele, apresentando um semideus que havia lutado do lado de Cronos durante a batalha ocorrida em The Last Olympian.A capa, projetada por John Rocco, foi divulgada em 20 de janeiro, enquanto o nome de cada conto foi publicado em 15 de junho de 2012. As ilustrações presentes no começo de cada capítulo foram feitas por Steve James e as imagens coloridas dos personagens foram produzidas por Antonio Caparo. Na mesma data, Riordan divulgou parte de The Staff of Hermes, a história de Percy e Annabeth.
Publicado no Brasil como O Diário de Luke Castellan, mostra Luke Castellan, um semideus filho de Hermes, relatando em um diário sua jornada com Thalia Grace (filha de Zeus) a partir do ponto quando eles encontraram a cabra Amalteia em Richmond, Virgínia. Depois de seguirem o animal até uma estátua de Robert E. Lee, Thalia explica que o animal guiava-lhe para coisas boas, como seu encontro com Luke. A cabra então indica para eles entrarem em uma antiga mansão do outro lado da rua, com os semideuses se dirigindo até lá.
Quando entram, as portas se trancam e Thalia tenta escapar por uma janela, mas as cortinas queimam em sua mão e tentam sufocá-la. Luke a salva com seu taco de golfe. Depois de perceberem criaturas escondidas nas sombras, uma voz vinda do andar superior da casa pede para os dois correrem. Luke e Thalia sobem as escadas e entram no quarto mais distante. Lá eles conhecem Halcyon Green, um idoso filho de Apolo, juntamente com um monstro preso em uma jaula. Halcyon, com sua voz saindo da criatura, explica que o monstro era um leucrota e que ele havia sido amaldiçoado por Apolo por usar seu dom de profecia para salvar uma garota quando era jovem. Como punição o deus tirou sua voz e o prendeu na sua própria casa. Halcyon também conta aos semideuses que os leucrotas os devorariam às 19:03, ao pôr do sol, e ele roubaria seus suprimentos.Thalia pede para Halcyon expulsar o monstro do quarto para eles pensarem em uma maneira de fugir. O anfitrião mais tarde revela um cofre após descobrir o desinteresse da dupla pelo objeto. Luke consegue abri-lo usando seus poderes de arrombamento e descobre que o tesouro guardado ali era um bracelete. Halcyon então decide ler o futuro de cada um. Para Thalia ele diz que a garota sobreviveria aquele dia, mas se sacrificaria para salvar seus amigos. Ao ver o futuro de Luke, o homem fica horrorizado e diz que ele precisaria fazer uma escolha e trairia seus amigos.Mais tarde, o trio encontra uma receita de fogo grego para parar os leucrotas. Depois de acharem os ingredientes necessários, Thalia convoca um raio para finalizar a mistura. Halcyon dá seu diário a adaga da garota que tinha salvado para Luke para ajudá-lo em suas escolhas. No pôr do sol, as criaturas entram no quarto e Halcyon se sacrifica ao usar o fogo grego para distraí-los enquanto os dois fugiam. Um leucrota consegue sobreviver a explosão e vai atrás deles. Luke descobre a palavra-chave para ativar o bracelete e quando Thalia a pronuncia, o escudo Aegis aparece em sua mão. O animal é cegado e acaba consumido pelas cortinas. A casa explode em seguida, mas os semideuses conseguem sobreviver.Na sequência, Luke e Thalia decidem dirigir-se ao Rio James para reabastecer seus suprimentos. Ao chegarem em um galpão velho, um barulho atrai a atenção deles. Luke encontra Annabeth Chase, uma menina de cerca de sete anos que tinha fugido de casa por não se sentir querida, e dá a adaga para ela. Eles então decidem levá-la consigo em sua jornada.
Traduzido no Brasil como Percy Jackson e o Cajado de Hermes, apresenta Annabeth questionando Percy Jackson sobre o jantar especial que ele havia prometido para celebrar o aniversário de um mês de namoro deles. O garoto não se lembrava de ter dito aquilo, mas antes de confessar, o casal é interrompido por Hermes. O deus revela que enquanto estava entregando encomendas para Jano, o gigante Caco sorrateiramente roubou seu caduceu. Não querendo ser visto procurando por ele, Hermes envia os dois para encontrá-lo.Annabeth usa seu escudo com visor e acha Caco no Meatpacking District. Ao chegarem no local, eles descem pelo esgoto e encontram uma caverna subterrânea. Lá, o casal descobre a intenção do gigante em se transformar no deus dos vendedores viajantes ao usar George e Martha, as cobras do caduceu, para roubar produtos falsificados. Annabeth e Percy atacam Caco e depois de quase serem derrotados, Percy inunda a caverna com a água do esgoto para voltarem a superfície.Annabeth, em seguida, usa um guindaste para pegar o gigante para o ar e Percy o destrói depois de ativar o "modo laser" do caduceu. O casal retorna e entrega o objeto a Hermes. Grato pelo serviço, o deus transporta os dois para um jantar especial em Paris, poupando Percy de dizer sobre seu esquecimento para Annabeth.
Recebeu o título Leo Valdez e a busca por Buford na edição brasileira. Após dois meses construindo o Argo II, a trirreme responsável por levar os setes semideuses da "nova grande profecia" para a Europa, Leo Valdez conta para Jason Grace e Piper McLean que Buford, uma mesa autômata temperamental, fugiu do seu esconderijo depois de ser polida com Windex, levando consigo o sincopatizador, elemento vital para a criação do navio, cujo explodiria sem o artefato e destruiria boa parte da floresta do Acampamento Meio-Sangue.O trio vai em busca de Buford e ao chegarem no local da "batalha do Labirinto", Piper avista a mesa. Eles são impedidos de capturá-la quando um grupo de ménades, ninfas seguidoras de Dionísio, surge no local. Depois de matarem um drakon, elas descobrem os três semideuses. Leo afirma que ele é o deus do vinho e tenta escapar, mas é logo desmascarado. Os três fogem  em seguida, com Jason indo atrás de Bufford e Piper e Leo voltando para o esconderijo deste último para preparar uma armadilha para capturar as ménades.Leo dá a Piper um botão e pede para ela distrair as ninfas. O garoto rapidamente monta uma armadilha e quando as ménades se reagruparam e tentam atacá-lo, Piper ativa o seu aparelho e desencadeia uma festa, distraindo as ménades. O semideus lança uma bola de discoteca que se transforma em uma rede de Hefesto dourada, aprisionando-as. Jason logo aparece junto com Buford e Leo freneticamente instala o sincopatizador no Argo II para evitar a explosão.Depois disso, Quíron parabeniza o trio por capturarem as ninfas e promete mandá-las para Atlantic City. Jason, Leo e Piper então celebram a véspera de Natal com os demais campistas naquela noite e fazem um brinde à sua amizade.
Nomeada Filho da magia na versão brasileira, a história começa com o Dr. Claymore fazendo uma palestra sobre seu novo livro. No final ele pede uma pergunta ao público, e um menino no meio da multidão lhe questiona porque não era possível parar a morte. Claymore responde com inteligência e vai embora. Depois, a senhora Lâmia, anfitriã da palestra, felicita-o pelo sucesso do evento. Mais tarde, o garoto, chamado Alabaster Torrington, lhe dá seu endereço esperando obter uma resposta para sua pergunta. Naquela noite o autor recebe uma ligação misteriosa de Lâmia pedindo o endereço do menino, mas ele se recusa a informar e desliga.Quando Claymore dorme, ele tem uma visão de Alabaster pedindo ajuda para sua mãe contra sua irmã que tentava matá-lo, mas a mulher se recusa a interferir. Ao acordar já no dia seguinte, ele pega sua pistola e vai tomar café da manhã na cafeteria de Burly Black. No entanto, é interrompido e ameaçado por Lâmia, revelando-se ser um monstro. Ela manipula a névoa de modo que Burly não percebesse e tenta atacar o escritor, mas Claymore usa sua arma para retardar a criatura. Ele também descobre que assim como Alabaster, Lâmia é filha a deusa e Hécate e além disso imortal.O monstro incendia a cafeteria usando um feitiço e mata Burly. Claymore escapa no carro deste e vai até a casa do garoto. Lá ele descobre que o menino vivia com um nebuliforme na forma de um homem mais velho e usava sua magia para se defender de Lâmia. Depois de uma batalha contra a criatura, Alabaster descobre um feitiço  para pará-la e Claymore se sacrifica depois de ser capturado por ela para fazer o garoto realizar o encantamento. O homem acaba no rio Estige, onde é resgatado por Hécate. A deusa revela que impediu Alabaster de concluir a magia pois não queria ver nenhum de seus filhos mortos. Ela informa que tinha separado os dois para evitar confrontos futuros e então revive Claymore na forma de um nebuliforme para ajudar Alabaster em sua jornada.
Além dos quatro contos o livro tem uma carta de apresentação escrita por Rick Riordan, o "escriba" do Acampamento Meio-Sangue, além de uma breve explicação da motivação do autor para escrever The Lightning Thief, o primeiro título da série Percy Jackson & the Olympians. Após a conclusão do segundo conto foi apresentada uma "entrevista" com George e Martha, as cobras do caduceu de Hermes. Entre as histórias também havia passatempos, como um quebra-cabeça e um quiz, e imagens dos personagens e dos cenários da casa de Halcyon, da caverna de Caco e do esconderijo de Leo.
Luke Castellan: Semideus filho de Hemes. Ao chegarem na casa indicada pela estátua de Robert E. Lee, ele usa seu poder de destrancar fechaduras para entrar no local. Depois de Halcyon revelar um cofre com um tesouro, Luke outra vez é capaz de abrir o artefato. Mais tarde, os dois produzem fogo grego utilizando utensílios da casa para derrotarem os leucrotas. Quando Halcyon se sacrifica para ele e Thalia escaparem do local, Luke promete que não se deixaria ser atormentado pelos deuses do Olimpo. A dupla ainda conhece Annabeth em um beco e a adotam como sua irmã mais nova, com Luke dando-lhe a faca de Halcyon.Thalia Grace: Semideusa filha de Zeus. Na casa de Halcyon, tenta abrir uma janela mas é atacada pelas cortinas encantadas e salva por Luke. Quando Halcyon revela seu tesouro, ela percebe a intenção de Amalteia fazê-la encontrar aquilo. Luke abre o cofre e a garota pega o bracelete que estava dentro; ela tenta ativar o objeto mas não consegue. Thalia ainda invoca um raio para finalizar a receita de fogo grego. Depois de incendiarem a casa para fugirem dos leucrotas, um dos monstros os persegue e Luke descobre como ativar a pulseira usando a palavra Aegis. Thalia fala e o escudo surge em suas mãos, espantando a criatura.Halcyon Green: Filho de Apolo, foi amaldiçoado por seu pai depois de usar seu dom de profecia para salvar uma semideusa, dando-lhe sua adaga como forma de gratidão. O deus forçou-o a usar a pele de Píton, tirou-lhe sua fala e o trancou dentro de sua casa de infância, uma mansão em Richmond, onde era guardado pelos leucrotas, que foram ligados a seus pensamentos e poderiam falar por ele. As criaturas o mantinham vivo como isca para atrair os semideuses que procuravam por seu tesouro. Esta tinha sido a forma de Apolo lembrá-lo de que sua voz levava os outros a destruição. Depois dos jovens serem comidos, ele roubava os outros suprimentos para alimentar-se. Ele decidiu criar um diário, preenchendo-o com suas anotações e previsões do futuro. Quando Halcyon decide sacrificar-se para salvar Thalia e Luke, ele dá o diário e a adaga para este último e o faz prometer que não cometeria seus mesmos erros.Annabeth Chase: Semideusa filha de Atena, foi encontrada e adotada por Luke e Thalia quando tinha sete anos. Em The Staff of Hermes, ela pergunta pela surpresa que seu namorado Percy Jackson havia planejado para o aniversário de um mês de namoro deles. Antes de ter uma resposta, Hermes aparece e manda o casal em uma missão para encontrar seu caduceu. Ela rastreia Caco, o ladrão, através de seu escudo com visor e o seguem até uma caverna no subsolo do Meatpacking District. Eles derrotaram o monstro quando Annabeth o levanta com um guindaste e Percy usa o caduceu de Hermes para destruí-lo. Como recompensa, o deus dá aos dois um jantar em Paris.Percy Jackson: Semideus filho de Poseidon, tinha esquecido da promessa de realizar um jantar para Annabeth, mas antes de confessar foi interrompido por Hermes. Na caverna, os dois lutam com Caco pela arma do deus, mas depois de quase morrerem, escapam do lugar quando Percy explode os esgotos, inundando o local. Na superfície, ele recupera o caduceu e usa seu "modo laser" para derrotar o gigante.Leo Valdez: Semideus filho de Hefesto, acidentalmente lustra Buford, uma mesa autômata, com Windex em vez de Lemon Pledge. Como resultado, Buford fugiu com os dois sincopatizadores essenciais para construir o motor do Argo II, a trirreme responsável por levar os setes semideuses da "nova grande profecia" para a Europa. Leo, em pânico, pede ajuda para Jason e Piper. Os três entram na floresta do Acampamento Meio-Sangue e encontram as ménades. Leo finge ser Dionísio para agradar as ninfas, mas é logo desmascarado. De volta ao seu esconderijo, o garoto arma uma armadilha e prende as ménades em uma rede de Hefesto. Leo também consegue colocar o sincopatizador no motor do navio, impedindo a explosão da floresta.Jason Grace: Semideus filho de Júpiter, a versão romana de Zeus. Quando ele, Leo e Piper são atacados pelas ménades, o grupo se separa e Jason vai em busca de Buford, que consegue retornar com a mesa a tempo de Leo inserir o sincopatizador no motor do Argo II.Piper McLean: Semideusa filha de Afrodite, distraiu as ménades enquanto Leo armava uma armadilha para capturá-las dentro de seu esconderijo.Alabaster Torrington: Semideus filho de Hécate, lutou do lado de Cronos durante a batalha de Manhattan. Quando o titã perdeu, ele pediu para sua mãe continuar lutando, desde modo irritando os outros deuses olimpianos. No entanto, ela aceitou um acordo de paz e Alabaster foi exilado para não corromper os outros filhos da deusa. Após isso, começou a ser perseguido por Lâmia, um monstro também filho de Hécate que não podia morrer. O garoto passou a usar sua magia para se proteger e por fim pediu ajuda ao Dr. Claymore para derrotar o monstro definitivamente. Lâmia cerca os dois na casa de Alabaster, que descobre um feitiço para derrotá-la, mas é impedido de executá-lo por sua mãe. Entretanto Hécate separa os dois para acabar com a perseguição.Dr. Howard Claymore: É um humano que conhece Alabaster durante uma de suas palestras. Depois do menino dar seu endereço, Lâmia o confronta no dia seguinte em uma cafeteria e incendia o lugar, matando o gerente Burly Black. Claymore retarda o monstro usando sua pistola e vai até a casa de Alabaster. Quando este descobre um feitiço para matar sua irmã, ela captura Claymore, que se sacrifica para o garoto realizar a magia. Ele acaba no rio Estige, mas é salvo por Hécate. Ela o renasce como um nebuliforme para fazer companhia a Alabaster em seu exílio.
The Demigod Diaries foi lançado originalmente nos Estados Unidos em 14 de agosto de 2012 com versões em capa dura e digital. Um audiolivro narrado por Jesse Bernstein, Nick Chamian, Joshua Swanson e Aaron Groben foi disponibilizado na mesma data. O livro vendeu mais de 200 000 unidades em 2012 e ficou no topo da lista de de best-sellers do The New York Times. A edição brasileira foi publicada pela editora Intrínseca e lançada em em 3 de maio de 2013 junto com A Marca de Atena, ficando entre os vinte livros de ficção mais vendidos na primeira semana de junho de 2013 segundo o ranqueamento da revista Veja.
O livro recebeu críticas geralmente positivas. No Goodreads tem uma pontuação média de 4,2 de um total de cinco estrelas baseado em mais de 29 000 avaliações. Escrevendo para o PPLD Teens, Gillian P. considerou todas as histórias muito divertidas, cada qual "com muitas aventuras e embaladas com humor", destacando principalmente o conto com Luke por apresentar o passado do personagem. O revisor também achou a história de Haley Riordan bem escrita, mas séria demais comparado ao resto do livro. Stephanie do Chasm of Books elogiou principalmente a interação entre Leo, Jason e Piper e todo o desenrolar da trama deles. Entretanto achou decepcionante o último conto ser apresentado sobre a perspectiva de Claymore, comentando que a história seria mais interessante e informativa se Alabaster fosse o narrador.Escrevendo para o Common Sense Media, Barbara Schultz comentou que embora o livro não fosse muito bom, oferecia uma "experiência de leitura similarmente divertida" com os outros títulos de Riordan. A revisora também destacou as diferenças entre a narrativa do autor e de seu filho como a abordagem do tema de vida após a morte, rotulando o trabalho de Haley como "impressionante para um escritor adolescente". Uma resenha publicada pelo Publishers Weekly avaliou o audiolivro. Nick Chamian, Jesse Bernstein, Joshua Swanson e Aaron Groben foram elogiados por suas "boas performances que capturaram a essência do mundo fantástico de Riordan com uma caracterização vocal sólida".Nas resenhas em português, Os Diários do Semideus também teve avaliações positivas. Jhon Araújo do Sobre Sagas ficou impressionado com a narrativa mais "objetiva e fria" de Haley, afirmando ainda ser o melhor livro complementar escrito por Riordan. A análise feita pelo blog Afins e Livros considerou o enredo de Percy e Annabeth o melhor por conta da volta da narração em primeira pessoa feita por Percy, enquanto a história de Leo, Jason e Piper foi a mais chata. Cleson Cruz do Papiro Digital gostou da leitura fácil e das breves descrições, dando atenção especial a diagramação da edição brasileira, comentando ainda que era uma "leitura obrigatória para fãs de Os Heróis do Olimpo".
Riordan, Rick (2013). Os Diários do Semideus (edição digital) 1ª ed. Rio de Janeiro: Intrínseca. ISBN 978-85-8057-317-6

The Division Bell é o décimo quarto álbum de estúdio da banda britânica de rock Pink Floyd. O disco foi lançado em 28 de março de 1994 no Reino Unido pela EMI Records e em 5 de abril nos Estados Unidos pela Columbia Records.  É o segundo sem o baixista Roger Waters.
Suas canções foram escritas principalmente pelo guitarrista David Gilmour e pelo tecladista Richard Wright e tem como principal tema a falta de comunicação, junto com outras questões como o isolamento, conflitos e autodefesa. Foi gravado em vários estúdios entre 1993 e 1994, incluindo o Britannia Row Studios e o barco-estúdio de David Gilmour, Astoria. A equipe de produção escolheu o produtor Bob Ezrin, o engenheiro Andy Jackson e o saxofonista Dick Parry para trabalharem na obra. A esposa de Gilmour, Polly Samson, coescreveu muitas das letras do álbum e Wright contribui como vocalista principal em um trabalho do Pink Floyd pela primeira vez desde The Dark Side of the Moon, de 1973.
O disco foi número um no Reino Unido e nos EUA, mas recebeu críticas negativas. Seu lançamento foi seguido imediatamente por uma turnê nos EUA e na Europa. The Division Bell foi certificado de ouro, platina e dupla platina nos EUA em Junho de 1994, e platina tripla em janeiro de 1999. A canção "Marooned" ganhou um Grammy Award na categoria de "Melhor Performance de Rock Instrumental" em 1995.
Grande parte do álbum lida com questões de comunicação e de que muitos dos problemas da vida podem ser resolvidos através do diálogo.  O tema geral se reflete no título do álbum, The Division Bell, que foi inspirado nos sinos da divisão do Parlamento do Reino Unido, tocado quando ocorre uma divisão de opiniões entre os parlamentares, o que indica o momento de haver uma votação. O próprio álbum e algumas canções são interpretadas como referências ao estranhamento entre o ex-membro Roger Waters e os outros integrantes da banda. Entretanto Gilmour negou que o álbum é uma alegoria sobre a separação, dizendo: "Eu não acho que ele é. Há um par de menções que deram a entender que poderia ou não ter algo a ver com ele. Mas tudo que vi das pessoas resulta que o que elas pensam trata-se de algo extremamente impreciso. Eu gosto disso. Estou muito feliz por as pessoas interpretarem-o da maneira que quiserem. Mas talvez um pouco de cautela deve ser tomada..." Segundo Polly Samson, coautora de várias canções do álbum, "Poles Apart" tem o seu primeiro verso inspirado em Syd Barrett, enquanto o segundo faz referências a Waters.Produzido apenas alguns anos após a queda do bloco do Leste, a canção "A Great Day for Freedom" justapõe a euforia geral, como a queda do Muro de Berlim com a limpeza étnica e o genocídio que se seguiu na Iugoslávia. Em "Keep Talking" foram utilizadas amostras de voz de Stephen Hawking. Gilmour ouviu pela primeira vez as palavras do professor em uma propaganda de televisão,  e ficou tão comovido com Hawking que entrou em contato com a empresa que fez o anúncio para obter permissão para usá-la nas gravações do álbum. Enfatizando o tema geral da má comunicação, no fim do álbum pode ouvir-se o enteado de Gilmour, Charlie desligando o telefonema durante uma conversa com um empresário dos Floyd, Steve O'Rourke, que tinha pedido para aparecer em um álbum da banda.
Em janeiro de 1993, Gilmour, Mason e Wright começaram a improvisar novas músicas em uma sessão de gravação no Britannia Row Studios. Embora estivessem inicialmente apreensivos em gravar juntos novamente, após o primeiro dia a confiança melhorou e logo depois, o baixista Guy Pratt (que desde o final da turnê A Momentary Lapse of Reason se tornou o namorado da filha de Wright, Gala Wright) foi convidado para contribuir com as gravações. De acordo com Mason, "Ocorreu um fenômeno interessante, foi que a contribuição de Guy começou a mudar a atmosfera das músicas que tínhamos criado antes." Sem os problemas jurídicos vivenciados durante a produção do seu álbum anterior, Gilmour ficou mais tranquilo, e viu que a banda estava "conseguindo algo" e simplesmente pressionou o botão de gravação. Em um ponto, Gilmour gravou secretamente Wright tocando teclado, material que mais tarde se tornou a base de três canções.
As improvisações gravadas pela banda ajudaram a estimular o processo criativo e após duas semanas, tinham cerca de 65 peças de música. Com o engenheiro Andy Jackson de volta e Bob Ezrin contratado como coprodutor, a produção foi transferida para o barco e estúdio de gravação de Gilmour, o Astoria. A banda ouviu tudo e votaram em cada faixa, peneiraram o material até chegarem a 27 músicas. Segundo Mason eles tinham material o suficiente para fazer um outro álbum, que foi chamado de The Big Spliff. Removendo algumas das peças e juntando outras, eventualmente ficaram com quinze canções, antes de cortar mais algumas e finalmente chegaram a onze canções. A seleção de músicas foi baseada em um sistema de pontuação em que cada um dos três membros deram uma nota de um a dez para cada música candidata, um sistema um pouco distorcido pela decisão de Wright de conceder dez pontos para suas canções e pouco as outras. Contratualmente, o tecladista não era membro oficial da banda, o que o incomodava; Wright depois disse: "Isso chegou muito perto de um ponto onde eu não ia fazer o álbum, porque não sentia que o que havíamos combinado era justo." Apesar de sua frustração, ele decidiu ficar e receber seu primeiro crédito como compositor em um álbum do Pink Floyd desde Wish You Were Here de 1975.A esposa de Gilmour, Polly Samson, também recebeu créditos como compositora. Inicialmente, seu papel se limitou a apoiar e incentivar o seu marido, mas ela ajudou Gilmour a escrever "High Hopes", canção sobre a infância e adolescência de Gilmour em Cambridge. Mais tarde, seu papel foi se expandindo para outras seis canções, algo que não se coaduna com Ezrin. Em entrevista à revista Mojo, Gilmour admitiu que as colaborações de Samson, "irritou o produtor", embora depois Ezrin disse que sua presença foi uma inspiração para o guitarrista. Ela também ajudou Gilmour, que, após seu divórcio, tinha desenvolvido o hábito de usar cocaína.Antes de iniciar o trabalho de gravação, entraram no estúdio o tecladista Jon Carin e o baterista Gary Wallis para completar a banda. Também cinco cantores foram contratados para o chorus, incluindo Sam Brown e a cantora que participou da turnê Momentary Lapse, Durga McBroom. Neste ponto, a banda mudou-se para o Olympia Studios e gravou a maioria das faixas "vencedoras" em uma semana. Depois de uma pausa no verão, eles voltaram ao Astoria para gravar mais faixas de apoio. Ezrin trabalhou os sons de bateria enquanto o compositor e maestro Michael Kamen fez os arranjos de cordas. O saxofonista Dick Parry tocou pela primeira vez em um álbum do Pink Floyd depois de quase 20 anos, participando da faixa "Wearing the Inside Out", enquanto Chris Thomas terminou a mixagem do disco. Entre setembro e dezembro foram feitas sessões de gravação e mixagem no Metropolis Studios em Chiswick e no The Creek Recording Studios, em Londres. Em setembro, a banda realizou um concerto beneficente em Cowdray House, Midhurst.
Com a ajuda do técnico de guitarra de Gilmour, Phil Taylor, Carin conseguiu encontrar uma loja com alguns dos teclados antigos da banda, incluindo um órgão Farfisa. Alguns dos sons destes instrumentos foram utilizados nas faixas "Take It Back" e "Marooned". Carin recebeu o apoio de Ezrin nos teclados, enquanto Durga McBroom foi responsável pelos vocais com Sam Brown, Carol, Jackie Sheridan e Rebecca Leigh-White.Gilmour usou vários estilos diferentes no álbum. "What Do You Want From Me" tem influências do Chicago blues e "Poles Apart" tem vários tons folk. Nos solo de guitarra em "Marooned", Gilmour usou um pedal Digitech Whammy para elevar as notas em uma oitava. Em "Take It Back" usou um EBow (um dispositivo que simula o som de uma guitarra tocando com um arco), em uma Gibson J-200 através de um aparelho de efeitos.
Para evitar a concorrência com outros lançamentos de álbuns (como tinha acontecido com A Momentary Lapse), o Pink Floyd fixou uma data limite que ia até abril de 1994, quando eles iriam começar uma nova turnê. Em janeiro daquele ano, porém, a banda ainda não tinha decidido qual seria o título do álbum. A lista de nomes cogitados incluía Pow Wow e Down to Earth. Em um jantar, o escritor Douglas Adams, estimulado pela promessa de pagamento de cinco mil libras para a sua instituição de caridade favorita, Environmental Investigation Agency, propôs The Division Bell (usado nas letras e "High Hopes"), que acabou sendo aceito.Storm Thorgerson, colaborador de longa data da banda fez a arte para o novo álbum. Ele levantou duas enormes cabeças metálicas com uma medida de aproximadamente um ônibus panorâmico, em um campo perto de  Ely, uma pequena cidade em Cambridgeshire. As esculturas foram colocados juntas e fotografados de perfil para criar a ilusão de que não só estavam um na frente do outro ou falando, mas que também apresentasse ao espectador um terceiro rosto. As esculturas foram desenhadas por Keith Breeden e construídas por John Robertson. A construção que aparece entre elas é a catedral de Ely.O álbum foi lançado no Reino Unido e EUA em CD, LP e cassete, cada um com seu próprio formato e etiquetas específicas. Para o lançamento do cassete, Aden Hynes produziu duas esculturas de sete metros e meio e fotografadas de uma maneira semelhante as duas cabeças de metal. A obra de arte dentro do encarte do CD gira em torno de um tema similar, com a imagem das duas cabeças formadas por vários outros objetos, tais como jornais ("A Great Day for Freedom"), vidro colorido ("Poles Apart") e luvas de boxe  ("Lost for Words"). Nas páginas dois e três tem um retrato do Observatório de Silla, no Chile. A caixa do CD tinha o nome de Pink Floyd impresso em braile no lado esquerdo frontal.
Em 10 de janeiro de 1994 foi feita uma coletiva de imprensa para anunciar o lançamento do novo álbum na US Naval Air Station na Carolina do Norte, EUA.  Para o lançamento que a banda fez no Reino Unido em 21 de março foi usado um dirigivel A60, translúcido e pintado para parecer um peixe e levava os jornalistas em uma excursão em torno de Londres. Eles também usaram um dirigível que brilhava no escuro para voar na Europa do Norte.O álbum foi lançado em 28 de março no Reino Unido pela EMI e em 4 de abril nos Estados Unidos pela Columbia Records, ficando imediatamente em primeiro nas paradas de ambos os países.
Foi certificado de ouro e prata no Reino Unido em 1 de abril de 1994, platina um mês depois e dupla platina em 1 de outubro. Nos Estados Unidos foi certificado de ouro, platina dupla em 6 de Junho de 1994 e platina tripla em 29 de janeiro de 1999.
Apesar das fortes vendas, a recepção da crítica foi, em geral, pobre.  O crítico da Entertainment Weekly, Tom Sinclair, deu ao álbum uma nota "D", comentando que "a cobiça é a única explicação possível para este álbum simples e estúpido, marcado pela fusão de rock progressivo e um New age que adoece". Tom Graves da Rolling Stone criticou Gilmour, alegando que os seus solos de guitarra "Uma vez foram o centro da banda, de modo articulado, melódico e bem definido como qualquer um no rock, mas agora acomoda e atravessa os ramos, tornando-os tão esquecível quanto eram uma vez indelével". Em uma revisão mais recente, Graeme Thomson, da Uncut, têm feito criticas mais positivas ao álbum: "As três primeiras músicas é um retorno extremamente impressionante para algo muito próximo à essência eterna do Pink Floyd, e grande parte do resto mantém um poder silencioso e uma qualidade meditativa que trai um genuíno senso de unidade".O álbum foi indicado para "melhor álbum de artista britânico" no Brit Awards 1995, mas perdeu para o álbum Parklife do Blur. Em março de 1995 a banda recebeu um Grammy para "Melhor Performance de Rock instrumental" para a música "Marooned"
Dois dias após o lançamento do álbum, a The Division Bell Tour teve início no Sun Life Stadium, no subúrbio de Miami. A setlist começou com a canção "Astronomy Domine", de seu álbum de estreia, antes de passar para as faixas de A Momentary Lapse of Reason de 1987, e The Division Bell. Também foram incluídas músicas dos álbuns Wish You Were Here, Dark Side of the Moon e The Wall.Participaram da turnê os músicos de apoio  Sam Brown, Jon Carin, Claudia Fontaine, Durga McBroom, Dick Parry, Guy Pratt, Tim Renwick e Gary Wallis. A turnê continuou pelos Estados Unidos entre abril e meados de junho, antes de chegar ao Canadá e depois retornar aos EUA em julho. Quando a turnê chegou à Europa no final de julho, Waters foi convidado a entrar na banda, o que foi rejeitado, além de mostrar sua insatisfação com o fato de algumas músicas da banda voltassem a serem tocadas em grandes shows. Na primeira noite da turnê pelo Reino Unido, em 12 de outubro, uma plataforma com 1200 pessoas caiu, mas mesmo sem graves feridos, o concerto foi adiado.Durante a turnê, uma pessoa anônima chamada Publius postou uma mensagem em um grupo de notícias na internet, convidando os fãs a resolverem um enigma, supostamente escondido no novo álbum. A veracidade da mensagem foi demonstrada quando luzes brancas na frente do palco em uma performance em East Rutherford projetaram as palavras "Enigma Publius". Durante um concerto televisionado em Earls Court, em outubro de 1994, se projetou a palavra "enigma" no fundo do palco. Mason disse mais tarde que Publius Enigma existia e tinha sido instigado pela gravadora, e não pela banda. O enigma nunca foi solucionado.A turnê terminou em 29 de outubro de 1994, no Earls Court Exhibition Centre sendo o último show da banda até o Live 8, em 2005. Estima-se que cerca de 5,3 milhões de ingressos foram vendidos, com uma renda bruta de cerca de US $ 100 milhões.  Um álbum ao vivo da turnê, chamado Pulse e vídeo de um concerto, com o mesmo nome (que foi filmado em 20 de Outubro de 1994) foram lançados em junho de 1995.

"The Eleventh Hour" (intitulado "A Décima Primeira Hora" no Brasil) é o primeiro episódio da quinta temporada da série de ficção científica britânica Doctor Who, transmitido originalmente através da BBC One e BBC HD em 3 de abril de 2010. A partir desta temporada, houve uma mudança completa na equipe de produção e no elenco, com Steven Moffat assumindo o papel de showrunner, produtor executivo e roteirista chefe da série, cargo anteriormente ocupado por Russell T Davies. O episódio foi escrito por Moffat e dirigido por Adam Smith.
Na história, o Doutor (Matt Smith), recém-regenerado, acaba caindo com sua máquina do tempo, a TARDIS, no pequeno vilarejo inglês de Leadworth, onde conhece uma jovem escocesa chamada Amelia Pond (Caitlin Blackwood). Ele é forçado a ir embora, mas promete a garota retornar em cinco minutos. No entanto, o Doutor volta somente após doze anos e é confrontado por Amelia, agora conhecida como Amy (Karen Gillan), que não confia mais nele. O Doutor então tenta reganhar a confiança de Amy para ajudá-lo a encontrar o Prisioneiro Zero, um alienígena multiforme, e entregá-lo à polícia galáctica, os Atraxi, antes que eles destruam a Terra.
Este é o primeiro episódio de Smith como a décima primeira encarnação do Doutor e de Gillan como sua nova acompanhante. Também apresentou Arthur Darvill como o namorado de Amy, Rory Williams, que se tornaria membro do elenco principal a partir da sexta temporada. Apesar da tradição do programa em dedicar a primeira história de um novo Doutor para descansá-lo depois da regeneração, Moffat decidiu fazer o de Smith salvar o mundo. Ela também configura o arco de história principal da temporada, introduzindo as rachaduras no universo. "The Eleventh Hour" foi visto por 10,08 milhões de telespectadores no Reino Unido, sendo a estreia de temporada mais vista desde "Rose". Também foi o episódio mais assistido no BBC iPlayer e na BBC America nos Estados Unidos até aquela data.
Após se regenerar no final do último episódio, o Décimo primeiro Doutor cai com sua máquina do tempo danificada, a TARDIS, no vilarejo inglês de Leadworth em 1996. Ele encontra Amelia Pond, uma menina de sete anos. Enquanto espera o autorreparo da TARDIS, ele vai descobrindo seu novo corpo e seu paladar, o qual tem aversão a muitos alimentos, a não ser o sabor de "creme de peixe" (um prato inventado por ele que consiste em palitos de peixe e creme). Amelia mostra ao Doutor uma rachadura na parede do seu quarto, a qual ele percebe ser uma fenda no tempo e espaço; ao abri-la brevemente, o Doutor descobre que os Atraxi, uma polícia galáctica, estão à procura do foragido Prisioneiro Zero. Então o sino do claustro da TARDIS toca e o Doutor volta para a máquina, precisando viajar no tempo para evitar o aquecimento do sistema. No entanto, ele promete para Amelia voltar em cinco minutos. A garota prepara uma mala e espera perto de onde a TARDIS tinha partido.O Doutor volta somente após doze anos e ao procurar pela casa, é nocauteado e algemado por Amelia, agora chamada apenas de Amy. Seu fascínio na espera de seu retorno a levou a criar brinquedos e histórias sobre ele, sendo ridicularizada pelos outros moradores. O Doutor então revela a Amy que o Prisioneiro Zero ficou escondido em uma sala na sua casa que ela nunca tinha notado, devido a um filtro de percepção. Depois de se aventurar no quarto, ela liberta o Doutor e os dois escapam de um ataque da criatura.Pouco depois, os Atraxi chegam à órbita da Terra, alertado sobre a "incineração da residência humana" (ou seja, todo o planeta), caso o Prisioneiro Zero não se entregue. Depois de conhecer o namorado de Amy, Rory Williams, o Doutor percebe que o Prisioneiro Zero, um multiforme capaz de assumir a forma de qualquer ser inconsciente ao formar uma ligação telepática com eles, está usando os corpos dos pacientes em coma de um hospital próximo. Ele usa um laptop para começar uma reunião on-line com especialistas científicos a fim de discutir a situação dos Atraxi e envia instruções para eles.O Doutor chega ao hospital a tempo de salvar Amy e Rory do Prisioneiro Zero. Ele então revela que criou um vírus informático para transmitir o número "zero" em todos os dispositivos do mundo e cuja origem é o celular de Rory, onde há imagens dos pacientes em coma, identificando a criatura sob qualquer forma. No entanto, o Prisioneiro Zero se transforma no Doutor e na jovem Amelia, com quem ele conseguiu criar uma ligação telepática durante doze anos. O Doutor percebe que Amy pode escutá-lo e manipula seu subconsciente para fazê-la lembrar da forma do mostro em sua casa. Isso o força a revelar sua verdadeira identidade; deste modo, ele é identificado pelos Atraxi e capturado. Antes de ser transportado, o Prisioneiro Zero avisa ao Doutor que "o silêncio cairá". A frota Atraxi parte, mas o Doutor, invocando a Proclamação das Sombras, ordena seu retorno e repreende-os por ameaçar a Terra. Ele mostra imagens dos invasores alienígenas que tentaram apoderar-se ou destruir a Terra, mas que foram derrotados por suas encarnações passadas, fazendo-os fugir.O Doutor volta para a TARDIS já reparada e parte antes que Amy e Rory possam segui-lo, mas retorna dois anos depois. Embora Amy ainda esteja chateada, ela prontamente aceita sua oferta  para viajarem juntos. Após partirem, o quarto de Amy é exibido, onde, ao lado de seus brinquedos e desenhos do "Doutor maltrapilho", encontra-se um vestido de noiva.
"The Eleventh Hour" marcou várias mudanças na equipe de produção. Steven Moffat sucedeu Russell T Davies como showrunner, produtor executivo e roteirista chefe. Piers Wenger e Beth Willis substituíram Julie Gardner como produtora executiva. Um novo logotipo foi incorporado a uma nova sequência de abertura e uma nova versão da música-tema, composta por Murray Gold. No final de "The Eleventh Hour", o Doutor ganha uma nova chave de fenda sônica e tanto a parte interna e externa da TARDIS são remodeladas. O interior antigo da máquina foi mostrado no início do episódio; O Rotor do Tempo no console teve que ser reconstruído devido aos efeitos especiais explosivos usados em The End of Time.The End of Time foi o último episódio de David Tennant como o Décimo Doutor e marcou sua regeneração em Matt Smith. Originalmente, o plano de Moffat era escolher um ator de meia-idade para o papel, mas ele e Wenger preferiram ficar com Smith, de 26 anos, no que eles consideraram uma decisão fácil. Karen Gillan foi escolhida como a nova acompanhante do Doutor, Amy Pond; Gillan já havia aparecido no episódio "The Fires of Pompeii" na quarta temporada e foi sugerida a Moffat pelo diretor de elenco, Andy Pryor. Ela fez uma audição para o papel usando seus sotaques escocês e inglês. Só depois de ser escalada que Amy foi concebida como escocesa.A versão mais nova de Amy, conhecida como Amelia, foi interpretada pela prima na vida real de Gillan, Caitlin Blackwood. Embora Gillan tenha recomendado Blackwood, ela passou por audições rigorosas, não tendo nenhuma experiência prévia com atuação formal. "The Eleventh Hour" também marcou a estreia de Arthur Darvill como Rory Williams, que se tornou parte do elenco regular na sexta temporada. Moffat afirmou que Darvill se destacou na audição por perceber o "quão divertido" ele era. Nina Wadia, conhecida por sua participação em EastEnders, foi escolhida como a médica do hospital de Leadworth. Segundo a atriz, ela foi convidada para o papel por já ter trabalhado com Adam Smith anteriormente. Patrick Moore aparece como ele mesmo na videoconferência com uma breve intervenção, embora nem todas as suas falas tenham sobrevivido aos cortes de edição. O homem acima de Moore é o irmão de Adam Smith. Marcello Magni, que interpretou um homem personificado pelo Prisioneiro Zero que late como seu cachorro, já havia trabalhado como imitador canino.
O título do episódio é um jogo de palavras, referindo-se à introdução do Décimo primeiro Doutor e ao fato dele quase chegar tarde demais. No comentário do DVD, Moffat disse que a história originalmente se chamaria "The Doctor Returns" e era o roteiro mais difícil que tinha escrito, pois precisava apresentar um novo Doutor, uma nova acompanhante, convencer o público de que era um programa novo e antigo e entregar uma história rápida. Enquanto tradicionalmente o Doutor descansa depois de se regenerar, Moffat achou divertido fazê-lo salvar o mundo. Ele descreveu isso como uma comédia de um homem cujo dia continua piorando. Por achar clichê uma ambientação e um acompanhante de Londres, o autor usou como cenário a vila fictícia de Leadworth. Moffat, um escocês, debateu sobre ambientar um episódio em uma vila na Escócia, mas acabou optando pela Inglaterra, de acordo com a noção de Amelia como uma menina não convencional.Ao longo do episódio, o Doutor se comporta de forma errática, enquanto ele gradualmente se acostuma com seu novo corpo e paladar ao desenvolver uma nova personalidade. Willis afirmou que ele "finalmente se encaixou depois de escolher sua roupa nova". A cena do telhado não estava no roteiro original, e o Doutor simplesmente saía do hospital e voltava para a TARDIS. Moffat sentiu que ele não tinha recebido uma apresentação formal, e isso poderia ser feito ao escolher suas novas roupas, pois muitos Doutores anteriores escolheram as deles silenciosamente. O arco de história principal é o Doutor conhecendo Amy adulta. Segundo Moffat, com o tempo as relações entre o Doutor e seus companheiros tornaram-se muito maduras. Ele queria criar um relacionamento infantil como entre Peter Pan e Wendy, em vez de namorado e namorada. Ele acreditava que este era o tipo de relação dos espectadores com o Doutor, independentemente da idade. Quando o Doutor retorna para Amy, ela é uma pessoa muito diferente de quando eles se encontraram pela primeira vez. O autor explica que ela desenvolveu um elemento difícil e se tornou desconfiada e cínica devido a ele não retornar como prometeu, obrigando-a a aceitar que ele era um amigo imaginário. Rory estava completamente apaixonada por Amy, mas ela queria aventuras antes de admitir o mesmo. Moffat descreveu Rory como alguém que cresceu à sombra do Doutor imaginário de Amy.Moffat foi inspirado por uma rachadura na parede do quarto de seu filho para desenvolver a ideia do arco de história principal da quinta temporada. Ele imaginou que uma criança poderia pensar que algo interessante vivia dentro de tal fenda. O quarto escondido na casa de Amelia foi baseado no senho recorrente durante a infância de Moffat sobre uma sala escondida inexistente na casa de sua avó. Ele também estava ansioso para dar ao monstro um globo ocular gigante e comentou que o modelo do Atraxi – um globo ocular gigante em uma estrela – era fácil para as crianças desenharem, como ele mesmo costumava fazer com as criaturas de Doctor Who quando era criança. Esses aspectos refletem o princípio de "ameaças de escala doméstica" da série. Moffat escreveu uma cena para explicar o crime do Prisioneiro Zero, mas cortou-a porque achava que ninguém se importaria.A sequência de abertura, na qual o Doutor quase cai da TARDIS enquanto ela atravessa Londres, foi adicionada ao roteiro para fazer a ligação da conclusão de The End of Time com a máquina caindo no jardim de Amy. Moffat achou que seria engraçado se eles o exibissem saindo da TARDIS e quase caísse em Londres, deste modo começando o episódio estabelecido em uma cidade pequena de uma maneira grande. Ele também referenciou a cena de The House at Pooh Corner onde Tigrão diz gostar de tudo, mas depois rejeita todos os alimentos oferecidos até que ele finalmente acha gostoso extrato de malte. No episódio, o Doutor recém-regenerado rejeita uma variedade de alimentos, com exceção de palitos de peixe com creme, oferecidos por Amelia. Para Moffat, atrair as crianças era importante para o sucesso do show. A cena em que o Doutor cria o vírus usando o laptop de Jeff foi originalmente estabelecida em uma sala de aula onde ele usava os computadores dos alunos; isso foi alterado por motivos de produção. No episódio, o Doutor estala os dedos para abrir a TARDIS, um truque ensinado por River Song para sua encarnação anterior em "Silence in the Library" / "Forest of the Dead". Ele também repete as linhas "wibbley-wobbley, timey-wimey" e "alguns cowboys aqui" dos episódios "Blink" e "The Girl in the Fireplace", ambos escritos por Moffat.
A leitura do roteiro ocorreu em setembro de 2009. Embora seja o primeiro episódio da temporada, "The Eleventh Hour" não foi o primeiro a ser filmado. Ele foi encaixado no terceiro bloco de produção, após a conclusão dos episódios 2-5. Como Smith estava ciente de como seu Doutor seria, ele usou essa história para estabelecer o personagem. O plano era manter vestígios de David Tennant em Smith, mas os produtores executivos queriam que seu Doutor fosse "estranho". O episódio foi dirigido por Adam Smith, que foi atraído pelo "roteiro brilhante" e porque já tinha trabalhado com Matt Smith depois de vê-lo no palco. Smith foi convidado a dirigir "o mesmo, mas torná-lo um pouco diferente – os produtores não queriam algo radicalmente diferente, mas eles queriam que fosse diferente". O objetivo era torná-lo mais "cinematográfico" e mágico, e ele inspirou-se em E.T. e nos trabalhos de Tim Burton para isso.A casa de Amelia foi projetada para parecer "assustadora, mas comum" e remanescente de um castelo. A maioria das cenas baseadas em Leadworth foram filmadas na cidade de Llandaff, Cardiff, em 29 de setembro, 5 a 7 de outubro e em 20 de novembro de 2009. Em 5 de outubro foram tiradas para a sequência em stop motion que representa o processo de pensamento do Doutor. As fotografias foram feitas por membros da equipe de produção e não por computadores e o resultado não foi perfeito; no entanto, Adam Smith considerou que o trabalho passou uma sensação "orgânica". Devido a chuva intensa, as últimas cenas de Leadworth foram gravadas no dia 20 de novembro. A equipe de produção adicionou vários elementos cenográficos a área, como flores, sinais de rua e lembrancinhas específicas para a cidade.A cena do Doutor quase caindo da TARDIS foi filmada com Smith na frente de um chroma key, enquanto a tomada aérea de Londres foi realizada com um helicóptero. Smith achou difícil visualizar a cena, pois dependia muito de imagens geradas por computador. Quase toda a sequência é composta por efeitos visuais, incluindo uma TARDIS 3D que voa sobre Londres e um Doutor de computação gráfica pendurado na beirada na máquina durante as tomadas aéreas. Moffat percebeu que o Domo do Milênio era visível na versão final, portanto a cena não poderia ser definida em 1996, pois na época a construção do prédio não tinha sido finalizada. Em vez de regravar, Moffat explicou que a TARDIS estava prestes a voltar no tempo e se materializar no jardim de Amelia. Na pós-produção, 30 faixas de efeitos sonoros, música composta por Murray Gold especificamente para a sequência, e os "grunhidos e gemidos" de Smith foram adicionados. A música principal do trecho foi produzida por Nikki Wilson, que recebe um crédito de "agradecimento especial".Enquanto Amelia espera o Doutor no jardim, a câmera volta para sua casa onde algo, presumidamente o Prisioneiro Zero, passa correndo pela câmera. Na verdade, isso era uma filmagem destinada para a segunda parte do season finale da temporada, "The Big Bang", mas quando não se encaixou nesse episódio foi reciclada aqui. Originalmente, a cena onde o Doutor mostra a maçã que Amy lhe deu quando era criança foi cortada devido a problemas de ritmo e porque o fato havia sido estabelecido em uma cena anterior. Esta sequência então foi cortada e a com a maçã voltou. Devido à chuva, a cena em que o Doutor tenta obter a atenção do Atraxi com sua chave de fenda sônica precisou ser simplificada. Adam Smith baseou o estilo do confronto em um filme de Velho Oeste. A destruição da chave de fenda pouco depois foi alcançada com um efeito de faísca escondida dentro do artefato, ativada por uma carga elétrica que o atingiu por um fio elétrico passado dentro da manga de Smith e conectado a um receptor. O chefe de efeitos especiais Danny Hargreaves usou um controle remoto para ativar o dispositivo. Ao contrário dos relatos, o efeito não prejudicou Smith. A cena dos "palitos de peixe e creme" foi filmada em 12 tomadas. Os peixes eram, na verdade, uma comida com sabor de coco empanado; Smith calculou que tinha comido cerca de 14 deles.
"The Eleventh Hour" foi transmitido originalmente no Reino Unido pela BBC One e BBC HD em 3 de abril de 2010. A audiência do episódio naquela noite foi de oito milhões de espectadores. Os números consolidados finais subiram para 9,59 milhões na BBC One e 494 000 na BBC HD, alcançando 10,08 milhões de visualizações, a estreia mais vista desde "Rose" e o oitavo episódio mais visto de Doctor Who desde o seu retorno em 2005. A série foi o segundo programa mais assistido naquela semana na BBC One e o quarto mais visto em todos os canais. O episódio teve um Índice de Apreciação de 86, considerado "excelente".Também foi popular no serviço de streaming da BBC, o iPlayer. Dentro de uma semana, "The Eleventh Hour" teve 1,27 milhões de acessos, o recorde da plataforma até aquele momento. Continuou a se tornar o episódio mais solicitado de 2010 com 2,241 milhões de visualizações; Doctor Who foi nomeado o programa mais visto do ano no serviço.
"The Eleventh Hour" foi transmitido pela primeira vez nos Estados Unidos pela BBC America em 17 de abril de 2010 e no Canadá na mesma data pelo Space. Estabeleceu um recorde durante sua transmissão na BBC America, com média de 1,2 milhão de telespectadores, dos quais 0,9 milhões tinham idade entre 25 e 54 anos. O episódio também foi exibido na Austrália em 18 de abril pela ABC1. Além disso, pôde ser visto no serviço ABC iView dois dias antes da exibição na televisão. O programa foi transmitido somente duas semanas depois de ir ao ar no Reino Unido porque a BBC precisava de quinze dias para editar o Doctor Who Confidential: Cut Down. Não havia espaço para o extra Doctor Who Confidential devido o  episódio ter uma hora de duração, mas a ABC detinha os direitos e o disponibilizou no iView. O episódio foi exibido na Nova Zelândia em 2 de maio pelo Prime. No Brasil, "A Décima Primeira Hora" estreou na TV Cultura em 5 de junho de 2012. Registrou um ponto de audiência segundo o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE). Na época, cada ponto equivalia a 58 000 residências na Grande São Paulo. Também foi exibido no Syfy Brasil em 1 de abril de 2016."The Eleventh Hour" foi lançado em DVD e Blu-ray na Região 2 juntamente com os dois episódios seguintes, "The Beast Below" e "Victory of the Daleks", em 7 de junho de 2010. Foi então relançado no DVD da quinta temporada completa em 8 de novembro do mesmo ano. No Brasil, também foi publicado no DVD da quinta temporada em 4 de julho de 2015.
"The Eleventh Hour" teve avaliações positivas dos críticos. Escrevendo para o The Mail on Sunday, Sinclair McKay chamou a história de um "primeiro episódio hábil" que foi "embalado com piadinhas e uma sensação ainda mais fantástica do que antes. Mas tinha essa antiga combinação reconfortante de intensidade britânica, bizarrice e um senso do macabro". Ele também elogiou o desempenho "triunfante" de Gillan e a adaptação de Smith ao papel, concluindo: "Smith pode ser um dos melhores Senhores do Tempo". Benji Wilson do The Daily Telegraph escreveu: "Foi ridículo, mas parecia certo: louco, alienígena, novinho, mas muito antigo. A+ para o diretor de elenco. A+ para Smith". Ele também disse que Gillan "estava 110 por cento". Embora tenha comparado à composição em CGI de baixo orçamento do Prisioneiro Zero como um "excludente de rascunho", ele disse que Moffat "transformou uma fraqueza em força" ao fazer o monstro assumir a forma de humanos.
Daniel Martin do The Guardian chamou "The Eleventh Hour" de "um triunfo absoluto" e elogiou  a história por "sabiamente não desperdiçar muito tempo com uma regeneração instável". Embora tenha gostado do desempenho de Smith, Martin comentou que ele ainda "não estava sentindo" o [seu] bordão "Geronimo!". Patrick Mulkern, crítico da Radio Times, achava "óbvio" que o Doutor de Smith seria "grandioso", parabenizando ainda Gillan, embora não tivesse certeza a respeito da nova versão da música principal. O revisor também elogiou o roteiro de Moffat por "[oferecer] linhas engraçadas, [...] floreios de direção e uma série de reviravoltas rápidas". Sam McPherson do Zap2it deu ao episódio A+, dizendo que era "definitivamente" seu favorito, elogiando a estreia de Smith e de Gillan, bem como o redesenho da TARDIS. Paul Kerton, do mesmo website, elogiou Adam Smith por "manipular o episódio lindamente", dar profundidade na personagem de Amy e pela atuação de Matt Smith no papel de Doutor. No entanto, para ele os pontos baixos do episódio foram os "efeitos um pouco fracos" e "uma história ligeiramente leve". A nova sequência de abertura era "absolutamente linda", mas ficou cético com a nova variação do tema principal.Dave Golder, da revista SFX, deu a "The Eleventh Hour" a classificação máxima de cinco estrelas, comentando que Moffat capturou "a forma como as crianças percebem o Doutor", elogiando ainda as estreias de Smith e Gillan. Escrevendo para o The A.V. Club, Keith Phipps deu ao episódio um A-, explicando que "gostava muito" de Smith, mas não tinha certeza se o Décimo primeiro Doutor já estava separado do Décimo. Ele chamou Gillan de "triunfo instantâneo" e a história de sem "nenhuma exceção" das típicas "narrativas excepcionalmente fortes de Moffat, sentimentos agudos pelos personagens e um roteiro eficiente". Maureen Ryan do The Chicago Tribune afirmou que o episódio "funciona" como uma introdução, embora possa ser "engraçado de mais algumas vezes". Apesar de achar que a série estava em boas mãos com Smith e Gillan, ela ridicularizou o Atraxi por ser "alarmantemente estático e desinteressante" e a "pequena substância" da história. Matt Wales da IGN deu ao episódio nota oito, elogiando-o por se encaixar facilmente na continuidade do show, especialmente com o retrato de Smith do Doutor. No entanto, para ele o "argumento da calamidade" era o "elo mais fraco em um episódio de abertura soberbo" e o "conjunto inteiro de elementos díspares [...] nunca se juntam em um todo satisfatório". Embora não o tenha achado perfeito por ter "uma metade fraca" e "efeitos em CGI ligeiramente ultrapassados", Wales considerou-o "maravilhoso de muitas maneiras". O crítico do The New York Times Mike Hale escreveu que o episódio funcionava como "uma peça de maquinaria bem oleada", mas sem "nenhuma exuberância exagerada" da era Davies. Enquanto achou a personagem de Gillan "promissora", considerou o de Smith muito parecido com Tennant e ele "[precisaria] começar a moldar sua própria identidade no papel".O website Den of Geek selecionou o episódio como o destaque de Doctor Who em seu artigo "Os Melhores Episódios de Televisão de 2010". Um ano depois, após a transmissão da sexta temporada, o Digital Spy chamou o episódio de "ainda a melhor hora de Smith e Moffat". O website também nomeou "The Eleventh Hour" como o sétimo melhor episódio de todo o programa em 2013.O episódio recebeu algumas críticas dos telespectadores, que se queixaram da caracterização de Amy e sua profissão no "beijograma" como "muito sexy" para um programa familiar. Gillan defendeu sua personagem, alegando que meninas da idade de Amy geralmente usavam saias curtas, além disso, mostrava que ela tinha confiança. Já o produtor executivo, Piers Wenger, disse: "Toda a coisa do beijograma fazia parte do desejo de Steven de fazer a acompanhante do Doutor ser sincera e franca. Amy é provavelmente a acompanhante mais selvagem com o qual o Doutor viajou, mas ela não é promíscua".
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «The Eleventh Hour (Doctor Who)», especificamente desta versão.
Burk, Graeme; Smith?, Robert (6 de março de 2012). Who Is the Doctor: The Unofficial Guide to Doctor Who-The New Series 1ª ed. [S.l.]: ECW Press. ISBN 1550229842
Análises  de "The Eleventh Hour" no The Doctor Who Ratings GuideRomantizaçãoThe Eleventh Hour histórico da publicação em Internet Speculative Fiction Database
"The Falcon and the D'ohman" é o primeiro episódio da vigésima terceira temporada do seriado de animação The Simpsons. Foi exibido originalmente em 25 de setembro de 2011 pela Fox nos Estados Unidos. No episódio, a Usina Nuclear de Springfield contrata um guarda de segurança novo chamado Wayne e Homer logo se torna amigo dele. "The Falcon and the D'ohman" também revela o destino da relação entre os personagens Ned Flanders e Edna Krabappel, que foi iniciada no episódio anterior da série, "The Catch Ned-liest", que havia sido exibido em maio daquele ano.
A estrela convidada para o episódio foi o ator canadense Kiefer Sutherland que dublou Wayne. Esta foi a terceira vez que ele apareceu no seriado. O episódio também conta com uma aparição de Tom Colicchio, um chefe americano, que é jurado do programa Top Chef. Ele fez participação em uma sequência em que Marge sonha em ser um concorrente em um programa similar ao Top Chef. "The Falcon and the D'ohman" recebeu críticas contraditórias dos críticos de televisão, principalmente dirigidas à trama e, em destaque, às referências culturais.
"The Falcon and the D'ohman" traz uma referência ao episódio anterior da série, da vigésima segunda temporada, "The Catch Ned-liest", que foi ao ar em 22 de maio de 2011. Nesse episódio, os personagens Ned Flanders e Edna Krabappel começaram a namorar. O episódio termina com Homer e Marge Simpson dando aos espectadores, um link para o site oficial dos Simpsons, TheSimpsons.com, encorajando-os a ir no site e votar durante o verão de 2011, sobre se Ned e Edna devem ficar juntos. O resultado da pesquisa foi revelado neste episódio—a maioria, votou para o casal a permanecer em um relacionamento. De acordo com o produtor executivo Al Jean, a votação foi "muito forte em uma direção". Em uma entrevista antes do resultado apresentado, Jean garantiu que a votação era autêntica, e que os escritores não iriam desfazer a escolha dos telespectadores, acrescentando: "O que nossos fãs votaram, nenhum escritor poderá dilacerar".
Comic Book Guy abriu a estréia da temporada dizendo aos telespectadores que haveria dicas no episódio para a conclusão do romance entre Ned e Edna, após a introdução, onde Homer foge tarde do trabalho. Ao sair da Usina, ele fica surpreso ao descobrir que um guarda de segurança novo chamado Wayne foi contratado para Usina Nuclear de Springfield. Ele, repetidamente, tenta fazer amizade com Wayne, apenas para ser friamente evitado a cada tentativa. Enquanto isso, ao fazer biscoitos para Bart e Lisa, Marge descobre que ela se tornou uma competidora em um programa de culinária chamado Master Chef. O programa tem como jurado Tom Colicchio, que depois de elogiar seus biscoitos, concede-lhe uma cozinha nova como prêmio. No entanto, quando Marge para de competir, ela dá os biscoitos para seus filhos, que reclamaram do sabor, dizendo que eles não gostaram de mudanças.
Um dia, enquanto Wayne está caminhando para casa, cai uma forte chuva de granizo, então Wayne relutantemente concorda em deixar Homer levá-lo a Taverna do Moe, para uma bebida. Enquanto Wayne está no banheiro, Snake Jailbird trava a porta com a sua motocicleta colocando-a na frente da porta para roubar todos que estão no bar. Então Wayne reage, batendo em Snake, para se defender e defender à todos que estavão na Taverna. A história se espalha rapidamente e uma emissora de notícias local traz uma entrevista com Wayne por Kent Brockman. É descoberto que Wayne era altamente treinado pela CIA black ops agent, e que decidiu se esconder em Springfield. Ele é atormentado por flashbacks recorrentes de suas missões anteriores, que levá-o a agir, acidentalmente atacando o Sr. Burns, chefe da usina, o que resulta em sua demissão.
Homer permite que Wayne more na casa na árvore de Bart, porque ele não poderia mais pagar seu apartamento. Uma noite, Wayne fala alto sobre uma antiga missão em seu sono, fazendo com que os casais nas casas próximas percam o sono. Ned e Edna são um desses casais, que são mostrados segurando um ao outro na cama. Notícias sobre o que teria acontecido com o Sr. Burns são divulgadas no YouTube, e elas são vistas por um dos inimigos gângster de Wayne, Viktor, que está em Kiev, Ucrânia. Aparentemente, Wayne matou acidentalmente a esposa de Viktor com uma bala perdida em uma missão anterior. Assim, o gângster ucraniano e seus capangas sequestram e torturam Homer como isca para Wayne. Wayne rastreia Homer através de um dispositivo de rastreamento, mas sem saber que Homer o havia comido. Depois, Wayne liberta Homer e mata todos os gângsters da Ucrânia. Depois, Wayne decide deixar Springfield. No entanto, Marge sugere que Wayne consiga um emprego no Departamento de Veículos Motorizados de Springfield (DMV). No DMV, ele tem um flashback de quando ele era um prisioneiro na Coreia do Norte e foi forçado a escrever uma peça ridícula de um musical em homenagem a Kim Jong-il. Durante os créditos finais do episódio, Ned e Edna agradecem aos fãs que votarem para a sua relação continuar.
"The Falcon and the D'ohman" foi escrito por Justin Hurwitz e dirigido por Matthew Nastuk. O enredo do episódio se assemelha ao filme de David Cronenberg, A History of Violence. "The Falcon and the D'ohman" apresenta várias referências à cultura popular. Por exemplo, em uma sequência no início do episódio, Homer canta uma canção sobre como trabalhar na usina, com a mesma melodía da música "Walking on the Moon" da banda The Police. De acordo com Chris Ledesma, editor de música de The Simpsons, a equipe ficou muito feliz por ter obtido as faixas master originais do The Police sem o vocal. -"Este é um raro exemplo", disse. De acordo com Alf Clausen, quando a equipe precisa fazer a sua própria letra para uma canção de sucesso, geralmente eles organizam e registram um sound-alike, ferramenta que tenta captar todo o espírito e matrizes originais para que o público identifique de imediato a pista, mas de um jeito que lhes permitem adicionar os seus próprios vocais. O episódio também fez uso frequente da sequência "Dança dos Cavaleiros" do balé Romeu e Julieta de Serguei Prokofiev. A sequência teve de ser licenciada, pois estava sob copyright em muitas partes do mundo.Outra referência cultural aparece em um dos flashbacks de Wayne, no qual ele é visto recebendo treinamento especial contra inimigos, como Chucky do filme Child's Play e o jogador de basquete Kobe Bryant.
O vídeo do YouTube em que Viktor vê é uma referência aos The Gregory Brothers, criadores do popular web show Auto-Tune the News. Marge sonhou em se tornar um competidora em uma competição culinária paródiou o real concurso Top Chef. O chef americano Tom Colicchio, que é juiz no show, estrelou em "The Falcon and the D'ohman" como ele mesmo.O ator canadense Kiefer Sutherland estrelou em "The Falcon and the D'ohman" como o guarda de segurança Wayne. Este foi a terceira participação dele na série, sendo a primeira no episódio de 2006 "G.I. (Annoyed Grunt)" e a segunda no episódio de 2007 "24 Minutes". Como observado por Rick Porter do site Zap2it, a aparição de Sutherland em "The Falcon and the D'ohman" faz dele "uma das poucas estrelas convidadas de Simpsons que já apareceram mais de uma vez e dublaram personagens diferentes em vez dos moradores recorrentes de Springfield." Outros atores convidados que também já fizeram isto foram Albert Brooks, Jon Lovitz e Phil Hartman, todos eles interpretaram personagens recorrentes e que apareceram só uma vez. O personagem Wayne é parcialmente baseado no personagem Jack Bauer, da série 24. Após o episódio ir ao ar nos Estados Unidos, a imprensa informou que o mafioso ucraniano Viktor tem uma semelhança com o presidente ucraniano, Viktor Yanukovytch.
O episódio foi ao ar na Rede Fox nos Estados Unidos em 25 de setembro de 2011, como a estréia da vigésima terceira temporada de The Simpsons. Foi assistido por cerca de 8,08 milhões de pessoas durante a transmissão. Ele recebeu a avaliação 3,9 pela Nielsen Ratings, no demográfico para adultos com idades entre 18-49 (até três por cento a mais em diferença para a estréia da temporada passada), e uma quota de dez por cento. The Simpsons se tornou o programa de maior audiência em segundo lugar na demográfica 18-49 na  programação da noite da Fox Animation, terminando com uma pontuação maior do que The Cleveland Show e American Dad! mas uma avaliação mais baixa do que Family Guy. Contudo, The Simpsons foi o show mais assistido na programação em termos de número total de espectadores.
Desde sua exibição, o episódio tem recebido críticas contraditórias dos analistas de televisão. Kyle Lemmon, da revista Under the Radar, avaliou o episódio, dizendo que "se o episódio fosse avaliado em dez estrelas, ele daria três" e ainda concluindo que "este novo episódio raramente é baseado em qualquer tipo de realidade". Da mesma forma, Jesse Carp escreveu que o enredo mostra "essencialmente o que está de errado com o show e por isso que eu parei de assistir[...] Devido à quantidade infinita de material necessário para manter uma série que está no ar há vinte e três anos, eles têm que recorrer a tramas bizarras e intermináveis ​​para ficar interessante. Os melhores episódios, definitivamente contam com alguns elementos absurdos, mas que estão todos firmemente em um mundo bastante real de Springfield e seu elenco de personagens coloridos. Eu gostaria de ver mais do que isso. Eu sinto falta da época em que eles sabiam fazer episódios." disse.As referências culturais presentes no episódio atraíram críticas e elogios. As paródias presentes no episódio têm sido bastante elogiados por vários críticos. Hayden Childs do The A.V. Club comentou que o episódio "apresenta um par de gags visuais bastante engraçadas, como o afresco no teto da cela de Moe e da dramatização de certos eventos em Taiwan", mas ainda escreveu que o resto "das piadas e referências à distância foram muito ofensivas, o que e que é provavelmente o melhor do que qualquer espectador pode pedir de The Simpsons em sua idade avançada." Steve West comentou que o episódio foi o pior da programação de animação da semana e o mais elaborado em referências culturais "eles estão sempre um ano atrás, e os escritores inteligentes que usavam a cultura americana como um clássico para trazer humor à série foram substituídos por aqueles que querem imitar South Park e Family Guy. Eles falham miseravelmente, e por este fator que deixou o episódio tão ruim e que agora eles nem se importam mais sobre a relação entre Marge e Homer".Matt Roush da TV Guide, ao contrário de Steve West, escreveu de forma mais positiva sobre o episódio, sublinhando que "The Simpsons começa a noite de domingo totalmente com uma nova animação, acolhendo inteligentemente Kiefer Sutherland no papel convidado como um guarda de segurança tentando, sem muito sucesso, escapar de seu violento passado. Um aceno para animação de Taiwan é apenas um dos destaques nesta homenagem so estilo caótico áo 24." Da mesma forma, Umika Pidaparthy do Blog da CNN comentou que "havia um monte de risadas de luz neste episódio, como quando Wayne percorre a parte ucraniana de Springfield (Tsarbucks, alguém?). Referências à cultura pop, como a animação dos ladrões de Taiwan, são hilárias. -"Fiquei desapontada, porém, ao ver que devaneio Marge sobre estar no Top Chef deixou a história engraçada de lado." Mike Hughes do Lansing State Journal comentou que o episódio foi "inconsistente, mas não [tinha] grandes momentos", e que era "muito melhor do que as outras estréias de temporadas dos programas de animação da Rede Fox", que estrearam no mesmo dia.

The Fame é o álbum de estreia de estúdio gravado pela artista musical americana Lady Gaga. Foi lançado pela editora discográfica Interscope Records em 19 de Agosto de 2008 no Canadá. Depois de escrever várias canções para outros artistas, Gaga decidiu lançar este álbum. O tema principal das faixas é sobre como alguém pode sentir-se famoso sendo uma celebridade. A artista trabalhou com alguns produtores no projecto, nomeadamente, RedOne, Rob Fusari, Martin Kierszenbaum, Space Cowboy, Brian Kierulf e Josh Schwartz. As músicas são em sua maioria inspiradas pelo amor de Gaga pela fama, e lida com as complexidades de um estilo de vida rico e famoso, visualizado pela mesma. Musicalmente, é inspirado em electropop e synthpop dos anos 80, incorporando música de dança e refrões suaves.
O álbum recebeu críticas positivas, com os críticos comentando a habilidade da cantora em descobrir refrões melódicos e comparando a sua agilidade vocal à da artista Gwen Stefani. Foi número um em vários países, como o Reino Unido, o Canadá, a Áustria, a Alemanha, a Suíça e a Irlanda. Nos Estados Unidos, atingiu o pico na segunda posição na Billboard 200 e assumiu a liderança da Billboard Dance/Electronic Albums. Mundialmente, o disco vendeu mais de dezenove milhões de cópias.Os primeiros dois singles retirados de The Fame, "Just Dance" e "Poker Face", foram ambos hits internacionais, com o primeiro a atingir o topo de seis países incluindo a Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. "Poker Face" esteve na liderança de quase todas as paradas da indústria musical, e tornou-se o seu segundo número um consecutivo de Gaga na Hot 100. Outras faixas de trabalho incluem "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)", "LoveGame", e "Paparazzi". Gaga promoveu o álbum interpretando as músicas num número de aparições ao vivo, incluindo na sua primeira digressão, The Fame Ball Tour. O trabalho também é apresentado como disco bónus na edição deluxe do terceiro Extended Play (EP) da cantora, The Fame Monster.
Em 2 de Dezembro de 2009, The Fame foi nomeado para seis Grammy Awards e venceu na categoria Melhor Gravação Dance por "Poker Face". Arrecadou ainda o prémio na categoria Melhor Álbum Electronic/Dance na edição de 2010. No dia 16 de Fevereiro de 2010, ganhou na cerimónia BRIT Awards de 2010 na categoria Melhor Álbum Internacional.
Enquanto se estabelecia como uma artista e trabalhava em Nova Iorque numa discoteca, Gaga lançou o seu álbum de estreia, The Fame. Sobre o conceito e título do álbum, a cantora explicou: "[O álbum] é sobre como cada pessoa pode sentir-se famosa. [...] A cultura popular é arte. Não te faz parecer fixe se detestares a cultura pop, então eu abracei-a para você a ouvir. Mas é uma fama que é compartilhada. Eu quero convidar todos para a festa. Quero que as pessoas se sintam como uma parte desse estilo de vida". A artista afirmou numa entrevista à MTV UK que tinha trabalhado no disco durante dois anos e meio e completou-o a meio da primeira semana de Janeiro de 2008. Trabalhando também nas letras, melodias e instrumentos, a cantora colaborou com o produtor RedOne no processo de produção. De acordo com Lady Gaga, a primeira faixa, "Just Dance", é um motivo de alegria, música-tema do coração, que apela às pessoas que passam por momentos difíceis nas suas vidas. "LoveGame" foi inspirado pela forma sedutora como Gaga age numa discoteca, sendo que o refrão se refere inteiramente a esse clima sexual que se pode viver num clube noturno. "Paparazzi" tem sido interpretada com significados diferentes. No entanto, Gaga explicou numa entrevista com o sítio About.com, que a canção foi inspirada nas suas lutas e pela fome para a fama e amor. Essencialmente uma canção de amor, "Paparazzi" trata de seduzir os média, colocando a pergunta se é possível viver com amor e fama."Poker Face" foi inspirada pelos namorados de Gaga que gostavam de jogos de azar, e também tratou da sua experiência pessoal de bissexualidade - as suas fantasias sobre as mulheres ao ter sexo com homens - representando assim a sua "poker face". "Boys, Boys, Boys" foi inspirada pelo título similar da canção "Girls, Girls, Girls" de Mötley Crüe. A cantora explicou que queria uma versão feminina da música. "Beautiful, Dirty, Rich" resumiu o seu tempo de auto-descoberta, em relação às drogas. "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" trata sobre o fim de um relacionamento amoroso, e o processo de descoberta de um novo alguém. "Brown Eyes", de acordo com a cantora, é a canção mais vulnerável do disco, inspirada na música da banda Queen.Gaga acreditava que a coisa mais importante que faltava na música pop contemporânea era a combinação da imagem visual do artista com a música. As suas performances ao vivo incorporam representações teatrais das canções do álbum.
O álbum atraiu influências de músicos de glam rock do final dos anos 1970 como David Bowie e a banda Queen. Gaga incorporou seu som glam-rock, enquanto concebia melodias pop pegáveis e ganchos para criar o que ela apelidou de "pop teatral". Canções como "Poker Face", "Just Dance" e "LoveGame" são canções de dança uptempo, com "Poker Face" carregando um som escuro com vocais suaves no coro e um gancho pop. "Just Dance" é baseada em synthpop enquanto "LoveGame" tem uma batida mais dançante, e "Money Honey" tem um moderado techno groove. "Paparazzi" é interpretada uma batida sensual, enquanto "Summerboy" teve influências da música de Blondie. "Eh, Eh" é creditada como uma balada em comparação com o resto das faixas de dança de The Fame. A canção tem um sentimento de synthpop dos anos 80, incorporando o gancho "Eh, Eh" do single de 2007 da cantora barbadiana Rihanna do álbum Good Girl Gone Bad, "Umbrella".Liricamente, as canções de The Fame falam sobre ser famoso e alcançar popularidade, "Poker Face" é sobre insinuações e provocações sexuais. Gaga explicou em uma entrevista com o Daily Star que as letras carregam um pouco de um tom de confusão sobre amor e sexo. De acordo com a BBC, o "Mum-mum-mum-mah" utilizado na música é copiado do hit de 1977 de Boney M, "Ma Baker". "Just Dance" fala sobre ser intoxicado em uma festa, com letras como "What's going on on the floor?/I love this record, baby but I can't see straight anymore". "LoveGame" retrata uma mensagem sobre a fama, amor e sexualidade que é parecida com o tema central do álbum. "Paparazzi" retrata um seguidor que está seguindo alguém que é seu ou sua maior fã. As letras também retratam o desejo de capturar a atenção da câmera, bem como alcançar a fama. Gaga explicou que:
O álbum recebeu críticas geralmente favoráveis. Obteve uma pontuação colectiva de 71 de 100 do Metacritic. Mateus Chisling da Allmusic declarou: "Abastecido por faixas de dança pesadas e batidas electrónicas, The Fame [...] é uma amostra bem trabalhada do anti-pop atrevido em alta qualidade. [...] Lady Gaga tira todas as paradas em The Fame, injetando sintetizadores contundentes e batidas slicks e grooves. Desde a sua faixa de abertura até onde se fecha, The Fame falha em ser breve em sons funkys para divertir os fãs desse gênero de dança." Nicole Powers da URB elogiou as "influências disco dos anos 70 e o electro pop dos anos 80" do álbum e "as letras carregadas de ironia, entregues em um estilo que deve alguma coisa a Gwen Stefani", acrescentando que "Gaga escreve cantigas deluxe que obrigam o ouvinte a 'Just Dance'. Mikael Wood da Entertainment Weekly deu um B- a The Fame, dizendo que é notavelmente (e exaustivamente) puro em sua visão de um mundo em que nada supera ser bonito, sujo e rico. Nesta economia, porém, o seu escapismo tem seus encantos". Alexis Petridis do The Guardian elogiou Gaga por ser boa em melodias. De acordo com ela, "The Fame" chega embalando uma melodia imensamente viciante ou um gancho inescapável, praticamente tudo o que soa como um outro hit single [...] The Fame certamente soa como se pudesse ser grande." Evan Sawdey do PopMatters escreveu negativamente sobre as faixas "Eh Eh", "Paper Gangster" e "Brown Eyes", mas o chamou de "um álbum de dance sólido", observando que "muito do sucesso do álbum pode ser atribuído ao produtor RedOne."Joey Guerra do jornal Houston Chronicle comentou que "embora as canções presentes no álbum não são inovadoras, Gaga merece crédito por trazer a música de dança real à multidão. Genevieve Koski do The AV Club e Sal Cinquemani da Revista Slant fizeram uma comparação dos vocais de Gaga com os de Gwen Stefani. Koski disse que o álbum é "alimentado por uma energia cheia-de-purpurina, incitada-por-dança que se equipa bem para extended club play, que é realmente o destino." Cinquemani disse que "as letras de Gaga alternam entre baratas [... ] e [...], absurdas e as suas performances vocais são desiguais na melhor das hipóteses [...] [as] músicas que trabalham incluem "Poker Face", "Starstruck", "Paper Gangsta" e "Summerboy"—o resto quase que exclusivamente produz ganchos ágeis de cantar." Freedom du Lac do The Washington Post criticou o álbum por falta de originalidade. Sarah Rodman do The Boston Globe escreveu que "[...] as confecções de disco de Lady GaGa poderiam ser facilmente confundidas com o isco descuidado de, digamos, as The Pussycat Dolls. [...] Mas ouça um pouco mais às escondidas, glam grooves nessa estreia fogosa e você vai ouvir que esta spice girl que se apresentava na baixa da Cidade de Nova Iorque tem pelo menos algumas coisas em sua mente suja." O crítico Robert Christgau disse que o álbum foi "superficial em sua maioria de princípios." Daniel Brockman do The Phoenix, observou que no álbum "Gaga levanta o ante em termos de composições cativantes e puras  [sic] [...]."
The Fame recebeu no seu total 13 nomeações, das quais ganhou 11. Recebeu 2 nomeações aos Grammy Awards na sua 52 edição que ocorreu em 2 de Dezembro de 2009. Foi nomeado para Álbum do Ano e ganhou Melhor Álbum Electronic/Dance. Recebeu uma nomeação na categoria Álbum Pop/Rock Favorito nos American Music Awards de 2009, perdendo para Michael Jackson com o álbum de compilação, Number Ones. Ganhou um Premio Oye! de Álbum do Ano em 2009 e o BRIT Award de Melhor Álbum Internacional e o Fonogram Award de Álbum Pop/Rock Internacional Moderno em 2010. Nem todas as nomeações foram favoráveis. Conseguiu uma nomeação para Pior Álbum nos NME Awards, perdendo para os Jonas Brothers com o seu quarto álbum de estúdio, Lines, Vines and Trying Times.
Nos Estados Unidos, The Fame estreou no número dezassete na Billboard 200, com vendas de 24 mil exemplares em 15 de Novembro de 2008. Depois subir na parada, o álbum chegou a número dez em 7 de Março de 2009. Em seguida, atingiu um pico de número dois na parada. O álbum também liderou a Billboard Dance/Electronic Albums, ficando nessa posição por 103 semanas não consecutivas. Em Março de 2010, o álbum foi certificado três vezes platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) pela venda de três milhões de cópias. Em 2009, The Fame vendeu 2.238 mil cópias nos Estados Unidos, sendo o quarto álbum mais vendido nesse ano, ficando no topo o álbum Fearless de Taylor Swift. No ano seguinte, The Fame vendeu 1.591 mil cópias, uma baixa em relação ao ano anterior, ficando em sexto lugar nos álbuns mais vendidos do ano, ficando no topo o álbum Recovery de Eminem. Este álbum já vendeu mais de 4.4 milhões de cópias nos Estados Unidos e é o segundo álbum digital mais vendido por lá, vendendo 961 mil cópias digitais. Com o lançamento de The Fame Monster, que também foi combinado com The Fame como uma edição deluxe, o álbum saltou de trinta e quatro para seis na Billboard 200, com vendas de 151 mil exemplares. Em 16 de Janeiro de 2010, The Fame mudou-se para um novo pico de dois na Billboard 200 após ficar na parada por 62 semanas.No Canadá, o álbum alcançou o número um, e foi certificado sete vezes platina pela Music Canada para embarque de 560 mil cópias, e vendeu 390.000 cópias em Dezembro de 2009. O álbum estreou no número seis, e atingiu um pico de número dois na Nova Zelândia, além de ser certificado com dupla platina pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ). Na Austrália, o álbum estreou no número doze e atingiu um pico de três. Foi certificado três vezes platina pela Australian Recording Industry Association (ARIA) pela as transferências de 210 mil cópias.The Fame estreou no número três no Reino Unido. Depois de passar 10 semanas no top dez, substituiu Songs for My Mother de Ronan Keating na posição máxima. Desde então, o álbum ficou por quatro semanas consecutivas em número um. Foi certificado quatro vezes platina pela British Phonographic Industry (BPI), e vendeu 2.540.000 cópias até 1 de Março de 2011. Também tornou-se o primeiro álbum a alcançar a certificação de platina com base em vendas digitais depois de vender 300.000 unidades no Reino Unido. Na Irlanda, o álbum entrou nas paradas no número oito, e na sua quinta semana subiu para número um por duas semanas consecutivas. Na Europa continental, o álbum alcançou a posição número um na European Top 100 Albums, na Austrian Albums Chart e na German Albums Chart. Também alcançou o top vinte no México, Bélgica, República Checa, Dinamarca, Finlândia, Grécia, Hungria, Itália, Países Baixos, Noruega, Polônia, Rússia e Suíça. No mundo todo, o álbum já vendeu 12 milhões de cópias.
Para promover o álbum, Gaga fez várias apresentações em todo o mundo. Sua primeira aparição na televisão foi nos NewNowNext Awards na Logo TV em 7 de Junho de 2008. Ela também se apresentou nos programas de televisão So You Think You Can Dance, Jimmy Kimmel Live! e The Tonight Show with Jay Leno. Ela se apresentou no Vietname para o concurso de beleza Miss Universo 57 durante a competição de fatos de banho. Em 31 de Janeiro de 2009, ela se apresentou na televisão na Irlanda no show Tubridy Tonight que vai ao ar na RTÉ One. Três músicas de The Fame foram utilizadas na segunda temporada da série de televisão do The CW, Gossip Girl: "Paparazzi" no episódio "Summer, Kind of Wonderful", "Poker Face" em "The Serena Also Rises", e "Honey Money" em "Remains of the J". Gaga também cantou "Poker Face" no American Idol na sua oitava temporada em 1 de Abril de 2009. Para celebrar o lançamento da série Dirty Sexy Money, a American Broadcasting Company (ABC) criou um vídeo musical da canção de Gaga "Beautiful, Dirty, Rich", dirigido por Melina Matsoukas. Foi inicialmente anunciado como o segundo single de Gaga, mas "Poker Face" foi escolhido em seu lugar. Houve dois vídeos lançados para a música — o primeiro foi composto por vídeos de Dirty Sexy Money, e o segundo foi o vídeo musical actual. A canção entrou na UK Singles Chart devido a downloads digitais e chegou ao número 83.
A The Fame Ball Tour é a digressão de estreia de Lady Gaga. Foi a primeira digressão de Gaga como artista principal, visto que ela havia se apresentado em uma digressão dos New Kids on the Block intitulada New Kids on the Block: Live, e uma para as The Pussycat Dolls intitulada World Domination Tour. Esta digressão ajudou a promover o seu álbum de estúdio de estreia, The Fame. Ela foi oficialmente anunciada pela sua conta no MySpace em 12 de Janeiro de 2009. Gaga começou a planeá-la enquanto estava em digressão com as The Pussycat Dolls. Os shows norte-americanos começaram em 12 de Março de 2009 em San Diego, Califórnia, seguidos pelos shows na Oceânia e uma caminhada a solo pela Europa. Foram seguidas pelas apresentações na Ásia, bem como duas apresentações no V Festival da Inglaterra e dois shows na América do Norte que haviam sido adiados para Abril. Gaga descreveu-a como um show do estilo de museu viajante incorporando o conceito de arte performance-pop do artista Andy Warhol. Os bilhetes foram distribuídos também para a caridade. Versões alternativas do show com variações mínimas foram planeadas por Gaga para acomodar diferentes locais.O show consistiu em quatro segmentos, com cada segmento sendo seguido por um interlúdio de vídeo para o próximo segmento, e terminou com um bis. O show principal começou com um interlúdio chamado "The Heart". O set list é composto somente por músicas de seu álbum de estreia, no entanto, "Fashion", que faz parte da trilha sonora do filme Confessions of a Shopaholic, foi interpretada. Gaga apareceu no palco em trajes novos, incluindo um vestido inovador feito inteiramente de bolhas e estreou uma canção inédita chamada "Future Love". Um set list alternativo com pequenas alterações foi realizado nas datas europeias. O espectáculo recebeu apreciação crítica positiva com os críticos elogiando a sua clareza vocal e senso de moda, bem como a sua capacidade de retirar teatralidade como uma artista profissional.
"Just Dance" foi lançado como single do álbum a nível mundial em 17 de Junho de 2008, através de download digital. A canção foi criticamente apreciada com revisores elogiando sua natureza de parecença com um hino e do synthpop associado a ele. Obteve sucesso comercial por ficar no topo nos Estados Unidos, Austrália, Canadá, República da Irlanda, Países Baixos e Reino Unido, bem como alcançando o top dez em muitos outros países. A canção recebeu uma nomeação aos Grammys na categoria Melhor Gravação Dance, mas perdeu para o duo eletrónico Daft Punk com a música "Harder, Better, Faster, Stronger".
"Poker Face" foi lançado como o segundo single do álbum. Também foi bem recebida pelos críticos, muitos dos quais têm elogiado o gancho robótico e o coro. O single alcançou maior sucesso do que "Just Dance" ficando no topo das paradas em quase todos os países em que foi lançado. "Poker Face" tornou-se o segundo número um consecutivo de Gaga na Hot 100. Em 2 de Dezembro de 2009, "Poker Face" recebeu três nomeações ao Grammy nas categorias de Canção do Ano, Gravação do Ano, e ganhou o prémio de Melhor Gravação Dance.
"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" foi o terceiro single do álbum na Austrália, Nova Zelândia, Suécia e Dinamarca e quarto na França. A canção recebeu críticas mistas. Alguns críticos compararam-na com o europop da década de noventa, enquanto os outros criticaram-no por trazer a natureza de festa do álbum a um impasse, e portanto, ser um embaraço para o álbum. Não conseguiu igualar o sucesso dos singles anteriores na Austrália e Nova Zelândia, alcançando as posições quinze e nove, respectivamente. Chegou a número dois na Suécia e sete na França.
"LoveGame" foi lançado como o terceiro single nos Estados Unidos, Canadá e alguns países europeus. Foi o quarto single na Austrália, Nova Zelândia e Reino Unido. A canção foi criticamente apreciada pela sua melodia cativante e o gancho "I wanna take a ride on your disco stick". A canção alcançou o top dez em países como os Estados Unidos, Austrália e Canadá, e os vinte melhores em outros.
"Paparazzi" foi anunciado como o terceiro single no Reino Unido e Irlanda com a data de lançamento prevista para 6 de Julho de 2009, o quarto single nos Estados Unidos, e o quinto single em geral. A canção alcançou o top cinco na Austrália, Canadá, Irlanda e Reino Unido. Também alcançou o top dez nos Estados Unidos. A canção foi apreciada pela sua natureza divertida e é considerada a canção mais memorável do álbum. O vídeo musical da canção foi filmado como um mini-filme com Gaga estrelando como uma actriz condenada que é quase morta por seu namorado, mas no final se vinga e recupera sua fama e popularidade.
Originalmente destinado a ser um re-lançamento de The Fame com oito faixas adicionais, Gaga e sua gravadora anunciaram que The Fame Monster seria um álbum independente que contém oito novas canções. Lançado em 18 de Novembro de 2009 pela Universal Music, se tornou o terceiro extended play de Lady Gaga. A edição deluxe do álbum contém em sua totalidade The Fame, juntamente com The Fame Monster. O álbum trata do lado negro da fama vivido por Gaga ao longo de 2008 a 2009 enquanto viaja ao redor do mundo, e são expressas através de uma metáfora de um monstro. Gaga comparou a sensação de seu álbum de estreia e The Fame Monster com o conceito Yin e yang. A capa foi feita por Hedi Slimane e tem um olhar gótico que Gaga teve que convencer sua editora discográfica a lançar. A composição se inspira em música gótica e desfiles de moda. Os críticos contemporâneos deram uma revisão positiva ao álbum, com a maioria deles elogiando as canções "Bad Romance", "Telephone" e "Dance in the Dark". Em alguns países o álbum entrou nas paradas em conjunto com The Fame, enquanto em outros, como os Estados Unidos, Canadá e Japão, entrou como um álbum separado. Já chegou no topo das paradas na Austrália, Alemanha, Irlanda, Nova Zelândia, Polónia e Reino Unido como também chegando no top dez na maioria dos principais mercados. Ela anunciou a The Monster Ball Tour para apoiar o álbum, que começou em 27 de Novembro de 2009, e continuou até à 6 de Maio de 2011.
"Bad Romance" foi lançado como o primeiro single do álbum, liderando as paradas do Canadá, do Reino Unido e da Irlanda, enquanto alcançava o número dois na Austrália, Estados Unidos e Suécia. Mais singles lançados foram "Telephone" e "Alejandro" com ambos alcançando o top dez nos Estados Unidos e Reino Unido. Em 13 de Fevereiro de 2011, o álbum e suas músicas receberam três prêmios Grammy, o conjunto como um todo foi nomeado para Álbum do Ano e ganhou Melhor Álbum Pop Vocal.
Foi lançado um extended play (EP) de remisturas para The Fame. Hitmixes, como foi denominado, foi lançado em 25 de agosto de 2009 somente no Canadá através da Universal Music canadense. O álbum possui versões realizadas por vários músicos, como RedOne e Space Cowboy, que trabalharam com Gaga anteriormente. O EP é influenciado pela música dos anos 80 e é derivado do estilo musical house. O trabalho recebeu opiniões positivas dos críticos do Calgary Herald e da revista Blare, estreando na posição oito da Canadian Albums Chart.
The Fame foi lançado em 19 de Agosto de 2008; ele rendeu cinco singles: "Just Dance", "Poker Face", "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)", "LoveGame" e "Paparazzi". "Eh, Eh" não foi lançado na América do Norte, sendo assim não remixado e não incluído em Hitmixes. Os outro quatro singles, todos alcançaram o top três na Canadian Hot 100. A faixa homônima do álbum, "The Fame", também foi remixada e incluída no EP. RedOne, principal produtor de Gaga, produziu um remix de "Just Dance" para ser incluído na gravação; outros produtores foram Robots to Mars, Space Cowboy, Moto Blanco e Guéna LG. Hitmixes foi lançado exclusivamente no Canadá em formato compact disc. A Universal Music Canada lançou o álbum em 25 de Agosto de 2009 no país. O remix de Moto Blanco para "Paparazzi" e o remix de Glam as You para "The Fame" possuem influências de música dos anos 80, enquanto o "LoveGame" Chew Fu Ghettohouse Fix e o mix de Space Cowboy para "Poker Face" possuem estilos house, incluindo incorporações de trance e dos sintetizadores. O cantor de rock Marilyn Manson e o rapper Kardinal Offishall contribuem com vocais adicionais para o EP como artistas convidados.
Já que foi lançado somente no Canadá, Hitmixes não recebeu muitas críticas profissionais. Apesar disso, o Calgary Herald afirmou que as faixas foram "remisturadas artisticamente e decadentemente". Dan Ranking da Blare Magazine deu ao álbum três estrelas e meia, dizendo que os mixes mostraram "variados graus de sucesso". Hitmixes debutou e alcançou a posição oito na Canadian Albums Chart. Depois, o álbum desceu até a posição 23, onde obteve sua última semana na parada.Faixas

"The Girl in the Fireplace"  é o quarto episódio da segunda temporada da série de televisão britânica de ficção científica Doctor Who. Exibido pela primeira vez em 6 de maio de 2006 na British Broadcasting Corporation (BBC), o episódio foi dirigido por Euros Lyn e foi o único da temporada cujo roteiro foi escrito por Steven Moffat. Sophia Myles, como atriz convidada, co-estrelou o episódio no papel de Madame de Pompadour. Moffat se baseou em A Mulher do Viajante do Tempo (2003), livro de Audrey Niffenegger, para criar "The Girl in the Fireplace".
No episódio, o Doutor — um alien viajante do tempo interpretado por David Tennant — e seus companheiros Rose Tyler (Billie Piper) e Mickey Smith (Noel Clarke) encontram fendas temporais em uma nave espacial do século LI que os levam à França do século XVIII, onde eles encontram androides-relógio que perseguem Madame de Pompadour em diferentes períodos da sua vida.
O produtor Russell T Davies, que teve a ideia a partir de pesquisas que estava realizando para Casanova, descreveu o episódio como uma história de amor do Doutor. As gravações ocorreram na Inglaterra e em País de Gales. Em geral, "The Girl in the Fireplace" foi bem recebido pelos críticos; o episódio foi indicado ao Prêmio Nebula e ganhou o Prêmio Hugo de melhor apresentação dramática, forma curta.
Em 2004, o produtor Russell T Davies era o responsável por Casanova, uma série que se passa no século XVII, e no meio de suas pesquisas ficou extasiado com a história de Madame de Pompadour e desejava incluí-la em um episódio que envolveria ela e "O Turco", um robô que funcionava com o mesmo mecanismo de relógio da criatura do episódio. No início de 2005, Moffat, que anteriormente já vai escrito os episódios "The Empty Child" e "The Doctor Dances" para a série, foi contratado para escrever tal história. O próximo a ser definido foi o diretor Euros Lyn. E para o papel de Madameu de Pompadour, Sophia Myles foi escolhida, sem precisar fazer testes.Em uma entrevista ao jornal The Independent, Davies descreveu o episódio como "praticamente uma história de amor do Doutor... É muito discreto, muito bem feito, mas ainda sim é um Senhor do Tempo se apaixonando e a reação da Rose ao ver ele se apaixonando por outra pessoa". Moffat se inspirou no romance A Mulher do Viajante do Tempo, de Audrey Niffenegger, embora o episódio tenha acabado estruturalmente diferente dele. Durante a produção, ele considerou os títulos "Madame de Pompadour", "Every Tick of My Heart" ("Cada Momento do Meu Coração" ou "Cada Instante do Meu Coração"), "Reinette and the Lonely Angel" ("Reinette e o Anjo Solitário") e "Loose Connection" ("Conexão Solta"). Originalmente "The Girl in the Fireplace" seria o segundo episódio da temporada, porém quando Davies percebeu o quão experimental ele havia se tornado nas mãos de Moffat, ele decidiu adiá-lo, o tornando o quarto episódio de 2006.Ao criar os androides-relógio, Moffat primeiro teve a ideia de cobrir o rosto completo dos autômatos com perucas, mas o produtor Phil Collinson disse que isso além de limitar os ângulos de filmagem poderia torná-los cômicos, então foram dadas a eles máscaras de carnaval. O design final dos robôs foi feito por Neill Gorton da Millennium Effects, enquanto Richard Darwen e Gustav Hoegan foram os responsáveis por construí-los.
As gravações ocorreram entre 12 e 27 de outubro de 2005. As cenas ambientadas em Versalhes foram filmadas em diversos lugares: Culverhouse Cross, em Cardiff, o primeiro set de filmagens, foi onde a cena do corpo de Reinette sendo levado para fora da cidade foi gravada; Tredegar House, a casa de campo de Carlos II da Inglaterra, em Newport, serviu como cenário para a sala de estar e o quarto de Reinette; Dyffryn Gardens, em Vale of Glamorgan, foi utilizado como para as cenas onde aparecem os jardins do palácio; e Ragley Hall, um palácio em Alcester, foi o cenário para o salão. Uma segunda unidade foi utilizada para as filmagens dos acontecimentos ocorridos dentro da nave espacial.Dois cavalos foram utilizados no episódio: um para as cenas em ambientes fechados, na nave, e outro, para os pulos. O cavalo não estava autorizado a pisar no salão de baile na cena culminante, então os vários elementos do Doutor atravessando o espelho a cavalo: o cavalo pulando, o espelho se quebrando e a reação dos figurantes no salão de festas, tiveram de ser filmados em momentos diferentes e, em seguida, juntados com chroma key. Embora, inicialmente, a equipe tenha pensado em usar efeitos especiais para a cena, eles perceberam que seria muito caro, então desistiram da ideia. Tal cena foi gravada no centro de eventos de David Broome em Chepstow, Monmouthshire. Durante a pós-produção, a cabeça de Tennant foi sobreposta a do dublê que montava o cavalo no momento do salto.
A TARDIS se materializa em uma nave espacial, aparentemente abandonada, à deriva no espaço. O Doutor, Rose e Mickey exploram a nave e  ficam surpresos ao encontrarem uma lareira francesa do século XVIII. Ao olhar pela lareira, o Doutor vê uma jovem garota e pergunta quem é ela, que responde dizendo que seu nome é Reinette e que vive em Paris no ano de 1727. Ele então deduz que a lareira é uma fenda temporal, um dispositivo que permite acesso direto a um outro tempo e lugar, e a atravessa, chegando ao quarto da menina, onde descobre que se passaram alguns meses. O Doutor encontra um humanoide-relógio vestindo roupas do século XVIII e usando uma máscara de bobo da corte debaixo da cama de Reinette, e o engana, levando a criatura para a nave através da fenda temporal, onde ele e seus companheiros descobrem que ele é na verdade um androide feito com o mecanismo interno do relógio. O androide se teleporta e o Doutor reclama com Mickey e Rose por não irem à procura dele. Após o Doutor ir em direção ao quarto de Reinette, os dois decidem por conta própria irem atrás do androide. Ao chegar no quarto de Reinette, ele descobre que agora ela é uma jovem mulher. Reinette flerta com o Doutor e eles se beijam, mas ela é forçada a ir embora para responder a um chamado. Ele, então, percebe que ela é Madame de Pompadour, amante do rei Luís XV.De volta à nave, o Doutor e seus companheiros encontram diversas outras fendas temporais e descobrem que cada uma delas leva à um momento diferente da vida de Madame de Pompadour. Ao entrar em uma delas, o Doutor vê outra criatura a ameaçando e atravessa a fenda para defendê-la. Ele diz para que Reinette dê ordem ao androides, que a obedecem; um deles diz que é um androide de reparo e que sua nave foi danificada em uma tempestade de íons. Eles não tinham as peças necessárias para reparar o navio então mataram a tripulação e usaram os seus órgãos como substitutos para as peças. Os androides precisam de uma última parte, que é o cérebro de Reinette. Confuso sobre o porquê deles precisam de seu cérebro, o Doutor cria uma ligação telepática com ela, e é surpreendido ao descobrir que Reinette também pode ler sua mente. Ele descobre que os androides planejam abrir uma fenda temporal para o momento da vida de Reinette em que ela tem 37 anos, pois eles acham que nessa idade seu cérebro seria compatível com os sistemas da nave. Os androides-relógio aparecerem em um baile à fantasia e tomam Reinette e seus convidados como reféns. Uma das extremidades do salão tem um enorme espelho que é uma fenda temporal por onde o Doutor e seus companheiros podem observá-los, mas não podem entrar sem quebrar a janela e a ligação entre o salão e a nave.Os androides ameaçam decapitar Reinette, mas o Doutor atravessa o espelho a cavalo para salvá-la, e eles desistem e desligam seus sistemas quando ele diz que os androides agora não têm nenhuma como voltar para a nave e concluir os reparos. Reinette revela ao Doutor que ela mudou sua lareira para Versalhes, na esperança de que ele voltasse. O Doutor descobre que a lareira ainda é uma fenda temporal e através dela volta para a nave. Pela fenda ele conversa com Reinette e diz para que ela pegue uma mala e escolha uma estrela para visitar, e que ele estará de volta. O Doutor demora apenas alguns segundos para voltar, mas descobre que seis anos se passaram no tempo de Reinette. Ele encontra rei Luís XV que lhe diz que ela morreu e lhe entrega uma carta escrita por Reinette, na qual ela revela que esperava que o Doutor voltasse logo para que pudesse expressar seu amor por ele. O Doutor volta para a TARDIS e vê as fendas se fechando enquanto ele e sua tripulação discutem sobre porquê os androides queriam o cérebro de Madame de Pompadour para completar os seus reparos, mas o Doutor descobre que os bancos de memória deles foram danificadas pela tempestade. O episódio termina com uma nave voando pelo espaço; é mostrado que o nome dela é SS Madame de Pompadour.
Apesar de ter sido exibido após "School Reunion", Moffat disse que quando terminou "The Girl in the Fireplace" não havia escrito o final de "School Reunion", e por isso de Mickey demonstra uma falta de ânimo para com Rose. Após ler a mente do Doutor, Reinette diz "Doctor who?", uma referência ao título da série e também ao fato de seu nome ser desconhecido, acrescentando que isso é "mais do que apenas um segredo". Devido ao fato do Doutor não mencionar o seu verdadeiro nome nem para seus companheiros mais próximos, Moffat acredita que há uma "terrível segredo" sobre o assunto e por isso acrescentou tal diálogo. O roteirista também explicou que ele não incluiu a palavra "Torchwood" (a "palavra do arco" da segunda temporada) no script, pois Davies não pediu que o fizesse. O Doutor afirma ter inventado o daiquiri de banana, uma referência ao episódio "The Doctor Dances", no qual ele expressa seu amor pela fruta. A afirmação "você é lindo" diante de um dos androides-relógio foi feita pela primeira vez em "Tooth and Claw", no momento em que o Doutor encontra um lobisomem.
O episódio foi exibido pela primeira vez em 6 de maio de 2006 pelo canal BBC One, quando foi assistido por 7,9 milhões de pessoas, o que levou Doctor Who a ser o décimo terceiro programa com mais telespectadores da semana. "The Girl in the Fireplace" obteve um índice de aprovação de 84% por parte do público. "The Girl in the Fireplace" foi indicado ao Prêmio Nebula de 2006, além de ter ganho o Prêmio Hugo na categoria "Melhor Apresentação Dramática, Forma Curta, em 2007.Escrevendo para a IGN, o crítico Ahsan Haque elogiou as atuações de Tennant e Myles, o ritmo do episódio, o qual chamou de "excelente", a "história extremamente tocante" e afirmou que com um pouco mais de atenção aos detalhes temporais, o episódio seria considerado "como um dos maiores momentos da série." Nomeadamente Haque comenta sobre o por quê do Doutor não ter usado a TARDIS para voltar no tempo antes da morte de Reinette para vê-la novamente. O jornal Metro qualificou os robôs-relógio do episódio como um dos "vilões mais memoráveis da série", enquanto Daniel Martin, do Guardian, disse que o episódio foi um dos mais aclamados da "era Davies".Ross Ruediger, da Slant Magazine, descreveu o episódio como a "maior conquista" da segunda temporada de Doctor Who. Ruediger disse que "The Girl in the Fireplace" é "para o novo milênio", afirmando que ele nunca seria feito sob a bandeira da antiga série. No entanto, em sua crítica comentou que esse tipo de episódio não poderia ser feito toda semana, pois "seria muito desgastante para o cérebro do telespectador comum". O episódio foi escolhido, por Matt Wales da IGN, como a 3ª melhor história vivida pelo Doutor interpretado por Tennant, que descreveu-a com uma das "aventuras mais tocantes".

"The Head and the Hair" é o décimo primeiro episódio da primeira temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock. Foi dirigido por Gail Mancuso e teve o seu argumento escrito pela criadora e produtora executiva Tina Fey e pelo produtor executivo John Riggi. A sua estreia nos Estados Unidos ocorreu na noite de 18 de Janeiro de 2007 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre os artistas convidados, estão inclusos Katrina Bowden, Craig Castaldo, Peter Hermann, Brian McCann, Maulik Pancholy, Keith Powell e Lonny Ross. O ex-tenista profissional John McEnroe interpretou uma versão ficcional de si próprio.
No episódio, dois homens, um cromo (interpretado por McCann) e o outro um borracho (Hermann), captam a atenção de Liz Lemon (Fey) e Jenna Maroney (Jane Krakowski). Enquanto isso, o executivo corporativo Jack Donaghy (Alec Baldwin) e o estagiário Kenneth Parcell (Jack McBrayer) decidem trocar de cargos para o dia "Bottom's Up" celebrado no escritório do TGS with Tracy Jordan. Não obstante, Tracy Jordan (Tracy Morgan) convoca Frank Rossitano (Judah Friedlander) e James "Toofer" Spurlock (Powell) para escreverem a sua autobiografia em um dia.
Em geral, "The Head and the Hair" foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista em televisão de horário nobre, que principalmente elogiou o enredo de Liz e Jenna e a interpretação de McBrayer. De acordo com os dados publicados pelo sistema de registo de audiências Nielsen Ratings, o episódio foi assistido por 5 milhões de famílias durante a sua transmissão original norte-americana, e lhe foi atribuída a classificação de 2.4 e 6 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade.
O enredo de "The Head and the Hair" foi escrito por Fey, que além de ter criado a série, é ainda produtora executiva e actriz principal; e por John Riggi, que é também produtor executivo. A directora deste episódio foi Gail Mancuso. Esta foi a primeira colaboração de argumento entre Riggi e Fey, tendo eles mais tarde co-escrito "The Natural Order", episódio da terceira temporada. Além disso, marcou a segunda vez que Mancuso dirigia um episódio da série, após "Jack the Writer"; a quarta vez que Fey escrevia o argumento de um episódio para 30 Rock, após "Pilot", "The Aftermath" e "Tracy Does Conan"; e a estreia de Riggi como guionista do seriado."The Head and the Hair" apresentou a participação dos actores Brian McCann e Peter Hermann, tendo o primeiro interpretado "The Head" e o segundo "The Hair". O ex-tenista profissional John McEnroe interpretou uma versão ficcional de si próprio como o apresentador do game show Gold Case. McEnroe iria mais tarde retornar à 30 Rock fazendo aparições como ele próprio nos episódios "Gavin Volure" e "Dance Like Nobody's Watching", das terceira e sexta temporadas, respectivamente. Em uma cena de "The Head and the Hair", Kenneth vai ter com um homem que aparenta ser um sem-abrigo chamado "Moonvest", e lhe diz ter uma ideia para um game show televisivo, ao que Moonvest responde "Give me your fingernails" (em português: "Dê-me as suas unhas"). Moonvest foi interpretado pelo actor Craig Castaldo, também conhecido por Radio Man.Uma cena foi filmada para o episódio foi excluída da transmissão para a televisão. Ao invés disso, foi incluída no DVD da primeira temporada de 30 Rock como parte das cenas apagadas no pacote bónus. Nessa cena, Pete Hornberger (Scott Adsit) fica visivelmente chateado por alguém ter colocado papel na vasilha do lixo normal e exige saber quem o fez, uma vez que a NBC faz reciclagem. Jack e Kenneth mais tarde revelam ser os culpados. O primerio pede desculpas por ter atirado o papel para dentro da vasilha do lixo normal, o que resulta em Pete lhe mandar vasculhar o lixo com a sua mão nua e "encontrar qualquer coisa que seja reciclável", como Jack está vestido com o uniforme de estagiário da NBC devido ao dia "Bottom's Up".
Liz (Fey) e Jenna (Krakowski) têm encontros sucessivos com dois homens no elevador do GE Building e acabam por ganhar interesse por eles. Sem saberem os seus nomes, decidem se referir a eles como "The Head" (McCann) e "The Hair" (Hermann). Depois de conversar com Jenna, Liz decide convidar "The Head" para um encontro. No entanto, enquanto caminhava para ir ter com ele, se depara com "The Head", que a convida para que tenham um encontro, e descobre que seu nome é Gray. Ela concorda em comparecer à abertura de um restaurante com ele. Sentindo-se desconfortável com Gray, uma vez que acredita que não namoraria alguém como ele, Liz tenta voltar para casa, mas este convence-a a ficar por mais um bocado. No dia seguinte, as coisas terminam abruptamente quando Liz encontra uma foto da sua tia-avó no apartamento de Gray e descobre que eles têm um grau de parentesco.Enquanto isso, Tracy (Morgan), entra em pânico no escritório da equipa de funcionários do TGS pois a sua autobiografia devia ser enviada a uma editora no dia seguinte e ele ainda não tinha sequer começado a escrevê-la. Então, implora a Frank Rossitano (Judah Friedlander) e James "Toofer" Spurlock (Powell) para que o ajudem a cumprir o prazo da autobiografia, ao que eles concordam. Todavia, os argumentistas se deparam com um problema quando Tracy não consegue se recordar de grande parte da sua própria vida, e dirigem-se à Wikipédia para procurar respostas. Frank e Toofer trabalham incansavelmente no projecto, até que Tracy se recorda que na verdade nem sequer havia uma editora para o livro, fazendo assim com que o trabalho seja cancelado.Finalmente, Jack (Baldwin) e Kenneth (McBrayer) participam do dia "Bottom's Up" no escritório do TGS. Jack tem de trabalhar no emprego de Kenneth durante um dia, para que isso o ajude a tornar-se um chefe melhor. Durante o seu tempo a trabalharem juntos, Kenneth revela a Jack a ideia de um game show chamado Gold Case, que consiste em um concorrente diferente a cada transmissão semanal tentar adivinhar entre sete pastas qual delas contém uma barra de ouro no seu interior. Jack, então, ajuda-o a vender a sua ideia à NBC. Feito isto, o episódio piloto de Gold Case tem a sua produção iniciada, com John McEnroe como o apresentador. Contudo, devido ao peso do ouro, os concorrentes rapidamente adivinhavam qual das pastas continha o ouro, devido à dificuldade que as modelos que as seguravam apresentavam ao fazê-lo. Devido a isto, o programa acabou por ser cancelado.
Em uma das cenas de "The Head and the Hair", Kenneth está no camarim do apresentador de telejornal Brian Williams. Lá, ele pode ser visto a limpar um graffiti parcialmente limpo que lê "Kat Cou Suc", uma referência à companheira de notícias de Williams, a jornalista Katie Couric. Williams viria mais tarde a participar de episódios de 30 Rock, tais como "The Ones" na terceira temporada, "Audition Day" e "Future Husband" na quarta temporada.A saga de filmes Star Wars é frequentemente referenciada em 30 Rock, começando com o episódio piloto (2006), no qual Tracy é visto a gritar que é um Jedi, que é um cavaleiro especial dos filmes. Liz admite ser uma grande fã da saga, revelando que a havia assistido muitas vezes com o seu amigo Pete, e se vestido como a personagem Princesa Leia durante quatro Dia das bruxas consecutivos, e ao tentar sair do serviço do júri em Chicago e Nova Iorque. Ela sempre usa o vestido em todas as selecções e é quase nunca escolhida, à excepção de quando a sua assistente Cerie alterou o seu endereço de residência na função eleitoral para Nova Iorque, ao invés de Chicago. Star Wars é também referenciado quando Tracy assume a identidade do personagem Chewbacca. Liz tem muitas vezes usado metáforas de Star Wars para descrever a sua vida, admitindo que precisa de mais DVDs da saga. Em contraste, ela não é fã do filme Ataque dos Clones (2002), que ela firma ser o seu menos favorito. A actriz Carrie Fisher, que estrelou nos três filmes originais da saga como a Princesa Leia, fez uma participação em 30 Rock como a personagem Rosemary Howard na segunda temporada, no qual fez uma paródia de uma das frases dos filmes. Em "The Head and the Hair", Liz conta a Jenna que "The Head" a convidou para sair e diz "Eu tive que responder que sim. Quero dizer, ele olhou para mim com aqueles olhos de rapaz bonitão. Foi como o raio tractor da Estrela da Morte quando o Falcon estava...", até que Jenna a interrompe e diz "Não Liz, não fale sobre essas coisas no seu encontro. Rapazes não gostam de Star Trek", ao que Liz corrige "Wars!". Fey, uma grande fã de Star Wars, disse que a piada ou referência à saga "começou a acontecer organicamente", quando a equipa apercebeu-se que tinha uma referência de Star Wars "em quase todos episódios". Fey disse que a partir de então "se tornou uma coisa que [eles] tentaram manter no programa", e que mesmo que não pudessem incluir uma em cada episódio, ainda tinham uma "média muito alta de piadas". Fey atribuíu a maioria das referências ao produtor executivo e argumentista Robert Carlock, a quem descreveu como "o especialista residente".
"The Head and The Hair" foi originalmente transmitido na National Broadcasting Company (NBC) nos Estados Unidos na noite de 18 de Janeiro de 2007 como o décimo primeiro episódio de 30 Rock, bem como o décimo primeiro da primeira temporada. Segundo as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, na noite da sua transmissão original norte-americana, foi assistido em 5 milhões de agregados familiares. Foi-lhe também atribuída a classificação de 2.4 e 6 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade, o que significa que foi visto por 2.4 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade, e por 6 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade dentre as que estavam a assistir à televisão no momento da emissão. Esta foi uma diminuição em relação ao episódio anterior, "The Rural Juror", que foi assistido por 6.1 milhões de telespectadores norte-americanos.
Desde a sua transmissão, o episódio tem recebido opiniões favoráveis pelos críticos especialistas em televisão. O colunista de televisão Alan Sepinwall, para o jornal The Star-Ledger, escreveu que 30 Rock "parece um programa que já fez O Salto durante a metade da primeira temporada." Ele afirmou que a trama que envole Tracy foi "em grande parte" um "malogro", mas achou que os outros dois enredos foram "tão engraçados" que isso não iria importar tanto. Em conclusão, Sepinwall declarou que "The Head and the Hair" foi "esplêndido". Julia Ward, para a coluna TV Squad do portal AOL, ficou feliz com a interpretação de Jack por Alec Baldwin, citando que "ele sabe como exprimir coisas muito engraçadas a partir de um simples gesto e uma pausa." Ela adicionou que o seu "olhar fixo prolongado" a ambas Liz e Jenna após apontar o seu pedido de bebidas "foi o momento mais engraçado em um episódio muito engraçado". Ward também apreciou o facto de o episódio "ter trazido Kenneth ao máximo, o que é óptimo. Ele está a tornar-se numa das personagens mais cativantes da série." O contribuinte Robert Canning, do portal britânico IGN, escreveu que o emparelhamento de Jack e Kenneth foi uma "óptima ideia e deu a Kenneth o seu melhor episódio" desde "Blind Date". Ao falar acerca da trama que envolve Liz, comentou que foi "o seu episódio mais forte até hoje", afirmando que "sentiu-se bem" ao vê-la "ter um pouco de sorte para variar" com "The Head". Em conclusão, Canning atribuiu ao episódio uma avaliação de 8 a partir de uma escala de 10. Matt Webb Mitovich, para a revista televisiva TV Guide, não gostou do facto de a NBC ter "completamente arruinado" o desenlance da história de Liz nos comerciais promocionais; contudo, achou que foi uma "resolução muito engraçada para o relacionamento que era muito bom, e muito bem elaborado para ser verdade." Mitovich observou que foi "divertido" ver o encontro bem-sucedido de Liz "enquanto durou".
