
Hermógenes (em grego: Ἑρμογένης; m. 535/536) foi um oficial bizantino que serviu como mestre dos ofícios, comandante militar e emissário diplomático na Guerra Ibérica contra o Império Sassânida no início do reinado do imperador Justiniano (r. 527–565). Além de participar de importantes confrontos, como a Batalha de Dara, Hermógenes teve notório papel nas inúmeras embaixadas à corte sassânida, primeiro sob Cavades I (r. 488–496; 499–531) e depois sob Cosroes I (r. 531–579), e que resultariam na conclusão da chamada "Paz Eterna", de setembro de 532.
Hermógenes nasceu provavelmente na Cítia Menor (moderna Dobruja) e é chamado "o Cita" nas crônicas bizantinas. No começo da década de 510, serviu como um assessor (assistente legal chefe) do general Vitaliano, que, entre 513 e 515, liderou uma série de revoltas contra o imperador Anastácio I (r. 491–518). Em maio de 529, foi elevado ao posto de mestre dos ofícios, o chefe do secretariado imperial. Em abril do mesmo ano, foi enviado como emissário à corte do xá Cavades I (r. 488–496; 499–531) levando muitos presentes com o objetivo de formalizar a ascensão de Justiniano ao trono bizantino e de propor uma paz que encerrasse a guerra em curso. Se apresentou a Cavades em julho e retornou levando a resposta do xá que propunha uma trégua de um ano.Em resposta, Justiniano enviou-o de volta com Rufino, que havia liderado repetidas embaixadas à corte persa no passado. Os dois chegaram em Antioquia em março de 530 e então foram para Hierápolis Bambice, de onde enviaram notícias de sua chegada para Cavades, esperando retomar as negociações. Contudo, o xá havia preparado um exército invasor e adiou encontrá-los. Enquanto Rufino permaneceu em Hierápolis, Hermógenes juntou-se ao exército de Belisário, recém-promovido comandante-em-chefe das forças orientais (mestre dos soldados do Oriente), na fortaleza de Dara, na fronteira persa. Como recebeu instruções de Justiniano para ajudar Belisário na formação do exército, chegou para compartilhar o comando das tropas com o último.Quando os persas, comandado por Miranes, avançaram através da fronteira para Amódio (junho de 530), os bizantinos também deixaram Dara, ordenando suas forças em frente a cidade. Belisário e Hermógenes tentaram restabelecer as negociações no dia anterior a batalha, mas o comandante persa recusou. Hermógenes compartilhou o comando com Belisário durante a subsequente Batalha de Dara, que terminou numa grande vitória bizantina. Após a batalha, Cavades aceitou uma nova embaixada, mas sem Hermógenes, que retornou para Constantinopla no final de 530 ou começo de 531. Neste meio tempo, Cavades enviou Rufino de volta para Justiniano com termos aceitáveis para ele. Porém, quando Rufino retornou para o xá trazendo o acordo do imperador, Cavades havia mudado de ideia e resolveu reiniciar a guerra.
Na primavera de 531, quando chegaram notícias de outra invasão persa, Hermógenes foi enviado ao Oriente com reforços para o exército de Belisário. Juntou-se a Belisário, que foi seguido pelos persas, em Barbalisso. Lá, mediou e resolveu uma disputa entre Belisário e um de seus oficiais subordinados, Sunicas. Nesse ponto, os persas, confrontados, decidiram retirar-se. Hermógenes concordou com Belisário que, como a invasão deles havia fracassado, os persas deveriam ser autorizados a se retirar, mas seus oficiais subordinados queriam a batalha. Os exércitos se enfrentaram perto de Calínico, mas a batalha que se seguiu resultou numa pesada derrota bizantina. No rescaldo da batalha, Hermógenes visitou Cavades como emissário, mas não conseguiu nada. Retornou para Constantinopla, de onde foi novamente enviado como emissário no final do verão de 531. Lá, juntou-se ao exército de Sitas, e, com ele, libertou a cidade de Martirópolis de um cerco persa.Enquanto estava na cidade, chegaram as notícias da morte de Cavades e a ascensão de seu filho, Cosroes I (r. 531–579). O novo xá escreveu para Justiniano através de Hermógenes com o objetivo de reiniciar as negociações, mas o imperador proibiu seus emissários, Rufino e Estratégio, que estavam esperando em Edessa, de fazê-lo. Se Justiniano esperava, assim, desestabilizar a posição de Cosroes, suas esperanças foram frustradas: o novo xá rapidamente suprimiu a ameaça representada por seu irmão e seus aliados mazdaquitas e renovou suas ofertas de negociações, junto com uma trégua de três meses. O imperador instruiu Hermógenes a aceitar a trégua, e, após uma troca de reféns, o exército persa retirou-se do território bizantino. Hermógenes foi então um dos quatro emissários que negociaram com Cosroes; os demais foram Rufino, Alexandre e Tomás. As negociações fracassaram, mas uma nova embaixada por Hermógenes e Rufino conseguiu finalmente concluir a chamada "Paz Eterna" em setembro de 532. Ele foi demitido como mestre dos ofícios após novembro de 533, sendo substituído por Triboniano. Ele recuperou o posto novamente em 535, pouco antes de sua morte, que ocorreu em algum momento antes de 18 de março de 536. Hermógenes tinha um filho, Saturnino.

"Hey, Baby, What's Wrong" é o sexto e sétimo episódio da sexta temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock, e o centésimo nono e centésimo décimo da série em geral. O seu enredo foi escrito pela ex-editora de guião Kay Cannon, sob a direcção de Michael Engler. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite de 9 de Fevereiro de 2012 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre os artistas convidados para o episódio, estão inclusos James Marsden, Mary Steenburgen, Kristen Schaal, Dean Winters, Chris Parnell, Tituss Burgess, Jeff Richmond e Erik Jensen. O actor Billy Bush interpretou uma versão fictícia de si próprio.
No episódio, a febre do dia de São Valentim se espalha nos estúdios do The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS). O casal de namorados Criss Chros (interpretado por Marsden) e Liz Lemon (Tina Fey) decide celebrar o dia. Jack Donaghy (Alec Baldwin) entretém a sua sogra Diana Jessup (Steenburgen), enquanto Jenna Maroney (Jane Krakowski) freneticamente pede para Pete Hornberger (Scott Adsit), na última hora, preencher a vaga de produtor na sua primeira apresentação ao vivo no programa America's Kidz Got Singing. Paralelamente, Tracy Jordan (Tracy Morgan) e Frank Rossitano (Judah Friedlander) tentam ajudar John D. Lutz (John Lutz) a encontrar alguém com quem passar o dia dos namorados.
Em geral, "Hey, Baby, What's Wrong" foi recebido de forma diversa pela crítica especialista em televisão, tendo sido considerado como um dos piores episódios temáticos de Dia de São Valentim da série, mas, contudo, foi elogiado pela variedade de participações especiais, especialmente a de Steenburgen. De acordo com o sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, o episódio foi assistido em uma média de 3.85 milhões de domicílios durante a sua transmissão original, e foi-lhe atribuída a classificação de 1.6/4 no perfil demográfico dos telespectadores entre 18 e 49 anos de idade.
O enredo de "Hey, Baby, What's Wrong" foi escrito por Kay Cannon, ex-editora de guião e então produtora da série, e dirigido por Michael Engler. Este é o décimo primeiro crédito de argumento por Cannon, sendo "Everything Sunny All the Time Always", da quinta temporada, o último episódio escrito por ela. É também o oitavo episódio dirigido por Engler, sendo "Brooklyn Without Limits", também da quinta temporada, o último episódio que ele dirigiu.Em meados de Janeiro de 2012, foi anunciado através de uma conferência de imprensa que um episódio duplo com uma hora de duração seria transmitido na noite de 9 de Fevereiro seguinte. O motivo de um episódio duplo foi o preenchimento do vazio deixada pelo seriado Parks and Recreation, que não seria transmitido nessa noite. "Hey, Baby, What's Wrong" foi emitido na noite de 9 de Fevereiro de 2012 pela NBC nos Estados Unidos como o centésimo nono e o centésimo décimo episódio de 30 Rock.
Em Outubro de 2011, foi anunciado que o actor James Marsden iria fazer uma participação em 30 Rock durante seis episódios. Sua primeira aparição foi no primeiro episódio da temporada, "Dance Like Nobody's Watching", no qual interpretou o novo namorado de Liz Lemon (Tina Fey), Criss Chros. Em "Hey, Baby, What's Wrong", ele repetiu o seu desempenho como o namorado da personagem. Em uma entrevista com o jornal Los Angeles Times, Marsden revelou que "gostaria de interpretar uma personagem divertida". Em Novembro de 2011, foi confirmada a participação da actriz Mary Steenburgen em 30 Rock. Neste episódio, ela interpretou Diana Jessup, sogra de Jack Donaghy (Alec Baldwin) e mãe de Avery Jessup (Elizabeth Banks). A comediante Kristen Schaal repetiu o seu desempenho como a substituta de Kenneth Parcell (Jack McBrayer), Hazel Wassername. A sua primeira aparição no seriado foi no episódio anterior, "Today You Are a Man".O actor e comediante Chris Parnell, um ex-membro do elenco do programa de televisão humorístico Saturday Night Live (SNL), fez uma aparição em "Hey, Baby What's Wrong" como o Dr. Leo Spaceman. Esta foi a décima nona participação de Parnell no seriado, o que faz dele o actor com a participação em mais episódios que qualquer outro actor na série. Vários outros membros do elenco do SNL já fizeram uma aparição em 30 Rock. Estes membros incluem Rachel Dratch, Andy Samberg, Fred Armisen, Kristen Wiig, Will Forte, Jason Sudeikis, Molly Shannon, Horatio Sanz, e Jan Hooks. Ambos Tina Fey e Tracy Morgan fizeram parte do elenco principal do SNL, sendo que Fey foi a argumentista-chefe do programa entre 1999 e 2006. Alec Baldwin também apresentou o Saturday Night Live por dezassete vezes, o maior número de episódios por qualquer apresentador da série.O apresentador de rádio e televisão Billy Bush fez uma participação breve em "Hey, Baby, What's Wrong", na qual interpretou uma versão fictícia de si próprio como o apresentador de um programa de televisão sobre notícias de celebridades. John Riggi também fez uma participação no episódio, a interpretar a personagem Elio. Riggi é um argumentista e director regular de episódios de 30 Rock. Jeff Richmond, o compositor das canções e o responsável pela música de 30 Rock, fez uma participação como Alfonso, membro da banda ao vivo do TGS.
Criss Chros (interpretado por James Marsden) deseja dar à sua namorada Liz Lemon (Tina Fey) um Dia dos Namorados em grande estilo, contudo, ela não está com disposição para tal. Ele consegue convencê-la a entrar no espírito do dia, e ela concorda em deixar-lhe cozinhar na sua casa. Então, como Liz não tem uma mesa de jantar em casa, eles terão que ir para uma loja do IKEA para comprarem uma. Inicialmente, Liz fica assustada com a ideia, pois sabe que sempre que um casal vai ao IKEA acaba por ter uma discussão enorme. Na loja, Liz encontra uma mesa, que Chris não gosta, então começa ali uma discussão por causa da mesa e, sem se aperceberem, eles acabam por usar esta mesa como uma metáfora para a sua relação como namorados, e brigam muito sobre isso. Finda a confusão, Liz pensa que eles se separaram, apenas para descobrir que Criss cozinhou-lhe um jantar incrível, facto que lhe causa bastante felicidade.
Paralelamente, Jack Donaghy (Alec Baldwin) sente a falta da sua esposa Avery Jessup (Elizabeth Banks) no Dia dos Namorados, esposa esta que foi raptada durante uma viagem de trabalho à Coreia do Norte. Diana Jessup (Mary Steenburgen), a sogra de Jack, decide visitá-lo para que ambos possam conhecer-se e também para que ele a ponha a par da situação verdadeira de Avery, uma realidade que Diana recusa-se a encarar. Inicialmente, desenvolve-se uma implicância mútua. Todavia, quando dirigem-se à sede norte-americana da Organização das Nações Unidas (ONU) para tentarem trazer Avery de volta, eles unem-se contra C. Cjôkula (Erik Jensen), o attaché assistente da ONU, e ficam amigos. Durante todo o dia, Jack luta contra uma tensão sexual existente entre ambos, tendo em conta que a sua esposa esteve longe por muito tempo, e Diana é muito parecida com ela. Apesar de os dois nunca se comportarem conforme os seus anseios, eles aproximam-se e acabam por jogar golfe juntos.Kenneth Parcell (Jack McBrayer) está num processo de treinamento com Hazel Wassername (Kristen Schaal), a estagiária que irá substituí-lo. De início, tudo corre bem, até Hazel conhecer as pessoas que trabalham no The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS) e perceber o quão rudes eles são. Ela fica desanimada até ver a vida boa que Liz tem, e fica pronta para trabalhar no programa. Não obstante, John D. Lutz (John Lutz) receia ter de passar o Dia dos Namorados sozinho, então tenta seduzir uma colega argumentista para que vá num encontro com ele, sem sucesso. Frank Rossitano (Judah Friedlander) e Tracy Jordan (Tracy Morgan), ao verem isto, decidem ensiná-lo maneiras grotescas de conquistar mulheres, embora tenham namorada e esposa, respectivamente, com quem deveriam estar a passar o dia. Lutz tenta todas as tácticas que aprendeu em várias mulheres, não conseguindo conquistar uma sequer. No fim do dia, embora ainda esteja sozinho, o argumentista apercebe-se que se divertiu a andar com Tracy e Frank durante o dia inteiro.Sebastian, o produtor do reality show "America's Kidz Got Singing", no qual a estrela Jenna Maroney (Jane Krakowski) é membro do júri, teve uma overdose na noite anterior à transmissão do episódio. Isto prejudica Jenna, uma vez que ela vai fazer a sua primeira apresentação ao vivo no programa, que no momento está sem um produtor. Então, ela pede a Pete Hornberger (Scott Adsit), o produtor do TGS, para que trate da produção de America's Kidz Got Singing, ao que ele aceita. À medida que a hora da apresentação se aproxima, Jenna vai ficando nervosa, uma vez que vai actuar para o maior público da sua vida, que deseja vê-la fracassar por ela ser a jurada malvada do reality show. Quando faz um ensaio no estúdio 6H, a estrela não consegue cantar tão bem como antes, devido aos "latidos" que o Dr. Leo Spaceman diagnosticou-a com. Ela acaba por conseguir cantar bem após algum esforço por parte de Pete, que ao aperceber-se que Jenna precisa de dor para cantar como deve ser, atira uma flecha contra ela, e ela consegue brilhar no programa.
De acordo com as estatísticas publicadas pelo sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, "Hey, Baby, What's Wrong" foi assistido por uma média de 3.85 milhões de telespectadores durante a sua transmissão original na noite de 9 de Fevereiro de 2012, e foi-lhe atribuída uma classificação de 1.6 e 4 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. O 1.6 refere-se a 1.6 por cento de todos os cidadãos de 18 a 49 anos de idade nos Estados Unidos, e o 4 refere-se a 4 por cento de todos os telespectadores de 18-49 anos de idade que estavam a assistir televisão nos EUA no momento da transmissão. Isto foi um aumento em relação ao episódio anterior, "Today You Are a Man", que reuniu uma média de 3.21 milhões de telespectadores. "Hey, Baby, What's Wrong" terminou em terceiro lugar por entre os outros programas transmitidos no horário, e no segundo lugar por entre os outros programas da emissora que estavam em exibição no horário nobre de quinta-feira.
Nathan Rabin, para o jornal de entretenimento The A.V. Club, teve uma opinião mista e atribuiu a avaliação B- ao episódio, escrevendo: "Existe, suponho, uma espécie de piada em fazer de um episódio do Dia dos Namorados um repositório de piadas incrivelmente cruéis e tudo em torno de comportamento abominável, mas como todas as outras piadas no programa de hoje à noite, era uma brincadeira que tem uma relação de maldade-humor. Não foram apenas as piadas, os enredos, e os conflitos que não foram engraçados o suficiente para serem tão feios e cruéis, é que as piadas, em geral, não foram engraçadas de todo."James Poniewozik, da revista norte-americana TIME, disse que "apesar de 'Hey, Baby, What's Wrong' ter a duração de uma hora, não foi um episódio muito bom. [...] As tramas não foram tão boas, para começar, e senti algo um pouco mau e coalhado em um tom geral. Mas ter uma hora de duração não ajuda. Eu continuei a receber aquela sensação de esforço, como se os argumentistas fossem estudantes que tentam cumprir um trabalho de dez páginas, a tentarem mexer com as margens e o tamanho da fonte."Michael Arbeiter, do sítio Hollywood.com, teve uma opinião positiva para com o episódio, dizendo que "30 Rock sempre celebra o Dia dos Namorados de maneira interessante", e apontando a analepse de Dennis Duffy, na qual ele e Liz Lemon passavam as férias dentro de uma área de treinamento de basebol, como o ponto mais alto do mesmo. No entanto, Arbeiter achou que o enredo da personagem de Jane Krakowski foi "um pouco estranho".
Breia Brissey, para a revista electrónica Entertainment Weekly, achou que "Hey, Baby, What's Wrong" não foi tão bom quanto os outros episódios do Dia de São Valentim, todavia, declarou que teve muitos momentos fabulosos: "Fomos brindados com mais uma dose de uma hora de duração de 30 Rock na noite passada. E enquanto a sexta temporada tem sido um início fabuloso, eu tenho a dizer que 'Hey, Baby, What's Wrong' foi um pouco medíocre. Comparado com alguns dos episódios dos Namorados anteriores [...] eu não acho que fez justiça ao alto padrão de hilaridade que 30 Rock tem tido normalmente. Só eu? Talvez."Dorothy Snarker, do sítio LGBT AfterEllen.com, teve uma opinião mais positiva para com o episódio, notando que o facto do relacionamento de Liz e Chris ter sobrevivido ao IKEA indica que o que eles têm é amor verdadeiro e revelou que espera voltar a ver momentos como esses em episódios futuros. Alan Sepinwall, para o blogue HitFix, fez uma análise bastante positiva para "Hey, Baby, What's Wrong", escrevendo: "Eu imagino que um episódio normal poderia ter sido elaborado apenas com Liz e Criss no IKEA, e Jack e a mãe de Avery na ONU, e, em seguida, a tentarem evitar a paquera de um ao outro." Sepinwall apontou o momento em que Jack conta o enredo de Friends ao Conde Chocula como o ponto mais alto do episódio.
"Episódios de comédia de duração dupla são difíceis de produzir, principalmente em um programa tão dirigido por piadas como 30 Rock é. Quando The Office, por exemplo, com sucesso, produziu um programa de uma hora de duração, eles tendiam a concentrar-se mais na personagem e na emoção, enquanto lançavam algumas piadas após um momento. 30 Rock realmente não tem a infra-estrutura para isso — especialmente em um episódio em que Liz e Jack mal interagiram — apesar de haver momentos engraçados, porque é 30 Rock e eles são talentosos..."

Hiding Edith -a true story-, ou simplesmente Hiding Edith (no Brasil, Escondendo Edith), é um romance biográfico da escritora canadense Kathy Kacer. Publicado pela primeira vez no Canadá em 1 de setembro de 2006 pela editora Second Story Press, foi distribuído em diversos países, tais como Brasil, Alemanha, China e Índia.Narrado na terceira pessoa, a trama mostra a invasão de Adolf Hitler na Áustria, onde todos se veem obrigados a se esconderem para garantir a sobrevivência. O romance aborda temas como o nazismo e o governo de Vichy. Além disso, conforme a história avança, também são mencionados bombardeios da Segunda Guerra Mundial, a expansão do exército de Hitler e a mudança de identidade de crianças, que são forçadas a fugirem.
Narrado em terceira pessoa, a história se passa durante a Segunda Guerra Mundial: Edith Schwalb vive com seu pai Chaim Schwalb, conhecido como Papa, sua mãe Magdalena, também chamada de Mutti, e sua irmã Therese na capital da Áustria, Viena, porém eles se unem a outros judeus que foram forçados a deixarem suas casas para escapar dos nazistas. Em uma tentativa desesperada para sobreviver, sua família foge para Bélgica, onde Gaston, irmão mais novo de Edith, nasce. Após meses vivendo em casas de fazendas, Chaim é preso para ser interrogado e Mutti fica desesperada para libertá-lo e após dias, consegue, porém eles têm que deixar o país. Decidem ir para Beaumont-de-Lomagne, no sul da França.Mesmo com vários judeus sendo ameaçados no país, a família de Edith continua na cidade, entretanto Adolf Hitler estende seu domínio, chegando ao local e levando Papa novamente. Todo o dinheiro de Mutti estava acabando, por isso ela não teria como subornar os patrulheiros. Devido aos ataques, Ida, amiga de Therese, comenta sobre uma casa em Moissac-Bellevue que abrigurava todas as crianças judias.
De acordo com os planos de Mutti, Therese e ela ficariam escondidas na casa da vizinha enquanto Edith e Gaston iriam para a casa de Moissac, patrocinada pelos Éclaireurs Israélites de France. Portanto eles são deixados aos cuidados de Shatta Simon que "educava crianças para serem escoteiros e bandeirantes". Edith conhece Sarah Kupfer, uma garota alta e bonita, que se torna sua amiga e serve como tutora, explicando as ordens do local. A partir de então, a jovem começa a frequentar a escola com a professora Beaufort, recebendo ajuda de Renée. Após um tempo, Edith volta a conversar com Gaston na casa ao lado, tentando o alegrar da solidão e saudade dos pais. Em seu aniversário de onze anos, eles recebem a visita de Mutti e se atualizam dos fatos: Papa ainda não voltou e Therese se separou da mãe.O governador de Moissac avisa que os nazistas estão chegando e as crianças fogem para uma floresta, até que podem se acalmarem do ataque, no acampamento "camp volant". Após cinco dias, as crianças voltam para a casa, porém Shatta ressalva que teriam que fechá-la, pois previam o fim da guerra. Para a segurança de todos, eles trocam de nome: Edith Schwalb se torna Edith Servant e Sarah Kupfer, Simone Carpentier. Apesar de não gostar, a nova certidão de nascimento de Edith dizia que nasceu em Enghien-les-Bains. Com isso, ela e outras garotas (Suzanne, Ida e Sarah) partem para Sainte-Foy-la-Grande. Na cidade, elas foram mandadas para uma escola, que também servia como internato.A situação do local era precária: não havia água potável nem produtos higiênicos. Germaine levava alguns sabonetes, porém eles não eram o suficiente para combater piolhos e doenças, que foram evitadas por todas as garotas, com exceção de Sarah que foi obrigada a cortar o cabelo. Ainda careca, ela encontra seu irmão que avisa sobre a morte da mãe, entristecendo a jovem. Um bombardeio atinge os arredores da escola e assustam as crianças, porém tudo se resolve e é consertado. Germaine consegue um lugar para todas, mas elas se separam. Edith é levada para a fazenda de Merleau.
Após meses, Germaine alerta que a garota voltaria para Moissac, já que França estava livre de ataques nazistas. Lá, Edith reencontra seu irmão Gaston, que havia crescido, Sarah, que voltou a ter cabelo, e Mutti, que ainda estava viva.Edith, Gaston, Therese e Mutti voltam a morar em Beaumont-de-Lomagne, a única tristeza era Papa, que morreu após os soldados lhe oferecerem muita comida, já que tinha ficado dias com fome. Mutti ficou desnorteada com a notícia e Edith propõe sua volta para a casa de Moissac e a mãe concorda. Therese cuidaria dela e Gaston voltaria com a irmã.Saíram da casa em 1949 quando foram transferidos para Paris. Anos após a guerra, Gaston se torna um chefe de cozinha e abre um restaurante, Mutti e Therese melhoram da melancolia e Edith se apaixona por Jacques Gelbard, tendo quatro filhos e nove netos, no Canadá.
Edith Schwalb: A protagonista do romance. É uma garota austríaca e judia, natural de Viena e nascida em 1932, que deixou seu país de origem para morar em Moissac, França com a finalidade de se esconder dos nazistas. Muda-se para o Canadá com a família após se casar com Jacques Gelberd.
Chaim "Papa" Schwalb: Pai de Edith, Therese e Gaston. É um jogador de futebol conhecido na capital austríaca. Foi levado para o campo de concentração, onde morreu por ingestão em excesso após subnutrição.
Magdalena "Mutti" Schwalb: Mãe de Edith, Therese e Gaston. É dona de casa e se torna viúva após a morte de Chaim, mudando-se com Edith para o Canadá.
Therese Schwalb: Irmã de Edith e Gaston. Pequena, frágil e ruiva, é três anos mais velha que Edith. Cuida de Magdalena durante o ataque nazista e logo depois, viaja com a família.
Gaston Schwalb: Irmão de Edith e Therese. Nasceu na Bélgica durante a primeira fuga da família. Tem três anos a menos que Edith e é mandado para a casa em Moissac com a mesma. Após crescer, se torna um chefe de cozinha e abre um restaurante, no Canadá.
Sarah Kupfer: Tutora da escola de Moissac, se torna a melhor amiga de Edith. É órfã, loira, tinha olhos azuis, sorriso terno e afetuoso, amigável e feliz.
Senhores Simon: Diretores da casa de Moissac—Shatta e Bouli Simon—, eram severos e rigorosos, apesar de serem a favor do respeito, educação e disciplina.
Marianne: Filha dos Merleau, morava numa fazenda em Ste-Foy-la-Grande. Edith se escondeu durante seis meses na casa.
Antes da publicação de Hiding Edith, Kathy Kacer escreveu The Underground Reporters, que também relata o drama de uma garota durante a Segunda Guerra Mundial e no campo fictício, Secret of Gabi's Dresser, Clara's War e Night Spies, também comentando sobre guerras e conflitos globais.
Hiding Edith é um romance biográfico. Kathy Kacer faz uma adaptação da história de Edith, uma garota austríaca e judia, narrando cronologicamente os fatos dramáticos apresentados pela jovem a partir da invasão nazista até a fuga para o orfanato francês. A obra enfatiza como tema o Partido Nazista, liderado por Hitler, em 1933 e comenta sobre a fuga dos judeus, o governo de Vichy, a morte de pessoas na Segunda Guerra Mundial e o desespero das crianças com os fatos apresentados.
Sendo o segundo romance biográfico de Kathy Kacer, Hiding Edith foi publicado pela Second Story Press em 2006, obtendo uma recepção parcialmente positiva. Em uma análise para a revista School Library Journal, Rachel Kamin escreveu que, "a leitura combina, de forma eficaz, com a história da guerra e o sofrimento das crianças. Fotografias em preto e branco de alta qualidade acrescentam emoção para os leitores."Publicado pela Melhoramentos em 2009, no Brasil, Escondendo Edith foi direcionado para o público infanto-juvenil. O site da Folha de S. Paulo comparou a obra de Kacer com o romance alemão de Salden, O Diário de Anne Frank e comentou que, "'Escondendo Edith', para o equilíbrio da vida e da literatura, termina com algo mais próximo do 'final feliz' sempre esperado."
Hiding Edith venceu o Prêmio Hackmatack em 2008 como "melhor livro biográfico" e em 2007, conquistou o Prêmio Silver Birch no Canadá quando foi lançado sua primeira edição.

A história da tabela periódica começa em 1817 com a "lei das tríades" de Johann Wolfgang Döbereiner e termina com a disposição sistemática de Dmitri Mendeleev e Lothar Meyer dos elementos químicos demonstrando a periodicidade dos mesmos em uma tabela organizada. Teorias para explicar a matéria foram elaboradas pelos filósofos gregos ainda na Antiguidade, pelo qual postulava-se que toda a matéria era formada a partir de quatro elementos que poderiam ser transformados um no outro, conceito explorado pela alquimia.
A partir da separação da alquimia da química no século XVI, e posteriormente o trabalho de Antoine Lavoisier que incluiu a organização de uma lista com os elementos conhecidos até a época, foram iniciados os avanços científicos para definição e compreensão da matéria. Durante os anos seguintes, um grande volume de conhecimento relativo às propriedades dos elementos e seus compostos foram adquiridos pelos químicos.
Com o aumento do número de elementos descobertos, os cientistas iniciaram a investigação de modelos para reconhecer as propriedades e desenvolver esquemas de classificação. A primeira tentativa foi as tríades de Döbereiner, grupos de três elementos com propriedades similares, ideia que foi expandida por outros cientistas. O primeiro modelo organizado que contemplava todos os elementos foi o parafuso telúrico de Chancourtois, porém sua teoria não teve aceitação inicial. Newlands e Odling também publicaram tabelas que demonstravam periodicidade, mas sem aceitação acadêmica.
A primeira tabela a ter aceitação entre os químicos foi elaborada por Dmitri Mendeleev em 1869, que demonstrava avanços em relação às tentativas de seus antecessores como, por exemplo, a previsão das propriedades de elementos ainda a serem descobertos. Lothar Meyer também havia publicado uma tabela similar concomitantemente, que posteriormente recebeu reconhecimento científico. Esta versão da tabela de Mendeleev foi aprimorada ao longo do tempo para contemplar os elementos que vieram a ser descobertos até atingir o formato padrão da atualidade.
As tentativas de organizar a matéria em função de suas propriedades remontam a Grécia antiga, durante o qual filósofos como Tales de Mileto, Heráclito, Anaximandro e Anaximenes conjecturavam sobre a divisão da matéria. Tales acreditava que toda matéria provinha da água enquanto Anaximenes, Heráclito e Anaximandro acrescentaram o ar, fogo e o ápeiron, respectivamente. O filósofo Empédocles consolidou a teoria dos quatro elementos, incluindo a terra e retirando o ápeiron, formando assim as quatro entidades de elementos que seriam mantidos pelos alquimistas. Posteriormente, Platão, Filolau e Aristóteles viriam a postular a inclusão de um quinto elemento, denominado quita essentia por Aristóteles e que seria a matéria que constitui os céus. Platão foi o primeiro a postular que cada elemento teria uma forma específica e a possibilidade de transformação de um elemento em outro, conceito que foi empregado na alquimia.Até meados do século XVIII, outros elementos foram postulados como constituintes da matéria. O alquimista árabe Geber postulou que todos os metais eram constituídos de mercúrio e enxofre e o alquimista medieval Paracelso postulou o conceito de que o mercúrio, enxofre e o sal seriam princípios presentes em toda a matéria, teoria esta chamada de tria prima.Entretanto, tais conceitos não tinham fundamentação científica e a partir do desenvolvimento do método científico começaram a cair em desuso e uma teoria alternativa para explicar a matéria começou a ser analisada. O livro The Sceptical Chymist (1661) de Robert Boyle é considerado um marco na história da química por negar a existência dos elementais como constituintes da matéria e dar início a uma abordagem científica da química ao prover a primeira definição de elemento químico. O livro Traité Élémentaire de Chimie (1789) de Antoine Lavoisier foi o marco seguinte na história da tabela periódica ao publicar uma lista com 33 substâncias elementares, isto é que não podiam ser decompostas em reações químicas, e das quais muitas fazem parte da tabela atual. Lavoisier classificou tais elementos em quatro grupos: substâncias simples, metálicas, não-metálicas e salificáveis ou terrosas.Com a sistematização da Lei das proporções definidas por Joseph Louis Proust e lei da conservação da massa por Lavoisier, foi consolidado o conhecimento que permitiu o avanço da teoria atômica por John Dalton que formulou o conceito do átomo como indivisível e imutável e a lei das proporções múltiplas pela qual os átomos se combinavam numa proporção fixa. Isto permitiu o cálculo da massa atômica relativa dos átomos e, embora houvesse erros no cálculo de alguns elementos como o oxigênio, permitiu a identificação e relação inequívoca entre os átomos.
Em 1817, Döbereiner observou que muitos elementos podiam ser agrupados em tríades, isto é um grupo de três elementos, baseando-se em suas propriedades químicas.  Lítio, Sódio e Potássio, por exemplo, foram agrupados juntos como uma tríade de metais reativos frágeis. Döbereiner também observou que, quando arranjados pela massa atômica relativa, o segundo membro de cada tríade tinha aproximadamente a média do primeiro elemento com o terceiro, o que ficou conhecido como a Lei das tríades. Outras propriedades químicas dos elementos também apresentavam esta particularidade matemática.O químico alemão Leopold Gmelin trabalhou com este sistema e por volta de 1843 já tinha identificado dez tríades, três grupos de quatro e um grupo de cinco. Os grupos de quatro elementos, denominados tétrades, haviam sido identificados por Max Von Pettenkofer e o grupo de cinco elementos, denominados pêntadas,  por Jean-Baptiste Dumas que também publicou um artigo em 1857 descrevendo as várias relações entre os grupos de metais. Embora vários químicos pudessem identificar relações entre pequenos grupos, faltava ainda um esquema que pudesse abranger todos.Em 1862, o geólogo francês Alexandre-Emile Béguyer de Chancourtois publicou uma forma de tabela periódica chamada de parafuso telúrico, sendo o primeiro a notar a periodicidade dos elementos. Com este arranjo em espiral ordenados por massa atômica relativa no cilindro, Chancourtois demonstrou que os elementos tinham propriedades similares que pareciam ocorrer em intervalos regulares. Sua demonstração incluía alguns íons e compostos além de elementos. Porém, seu artigo empregava termos geológicos ao invés de químicos e não incluiu um diagrama. Como resultado, recebeu pouca atenção até o trabalho de Dmitri Mendeleev ser reconhecido.Em 1864, o químico alemão Julius Lothar Meyer publicou uma tabela com 44 elementos arranjados pelo conceito da valência que havia sido fundamentado seis anos antes por August Kekulé. Esta tabela demonstrou que os elementos com propriedades similares às vezes compartilhavam a mesma valência. Concomitantemente, o químico inglês William Odling publicou um arranjo de 57 elementos ordenados com base em suas massas atômicas relativas. Apesar de algumas irregularidades e espaços, ele notou que parecia haver uma periodicidade de massas atômicas entre os elementos. Odling aludiu a ideia da lei periódica mas não prosseguiu com esta. Subsequentemente, ele propôs uma classificação baseada na valência dos elementos.
O químico inglês John Newlands publicou uma série de artigos entre 1863 e 1866 notando que quando os elementos eram listados em ordem crescente de massa atômica, propriedades físicas e químicas ocorriam em intervalos de oito, o que ele ligou a periodicidade das oitavas na escala musical. Porém estas observações, o qual denominou "Lei das Oitavas", foi ridicularizada pelos contemporâneos de Newlands em virtude da comparação com a escala musical e a Chemical Society se recusou a publicar seu trabalho. Embora a tabela original proposta tivesse algumas falhas e contradições, a Royal Society somente reconheceu a importância de suas descobertas cinco anos depois de terem publicado o trabalho de Mendeleev, outorgando-lhe a Medalha Davy por sua contribuição.Outra proposta de tabela foi elaborada pelo acadêmico dinamarquês Gustavus Hinrichs num sistema periódico em espiral baseado na massa atômica, espectro e similaridades químicas, que foi publicado em 1867. Seu trabalho foi considerado uma idiossincrasia, ostentosa e confusa o que pode ter limitado seu reconhecimento e aceitação.
O professor de química russo Dmitri Mendeleev e Meyer publicaram de forma independente tabelas periódicas em 1869 e 1870, respectivamente. A tabela de Mendeleev foi a primeira versão enquanto a de Meyer foi uma versão expandida da tabela publicada em 1864. Ambos construíram suas tabelas listando os elementos em linhas ou colunas ordenados pela massa atômica e começando uma nova coluna ou linha quando as características dos elementos começavam a se repetir.O reconhecimento e aceitação da tabela de Mendeleev vieram de duas decisões que havia feito. A primeira foi deixar espaços na tabela que pareciam corresponder a um elemento que ainda não havia sido descoberto. Ele não foi o primeiro químico a fazer isto, porém foi o primeiro a ser reconhecido como usando a tendência em sua tabela para predizer as propriedades dos elementos faltantes, tais como o Gálio e o Germânio. A segunda decisão foi ignorar ocasionalmente a ordem sugerida pelas massas atômicas e trocar elementos adjacentes, tais como o Telúrio e o Iodo, para classificá-los corretamente nas famílias químicas. Com o desenvolvimento das teorias da estrutura atômica, parece que ele listou os elementos em ordem crescente de massa atômica ou número atômico de modo não intencional.
No final século XIX houve um avanço significativo na teoria atômica com as descobertas dos Raios-X por Wilhelm Rontgen e da radioatividade natural por Henri Becquerel por volta de 1895. Frederick Soddy e Ernest Rutherford constataram que as emissões radioativas dos elementos resultavam em elementos químicos diferentes o que levou a conclusão de que a massa atômica não era uma propriedade do átomo adequada para indicar a periodicidade dos elementos químicos. Conforme demonstrado por Soddy, o mesmo elemento químico poderia ter uma massa atômica diferente, condição denominada como isótopos.Em 1913, o cientista britânico Henry Moseley descobriu uma relação exata entre as linhas espectrais fora da região do visível com um número ordinal, denominado número atômico, que posteriormente constatou-se ser o número de prótons do núcleo. Quando os átomos foram arranjados de acordo com o aumento do número atômico, as inconsistências existentes na tabela de Mendeleev desapareceram. Devido ao trabalho de Moseley, a tabela periódica moderna está baseada no número atômico dos elementos.
Em 1871, Mendeleev publicou uma forma atualizada da tabela periódica, fornecendo informações detalhadas de suas previsões para os elementos que havia notado estarem faltando mas deveriam existir. Estes espaços foram subsequentemente preenchidos conforme os químicos descobriram os elementos naturais que existiam. Com a descoberta do argônio em 1894 por William Ramsay e Lord Rayleigh, houve uma dificuldade em acomodar o novo elemento de acordo com a sua massa atômica na tabela periódica elaborada por Mendeleev. Devido a sua massa atômica ser superior a do Potássio, este deveria possuir as propriedades dos metais alcalinos todavia era inerte. Inicialmente, especulou-se que o gás poderia ser uma molécula triatômica ou diatômica, o que não foi comprovado experimentalmente. Finalmente, o elemento foi atribuído a um novo grupo, denominado gases nobres, quando outros com as mesmas propriedades foram identificados.Por vezes é afirmado que o último elemento químico encontrado na natureza a ser descoberto foi o Frâncio, referido por Mendeleev como eka-césio, em 1939. Entretanto, o Plutônio, produzido sinteticamente em 1940, foi identificado em traços como um elemento natural em 1971, e em 2011 foi descoberto que todos os elementos até o Califórnio podem ocorrer naturalmente como traços em minérios de Urânio através da captura de nêutrons e decaimento beta.O formato popular da tabela periódica, também conhecido como forma comum ou padrão, é atribuído ao químico americano Horace Groves Deming. Em 1923, Deming publicou uma versão curta semelhante à de Mendeleev e uma média com dezoito colunas. A Merck preparou um guia com a forma de 18 colunas de Deming em 1928 que foi amplamente distribuída nas escolas americanas. Por volta da década de 1930, a tabela estava aparecendo em livros-textos e enciclopédias de química. Esta tabela também foi distribuída por muitos anos pela Sargent-Welch Scientific Company.Com o desenvolvimento das teorias da mecânica quântica da configuração dos elétrons dentro do átomo, ficou evidente que cada período (linha) na tabela correspondia a um preenchimento de nível eletrônico dos elétrons. Átomos maiores tinham mais subníveis, portanto as últimas tabelas exigiam períodos constantemente mais longos.
Em 1945 o cientista americano Glenn Seaborg sugeriu que os elementos actinídeos estavam preenchendo um subnível f assim como os lantanídeos. Antes disso, acreditavam-se que os actinídeos formavam uma quarta linha do subnível d. Os colegas de Seaborg sugeriram que ele não publicasse uma sugestão tão radical pois poderia arruinar sua carreira. Entretanto, a sugestão de Seaborg estava correta e ele foi subsequentemente premiado com o prêmio Nobel de química em 1951 pelo seu trabalho na síntese dos elementos actinídeos.Embora pequenas quantidades dos elementos transurânicos ocorram naturalmente, todos eles foram descobertos em laboratórios. Suas produções expandiram a tabela periódica significativamente, o primeiro destes elementos foi o Neptúnio em 1939. Por causa da maioria dos elementos transurânicos serem altamente instáveis e decaírem rapidamente, são de difícil detecção e caracterização quando são produzidos. Tem havido algumas controvérsias em relação à nomenclatura e alegações de descobertas concorrentes para alguns elementos, que exigem uma revisão independente para determinar qual parte tem prioridade, e portanto os direitos de nomear. Os nomes mais recentemente aceitos são o Fleróvio (número atômico 114) e o Livermório (número atômico 116), ambos nomeados em 31 de maio de 2012.  Em 2010, uma colaboração russo-americana em Dubna, alega ter sintetizado seis átomos do ununseptium (número atômico 117) que é a mais recente descoberta alegada.
Ball, Philip (2002). The Ingredients: A Guided Tour of the Elements. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-284100-9 
Gray, Theodore (2009). The Elements: A Visual Exploration of Every Known Atom in the Universe. New York: Black Dog & Leventhal Publishers. ISBN 978-1-57912-814-2 
Scerri, Eric (2007). The periodic table: Its story and its significance. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-530573-6 
Scerri, Eric R. (2011). The periodic table: A very short introduction. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0199582495 
Scerri, Eric (2013). La Table Periodica: Una breve introduccion. Madrid: Alianza Press. ISBN 987-84-206-7461-2
A História de Action Comics, uma revista em quadrinhos americana, teve início em 1938 e desde então confunde-se com a história de seu protagonista, o super-herói Superman, embora outros personagens tenham figurado em destaque em suas páginas - os heróis da "Era de Ouro" Tex Thompson, Vigilante, Zatara e Congo Bill; a heroína Supergirl durante a "Era de Prata"; Asa Noturna, Canário Negro, Deadman, Falcão Negro e o Vingador Fantasma entre 1988 e 1989, durante o breve período em que a revista foi publicada semanalmente; e o vilão Lex Luthor, entre 2010 e 2011.
Lançada originalmente em abril de 1938 — sendo posterior à Adventure Comics (dezembro de 1935) e à Detective Comics (março de 1937), que, apesar da menor quantidade de edições, é a mais longeva revista em quadrinhos publicada continuadamente, pelo período em que já vem sendo lançada ininterruptamente — é considerada uma das mais importantes e emblemáticas revistas em quadrinhos existentes, e é atualmente comercializada em edições lançadas mensalmente e simultaneamente de forma digital e impressa. Apesar das alterações em suas periodicidade e formato, inclusive com a suspensão de sua publicação em mais de uma oportunidade, já teve mais de 900 edições lançadas, o que a torna, em quantidade de edições, a maior série de seu gênero na história dos Estados Unidos.Dentre as histórias publicadas desde seu surgimento destacam-se, além do trabalho original de Jerry Siegel e Joe Shuster nas décadas de 1930 e 1940, responsável por estabelecer Superman como um personagem popular nos Estados Unidos e no mundo, as histórias Luthor Unleashed e Rebirth!, publicadas em Action Comics #544 (1983), uma edição comemorativa que celebrou o 45° aniversário da publicação, e responsáveis por reformular, respectivamente, os vilões Lex Luthor e Brainiac, e estabelecer algumas características que os acompanhariam a partir dali, e Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, escrita pelo britânico Alan Moore e considerada uma das melhores e mais importantes histórias de Superman, cuja conclusão foi publicada em Action Comics # 583 (1986). A conclusão do evento crossover que encerraria a continuidade até então estabelecida, a minissérie Crise nas Infinitas Terras, levaria ao estabelecimento de uma nova continuidade, denominada "pós-Crise", que se estenderia até 2011
Entre 1986 e 2011, a revista passaria por três hiatos, com a suspensão de sua publicação em distintos períodos de 1986, 1993 e 2010. Nesse período foram publicadas histórias significativas como What's so Funny about Truth, Justice & the American Way?, escrita por Joe Kelly, publicada em Action Comics #775 (2001) e considerada pela Revista Wizard como uma das mais bem escritas da década de 2000. Nos anos seguintes, escritores como o americano Geoff Johns e o britânico Paul Cornell estiveram envolvidos de forma significativa na produção da revista. Mais de 900 edições haviam sido publicadas entre abril de 1938 e setembro de 2011, quando ocorreu o relançamento da revista sob um novo número 1, e o início de uma nova continuidade denominada "Os Novos 52". O escritor Grant Morrison foi o responsável pelos roteiros da revista no início dessa nova fase, estabelecendo uma história de origem reformulada para Superman durante as primeiras 18 edições da revista. Posteriormente, Morrison seria sucedido por outros profissionais, dentre estes destacando-se o trabalho de Greg Pak e Aaron Kuder. Entre 2015 e 2016, uma série de mudanças na editora levaria à uma revisão das decisões tomadas em 2011, e após 52 edições desde o relançamento, a revista retomaria sua numeração clássica a partir da sua 957ª edição, publicada em junho de 2016.
Em dezembro de 1935, a então "National Allied Publications" lançou sua segunda série mensal, sob o título New Comics. Tal qual a revista em formato tablóide New Fun, publicada pela editora desde fevereiro daquele ano, a revista se dedicava à publicação de histórias cômicas e de aventura. Em sua décima-segunda edição, publicada em janeiro de 1937, o título foi alterado para New Adventure Comics e assim seguiria até novembro de 1938, quando seu título foi novamente alterado para Adventure Comics, o qual manteria por todo o restante de sua publicação.Nesse ínterim, Malcolm Wheeler-Nicholson, proprietário da National, visando quitar um débito com Harry Donenfeld, um dos donos da distribuidora de revistas Independent News, tornou-se sócio de Jack Liebowitz, contador de Donenfeld, formando a empresa "Detective Comics". A fusão com Liebowitz possibilitou o lançamento, em março de 1937, de uma terceira revista, intitulada Detective Comics e a continuidade de dois títulos publicados até então pela National. No início do ano seguinte, Donenfeld assumiu o controle da editora e foi sob a sua gestão que fora lançado aquela que se tornaria a mais emblemática série da editora — Action Comics, responsável por lançar em sua primeira edição o personagem Superman.
Jerry Siegel e Joe Shuster viram sua criação, Superman, ser lançada em Action Comics #1 em abril de 1938 — a capa não aponta a data de lançamento, mas de recolhimento da edição: junho de 1938 — após por anos tentar, sem sucesso, encontrar uma editora para seu personagem, originalmente concebido para ser publicado como uma tira de jornal. Superman foi originalmente um louco careca criado por Siegel e Shuster, que usou suas habilidades telepáticas para destruir a humanidade. Esta versão apareceu em um fanzine americano intitulado "Science Fiction" na história The Reign of the Super-Man. Siegel, em seguida, comentou:
No ano seguinte o personagem passaria por uma série de reformulações nas mãos dos dois autores, que passariam a oferecê-lo a diversas empresas, sempre com resultados negativos, até que em 1938 a "National Periodical Publications" — com quem os dois já haviam trabalhado anteriormente, tendo sido os responsáveis por uma das história publicadas na primeira edição de Detective Comics, criando o detetive Slam Bradley — os convidou para contribuir com um novo personagem para a mais recente publicação da National. Mostraram Superman para apreciação, e uma vez aprovado, passaram a recortar e colar as tiras de jornal da amostra que tinha preparado no formato de páginas de uma revista em quadrinho.A escolha de Superman como o personagem que figuraria na capa, em meio aos vários personagens que também apareceriam no interior daquela primeira edição, seria posteriormente citada por Liebowitz como "quase acidental", em razão do escasso prazo de fechamento da revista, mas se mostraria acertada: toda a tiragem seria vendida rapidamente e, a partir de sua quarta edição, Action já começaria a apresentar um significativo aumento em suas vendas, em comparação com os demais títulos da National: entre 1938 e 1939, já possuía uma tiragem de mais de 500 mil exemplares — mais que o dobro da tiragem inicial da primeira edição, de 200 mil exemplares.
A publicação de Action Comics #1 marca o início da "Era de Ouro" das histórias em quadrinhos americanas. A "Era de Ouro" compreenderia o material produzido entre o final da década de 1930 e o final da década seguinte, aproximadamente. Alguns dos mais conhecidos super-heróis foram criados nesse período — além de Superman, Batman, Mulher Maravilha, Capitão Marvel e Capitão América. Posteriormente, as revistas tornaram-se um divertimento barato, quase descartável, que se tornaria bastante popular entre a população, particularmente com as tropas durante a Segunda Guerra Mundial.As primeiras histórias de Superman refletiam os costumes da sociedade da época. Superman enfrentava políticos corruptos, ladrões e criminosos "comuns" com muita violência. Seus poderes eram reduzidos, pois a origem vigente estabelecia que os habitantes do planeta Krypton haviam evoluído para a perfeição física, e essa seria a origem "científica" de suas habilidades, ampliadas pela gravidade menor da Terra, permitindo-lhe dar grandes saltos, mas não voar, e ter uma força muito maior que um homem comum. Ao criar o personagem, Siegel e Shuster o firmaram como "a representação das máximas aspirações humanas naquele momento", um ser mitologicamente comparável a Hércules e "uma síntese mais perfeita da noção de herói" e com forte apelo político, pois se dedicava a combater injustiças sociais. O próprio Superman era identificado repetidamente nas histórias como um "defensor dos oprimidos".Apenas dois "super-vilões" surgiriam nas primeiras histórias, mas ainda assim inseridos numa temática mais urbana, similar às demais histórias da revista: o Ultra-Humanoide seria introduzido em sua forma humana numa trama envolvendo companhias de táxi publicada em Action Comics #13 e Lex Luthor surgiria durante War in Europe, uma trama em duas partes publicada nas edições 22 e 23.O jornalista Darren Mooney sintetizaria essa versão original do personagem ao elaborar uma resenha das primeiras histórias da revista: 'Esta é uma versão de Superman que não tem absolutamente nenhum escrúpulo na aplicação de seu poder absoluto. Ele não se importa com a lei ou com o sistema, e depende inteiramente de seu próprio código de ética para justificar suas ações". Por mais que o personagem tivesse uma origem alienígena, as suas primeiras histórias não exploravam isso, e sequer eram apresentados temas de ficção científica, algo típico de histórias posteriores. Eram apresentados crimes e temas mais sombrios, e Superman era praticamente um "anti-herói", que agia com agressividade e frieza. Nenhuma história de Action Comics nos primeiros anos sequer se importava em mostrar as implicações éticas ou morais das ações do personagem.Whitney Ellsworth se tornou o editor responsável pelas histórias, e no início da década de 1940 determinou que o personagem não faria mais uso de força excessiva que lhe era característica em suas histórias, para evitar possíveis problemas com a censura americana. A mudança aumentaria o apelo infantil da revista.
Originalmente, Action Comics era uma antologia com uma série de outras histórias, além daquelas protagonizadas por Superman. Zatara, o mágico, era um dos outros personagens que tiveram suas próprias histórias publicadas nas primeiras edições — Zatanna, uma heroína introduzida na década de 1960, é filha de Zatara — e havia também o super-herói Tex Thomson, que eventualmente adotou as alcunhas de "Mr. América" e depois "Americommando".O cowboy fictício "Vigilante" também teve uma longa participação na revista. Às vezes as histórias de personagens mais humorísticos eram incluídas, como os de Hayfoot Henry, um policial que falava por meio de rimas. Gradualmente, a quantidade de páginas da revista foi sendo reduzida, como forma de evitar com que o preço de capa de 10 centavos por edição fosse aumentado. Diminui-se a quantidade de histórias publicadas por edição e, consequentemente, havia menos espaço para outros personagens que não Superman — por um tempo, apenas as histórias de Congo Bill e de Tommy Tomorrow eram também publicadas na revista, mas logo após a introdução da Supergirl na edição #252 (maio de 1959) as histórias não relacionadas ao Superman ficariam completamente esquecidas.
Se no final da década de 1930 a revista já vendia cerca de 500 mil exemplares, na década de 1940 esse número já havia quase dobrado, com cada exemplar vendendo 900 mil cópias, um tiragem à época superada apenas pela revista Superman, lançada em 1939. Action passaria a focar-se majoritariamente nas histórias de Superman, e as tramas iriam evoluindo, refletindo o cotidiano dos Estados Unidos. A medida que os Estados Unidos se afastavam da Grande Depressão e se aproximavam da Segunda Guerra Mundial, os oponentes de Superman mudariam de políticos e empresários corruptos para nazistas e comunistas, e, se nas suas primeiras aparições o herói enfrentava criminosos comuns, com o tempo suas histórias passariam a ganhar um viés mais "extraordinário" com o surgimento dos primeiros "supervilões".Em 1947 teria início a disputa de Siegel e Shuster com a editora pelos direitos do personagem, o que resultaria em um julgamento desfavorável aos criadores, bem como na perda de seus empregos. Wayne Boring, assistente de Shuster, foi promovido à desenhista principal de Superman, trabalhando em diversas edições de Action Comics. Boring permaneceria trabalhando com o personagem até o final da década de 1950 e, ao lado de Curt Swan e Al Plastino, que ficaram responsáveis pelas histórias menores, trouxe mudanças na caracterização das histórias: os artistas começariam a desenhar Superman com o porte físico comparável ao de um halterofilista; os cenários passariam a destacar os arranhas-céus de Metropólise; e robôs autômatos se tornariam comumente os oponentes enfrentados pelo personagem nas suas histórias.O afastamento dos criadores representaria uma significativa queda na qualidade das histórias durante a primeira metade da década seguinte. O surgimento do Comics Code Authority, em 1954, impondo uma série de regras que visavam impedir que as histórias influenciassem negativamente as crianças americanas, também seria visto como um dos fatos que contribuiriam para que a década de 1950 fosse considerada uma "década perdida" para o personagem.A necessidade de se criar histórias "mais leves" para a revista seria imperiosa na caracterização do personagem: os conceitos de "bom-mocismo" começariam a ser fortemente representados e os atos do personagem fariam com que ele fosse visto de forma pouco elogiosa como um "super-escoteiro".Apesar dos contratempos, os anos de 1958 e 1959 seriam importantes para a revista, pois marcariam a publicação de histórias que estabeleceriam importantes elementos da mitologia de Superman: em Action Comics #241 seria publicada a primeira história envolvendo a Fortaleza da Solidão — então conhecida como "Forte Superman" — e na edição seguinte surgiria Brainiac, que viria a se tornar um dos mais importantes antagonistas. Em março de 1959 seria publicada Action Comics #252, responsável por apresentar Kara Zor-El, a prima de Superman, a primeira personagem a adotar a alcunha de Supergirl e continuar aparecendo de forma recorrente nas histórias da editora.
O término da Era de Ouro é motivo de debate, mas considera-se geralmente como marco inicial da Era de Prata a publicação da revista Showcase Comics #4, lançada pela DC em 1956. Naquela edição apresentou-se uma nova versão, modernizada, do personagem The Flash — o primeiro de muitos personagens a serem repaginados pela editora nos anos seguintes sob o comando do editor Julius Schwartz. À época, apenas três super-heróis ainda tinham suas revistas e histórias publicadas de forma regular pela editora — Superman, Batman e Mulher Maravilha - mas entende-se que as histórias do período não eram realmente dignas de nota: Segundo historiadadores, Superman estava disponível "em grande quantidade, mas em pouca qualidade".
Durante a "Era de Prata" a editora exploraria pela primeira vez alterar a periodicidade da revista, publicando, entre 1966 e 1969, quatro edições "extras", todas protagonizadas pela Supergirl. A primeira vez em que a revista ganharia uma 13ª edição seria em março de 1966, quando duas edições foram lançadas num mesmo mês: a edição 334  — que contou com 80 páginas de história e um formato diferenciado, republicando histórias antigas protagonizadas pela Supergirl, que inclusive figurava em destaque na capa — e a edição 335, que seguiu o padrão que vinha sendo adotado pela revista: uma história de Superman ocupando a maior parte da revista e uma história curta de outro personagem nas demais páginas. No ano seguinte novamente Supergirl protagonizaria uma edição extra com 80 páginas dedicadas exclusivamente à republicação de histórias antigas: seria a edição 347, publicada em março de 1967. As edições 360 e 373, lançadas em 1968 e 1969, também adotariam o mesmo formato.Com a publicação, em 1961, na 123ª edição da revista The Flash, da emblemática história Flash of Two Worlds, surgiria o conceito do "Multiverso DC", uma representação ficcional da interpretação da mecânica quântica que propõe a existe de universos paralelos. Escrita por Gardner Fox e ilustrada por Carmine Infantino a história, sob a orientação de Julius Schwart, estabeleceria que os personagens surgidos durante o período denominado "Era de Ouro dos Quadrinhos" (entre 1938 e 1955), bem como as histórias por eles protagonizadas, pertenceriam a um universo paralelo denominado "Terra 2", distinto daquele em que ocorriam as histórias publicadas pela editora durante a década de 1960. Como as histórias de Superman vinham sendo publicas ininterruptamente, era preciso esclarecer quais edições de Action Comics pertenceriam ao cânone estabelecido, e em 1969 ficou decidido que o personagem surgido em Action Comics #1 era Kal-L, o Superman da Terra 2 e somente as histórias publicadas durante a década de 1960 que poderiam ser consideradas como protagonizadas pelo "Superman da Terra 1".
O conceito de "super-vilões" começara a surgir na década de 1940. O Ultra-Humanoide já havia aparecido numa história isolada em 1939, apresentado como um cientista que teria a habilidade de transferir sua mente para outros corpos, mas seria na década seguinte que personagens dessa categoria se tornariam mais populares: "Luthor", uma versão preliminar do vilão Lex Luthor surgiria em Action Comics #23, publicada em 1940, o Galhofeiro em 1942, em Action Comics #42 e o Homem dos Brinquedos em 1943, em Action Comics #64. Luthor surgiu como um um típico vilão "cientista louco", caracterizado como megalomaníaco, e, embora não possuísse super-poderes, era confundido com o Ultra-Humanoide. Luthor se tornaria um dos principais inimigos de Superman nas histórias publicadas na década de 1940.Galhofeiro e Homem dos Brinquedos eram criminosos caracterizados pelo humor em suas ações, e seriam incluídos em várias histórias do primeiros anos de Action Comics, ocasionalmente atuando juntos contra Superman. Em 1958, em Action Comics #242 havia sido publicada a primeira história com o vilão Brainiac, que viria a se tornar nos anos seguintes um dos mais importantes vilões da revista e do personagem. Conforme apontaria o escritor Geoff Johns anos mais tarde, ao escrever um arco de história que reintroduziria o personagem, publicado também em Action Comics: "[Lex] Luthor representa o que há de pior na humanidade, e Brainiac, o que há de pior nos extraterrestres". Brainiac fora inspirado no personagem "Romado", que havia aparecido primeiramente nas histórias da tira de jornal de Superman. Ambos os personagens compartilhavam do mesmo hábito de encolher cidades de diferentes planeta, "arquivando" civilizações.Embora Action Comics #252, publicada em 1959, tenha se tornado conhecida principalmente por apresentar numa história produzida por Otto Binder e Al Plastino a primeira aparição da personagem Supergirl, na mesma edição uma outra história introduziria o personagem "John Corben", que viria a se tornar o vilão Metallo. No mesmo ano surgiria Bizarro, uma versão defeituosa de Superman inspirada numa história publicada no ano anterior na revista Superboy #68. A origem do vilão, conforme apresentada em Action Comics, o estabelecia como uma criação de Lex Luthor, que pretendia criar uma duplicata de Superman. Na história, Bizarro se apaixonava por Lois Lane e Superman utilizaria a mesma máquina duplicadora que havia criado o vilão para gerar uma "versão bizarra" de Lois, que se casaria com o vilão. Juntos, Bizarro e "Lois Lane Bizarro" abandonariam o planeta Terra. Na década de 1960 ocorreu o surgimento do vilão Parasita, na 340ª edição de Action
É comumente aceito que a Era de Prata foi sucedida pela Era de Bronze. O marco de transição entre um período e o outro, entretanto, não é claro, e existem diversas possibilidades tanto para o término de uma quanto para o início da outra. O pesquisador Arnold T. Blumberg acredita que a transição entre os dois períodos foi gradual, se estendendo desde o final da década de 1960 até 1973, quando foi publicada pela Marvel Comics a história The Night Gwen Stacy Died - o ápice de um ideal que vários profissionais vinham defendendo naquele período de transição: abordar temas mais maduros, ainda que estes estivessem sendo "filtrados" pela "lente simplista dos super-heróis".
A década de 1970 marca o término das contribuições do editor Mort Weisinger, que em 1971 se aposentaria, sendo substituído por Julius Schwartz. Comumente entende-se que a "Era de Prata" das histórias em quadrinhos americanas terminou em abril de 1970, mês em que Julius Schwartz, o homem responsável por iniciar a Era de Prata, abandonou o cargo de editor da revista Green Lantern, protagonizada por um dos heróis que ele havia ajudado a reinventar, em favor de Denny O'Neil e Neal Adams. Na coluna "Scott's Classic Comics Corner", um dos jornalistas do site americano Comic Book Resources apontaria diversas possibilidades para o término da  e, embora uma das mais aceitas fosse a publicação de Green Lantern/Green Arrow #76, a primeira história de O'Neil e Adams, houve outros eventos significativos naquele período, incluindo a aposentadoria de Weisinger, evento que poderia ser entendido como o ponto de transição entre a "Era de Prata" e a "Era de Bronze".Em novembro de 1968 fora publicada a primeira alteração significativa na formatação das capas de Action Comics: Ao invés de exibir apenas o logo da revista, a edição 369 inclui, acima do logo, uma indicação expressa de que a revista possuía histórias de "Superman e Supergirl" na revista, bem como uma imagem dos dois ao lado do título da revista. Este padrão continuaria sendo adotado por todas as edições publicadas não apenas em 1969 - após as histórias da Supergirl serem substituídas pelas da Legião dos Super-Heróis, o nome da personagem foi substituído pelo da equipe, e sua imagem suprimida - mas também nas primeiras edições publicadas durante a década de 1970. Em outubro de 1970, a imagem de Superman na capa foi levamente alterada, e as indicação acima do logo tratava do enredo daquela edição. À época, a revista ainda publicava histórias de outros personagens, mas eles recebiam pouca atenção nas capas. A partir da edição 419, publicada em 1972, isso foi alterado: tais histórias receberam o título de "Action Plus" e passariam a ser mencionadas nas capas da publicação. O primeiro personagem a figurar nesse "novo" segmento foi Christopher Chance, o Alvo Humano.
Durante a década de 1970, outros personagens teriam histórias suas publicadas na revista, como o Arqueiro Verde, Ray Palmer e o Superman da Terra 2, que, em 1978 foi o protagonista da 484ª edição de Action, que comemorava o aniversário de 40 anos de publicação da revista e do personagem. Na história, após ter sua memória temporariamente apagada por um vilão, Clark Kent esquece que é o Superman e, passando seus dias integralmente como repórter, acaba finalmente se envolvendo romanticamente com Lois Lane, a quem pede em casamento. Lois acaba deduzindo que Clark e Superman são a mesma pessoa, e após fazer com que o personagem recobre sua memória, casa-se com ele.À época, a revista já era lançada sob o título Superman's Action Comics, que havia sido adotado pela primeira vez em dezembro de 1975, em Action Comics #454 e continuaria sendo utilizado até maio de 1979, quando passou a ser adotado na capa da revista o título Superman starring in Action Comics.Dentre as histórias publicadas durante o período inicial de Schwartz à frente das revistas destaca-se a série de confrontos entre Superman e Amazo, escritos por Cary Bates, desenhados por Curt Swan e publicados entre Action Comics 480 e 483, e as histórias "Luthor Unleashed" e "Rebirth!", ambas publicadas em Action Comics #544, edição comemorativa que celebrou o 45° aniversário da publicação, e responsáveis por reformular os vilões Lex Luthor e Brainiac, respectivamente. Luthor desenvolve uma armadura que lhe equipara a Superman e Brainiac converte toda a sua massa corporal em energia, transformando-se num ser robótico.As histórias de Bates são vistas como a representação do personagem na "Era de Bronze": um herói experiente, mas que não age como "escoteiro". Bates era o roteirista da revista Superman, e foi o responsável por Luthor Unleashed, e Marv Wolfman, que escrevia Action Comics à época, escreveu Rebirth. A comemorativa reformulação dos vilões é considerada uma das melhores histórias da revista e Rebirth inclusive foi incluída em 2013 no livro Superman: A Celebration Of 75 Years, uma edição especial reunindo as mais importantes histórias publicadas desde a criação do personagem.
Sob o título de Superman starring in Action Comics a revista continuaria sendo publicada até setembro de 1986, quando encerraria-se, por causa da conclusão do evento "Crise nas Infinitas Terras", a continuidade ficcional iniciada na década de 1960. Naquele mês foi publicada a 583ª edição, com a conclusão de Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, história escrita por Alan Moore e desenhada por Curt Swan com a colaboração de Kurt Schaffenberger e George Pérez, e a última publicada na revista sob o comando do editor Julius Schwartz. Produzida com o objetivo de representar qual seria "a última" história da revista e do personagem, encerrando tudo que havia sido escrito até então, a história seria inicialmente roteirizada por Jerry Siegel, que, embora tenha se mostrado bastante entusiasmado com a ideia, declinou o convite.Em resenha publicada no site brasileiro Universo HQ, as duas partes da história foram apontadas, ao lado de outras histórias escritas por Moore com o personagem, como bons exemplos que "reforçam a idéia de que as idéias anteriores ao evento não estavam desgastadas - eram os autores que tinham perdido o jeito de fazê-las brilharem de novo". Whatever Happened to the Man of Tomorrow? é comumente considerada a melhor história já publicada com o personagem e é vista como uma referência sobre como "encerrar" uma revista e sua continuidade.Outra edição significativa do período "pré-Crise" foi disponibilizada em 1984: Action Comics #554, onde foi publicada "If Superman Didn’t Exist…", uma história homenageando os criadores do personagem escrita por Marv Wolfman.
Durante sua história, Action Comics foi publicada de forma regular, mensalmente e ao lado de Adventure Comics e Detective Comics. Se a mudança na periodicidade de Detective na década de 1970 - a revista deixou de ser publicada mensalmente e passou a ser lançada bimestralmente a partir de sua edição 435, lançada em maio de 1972, até a edição 445, lançada em janeiro de 1975 - havia permitido que Action a ultrapassasse em quantidade de edições lançadas, o cancelamento de Adventure, em 1983, possibilitaria que a revista ultrapassasse sua outra antecessora. Quando Adventure foi cancelada em sua 503ª edição, os outros dois títulos seguiram com sua publicação inalterada. Em 1986, Action passaria pela primeira alteração na sua periodicidade, e durante três meses a revista deixou de ser publicada, por sua relação com Superman - o único título protagonizado pelo personagem seria a minissérie The Man of Steel, escrita e desenhada por John Byrne.Byrne fora contratado pela editora para reformular o personagem, criando inclusive uma uma nova origem após o evento "Crise nas Infinitas Terras" e seria a partir de The Man of Steel que seriam contadas as novas histórias do personagem, estabelecendo um novo cânone. Como parte dessa reformulação, toda a linha de revistas foi reformulada em janeiro de 1987. uma nova revista intitulada Superman foi lançada, com roteiros e desenhos de Byrne, e as duas outras revistas do personagem foram alteradas, a revista Superman original, mantendo sua numeração, teve seu título alterado para Adventures of Superman e passou a ser escrita por Marv Wolfman, enquanto Action Comics, também mantendo sua numeração original, passou a partir da edição 584 a ser uma revista dedicada à histórias do gênero team-up. A jornalista Sonia Harris, em texto de 2010, apontou que foi através das histórias de Byrne em Action Comics que ela e muitos leitores foram "apresentados" ao Universo DC. Em cada edição da revista um diferente personagem ou grupo de personagens protagonizava uma história ao lado de Superman: "Eu não costumo ser fã dessas besteiras [crossovers e team-ups], mas a forma como Byrne as produzia... Conhecíamos os mais mágicos (e, consequentemente, mais misteriosos) membros do Universo DC. Isso era algo que realmente me impressionava: a maior vulnerabilidade de Superman era a mágica e acontecia que, na DC, o mundo era cheio de mágica, ou pelo menos era assim que Byrne fazia parecer, literal e figurativamente".O próprio Byrne afirmou, em editorial publicado na sua primeira edição, Action Comics #584, que sua intenção era produzir "uma revista bem básica", quase "primal", com histórias contidas e "menos 'cerebrais' que as planejadas para as outras revistas[de Superman]". Segundo Byrne, "nenhuma das histórias [de Action Comics] vai fazer o leitor pensar", pois esta seria a função das histórias publicadas em Superman e Adventures of Superman, onde ele e Wolfman explorariam "o lugar de Clark Kent no universo e suas atitudes em relação ao mundo e Superman". Action seria, portanto, apenas uma revista dedicada à histórias team-up, e, como tal, "a chave seria a ação".
Em 1988, após a revista atingir a histórica marca de 600 edições publicadas, Byrne deixaria o cargo de roteirista e desenhista e a DC Comics tentaria, a partir de agosto daquele ano, retomar o formato de antologia, publicando a revista numa periodicidade semanal. A mudança duraria até junho do ano seguinte, e compreenderia as edições 601 à #642. Dentre os personagens que tiveram histórias curtas publicadas na revista durante este período estão, além de Superman, Asa Noturna, Canário Negro, Deadman, Falcão Negro e o Vingador Fantasma.  À época, a editora havia cancelado a revista Green Lantern Corps, e o personagem Hal Jordan passou a ter suas histórias publicadas exclusivamente em Action Comics Weekly.Em 1989 a DC Comics, insatisfeita com o resultados obtidos, tanto em logística quanto em vendas, decidiu encerrar o "experimento" e retornar a revista ao formato mensal de publicação anteriormente adotado. O editor da revista, Mark Waid, contratou o então desconhecido escritor inglês Neil Gaiman para escrever a última edição, numa história que reunisse Jordan, Superman e outros dos personagens publicados durante aquele período.Um dos elementos do roteiro, entretanto, impediu que a história fosse publicada: Jordan e Superman sabiam a identidade secreta um do outro, mas a reformulação promovida por John Byrne havia estabelecido o oposto. Quando Mike Carlin, editor do personagem, pediu à Gaiman que alterasse seu roteiro, este preferiu não modificar a história, então Elliot S! Maggin acabou sendo contratado para escrever a última edição e a história de Gaiman, conforme originalmente concebida, só seria publicada mais de dez anos depois, em A Lenda da Chama Verde.No posfácio de A Lenda da Chama Verde, o editor Mark Waid relembra as circunstância em que se encontrava a revista como "caóticas". Por mais que a ideia de tornar Action uma antologia fosse um ótimo conceito, e tivesse gerado boas histórias, demandava um corpo editorial desproporcional para uma única revista: "continuadamente [Waid e mais de sessenta profissionais] nos víamos no olho do furacão, ajudando a coordenar, a cada semana, mais escritores, desenhistas, arte-finalistas, letristas e coloristas que a maioria das editoras empregavam num ano inteiro... tudo para a única revista de toda a linha editorial da DC que não podia ser lançada fora do prazo".
Entre o final de 1989 e o início de 1990, George Perez contribuiu para dez edições da revista - Action  Comics #643-645, 647-653 - com argumentos e desenhos, buscando desenvolver os elementos kryptonianos relacionados ao personagem, estabelecendo o Erradicador como o responsável pela construção da Fortaleza da Solidão. As modificações de Perez no elenco de apoio de Superman não se restringiriam  à inclusão do Erradicador. Ele também criou a personagem Maxima e apresentou uma nova versão do vilão Brainiac em suas histórias.No início da década de 1990 foi publicada Action Comics #662, com uma história escrita por Roger Stern e desenhada por Bob McLeod apresentando o momento em que Superman revelava para Lois Lane que ele e Clark Kent eram a mesma pessoa. Na década de 1990 a revista ainda esteve envolvida em importantes crossovers com as demais publicações do personagem, em histórias como Dark Knight Over Metropolis e The Krisis of the Krimson Kryptonite (1990), Time and Time Again (1991) e Panic in the Sky! (1992).
Embora certos historiadores apontem a década de 1990 como parte da "era moderna" dos quadrinhos, série de eventos que compreenderia as revistas lançadas desde 1986 até a atualidade, muitos estudos a separam numa "era" distinta, denominada "Era de Ferro" ou "Era Sombria", por seu conteúdo sombrio e dramático. Nem Superman e, consequentemente, nem Action Comics passariam incólumes: após confrontar o monstro Apocalypse, Superman, embora bem-sucedido em derrotá-lo, faleceria. As duas edições de Action que foram publicadas após o evento retrataram em sua capa uma versão distinta de seu título. Com Superman morto, a revista não mais se chamou Superman in Action Comics, mas sim Supergirl in Action Comics pelas duas edições lançadas como parte da história Funeral for a Friend em novembro e dezembro de 1992. A partir de janeiro de 1993, a publicação da revista foi suspensa, e só foi retomada quatro meses depois, com o início do arco Reign of the Supermen, que mostrou quatro diferentes personagens buscando substituir Superman - Action Comics seria protagonizada pelo Erradicador até que Superman retornasse.Reign of the Supermen representou significativas mudanças para o elenco de apoio do personagem - o próprio Erradicador, que passou a agir como herói durante a saga, apoiando Superman, havia surgido meses antes como um antagonista, e os personagens Aço e Superboy fizeram suas primeiras aparições - e para o Universo DC - a fictícia cidade americana de Coast City, lar do Lanterna Verde Hal Jordan foi completamente destruída pelo vilão Superciborgue - e foi um sucesso de vendas.A perda de Jordan seria utilizada pela editora como pretexto para o lançamento, em 1994, do crossover Zero Hora. O objetivo da DC Comics com o evento era corrigir incongruências cronológicas na história do fictício universo das publicações surgidas após a "Crise nas Infinitas Terras" - parte delas decorrentes das alterações que John Byrne havia promovido na origem de Superman. Jordan buscava "corrigir" a história, impedindo o desastre que dizimou Coast City, e para tanto buscava destruir o universo e recriá-lo. A minissérie que deu nome ao evento foi publicada em cinco edições, lançadas com uma numeração decrescente. A última edição, de número "0", representou o início do "Mês Zero", em que todas as revistas então publicadas pela editora ganharam também edições assim numeradas, mas retomando sua numeração comum no mês seguinte. Assim, entre as edições 703 e 704, há a edição 0 de Action Comics.Sucedendo ao retorno de Superman, a editora publicaria ainda na década de 1990 três histórias nas revistas do personagem que lidavam com temas e personagens que haviam sido destacando durante Reign of the Supermen: Em Dead Again o vilão Brainiac tentou convencer Superman de que ele não seria o mesmo herói que havia morrido; em The Death of Clark Kent, um vilão com origens em Smallville atacou Superman e sua família; e The Trial of Superman, em que o Superciborgue tentava fazer com que Superman fosse condenado por um tribunal interestelar.Em setembro de 1998, novamente um evento implicaria na publicação de uma edição numerada extraordinariamente: "DC Um Milhão". Idealizada por Grant Morrison, então escritor da revista JLA, a história narrava o encontro de Superman e da Liga da Justiça com Kal Kent e a "Legião da Justiça", seus sucessores do século 853 - data escolhida por Morrison justamente por ser o ano em que seria publicada Action Comics #1,000,000. Como parte do evento, não apenas Action, mas todas as revistas da editora tiveram edições especiais numeradas desta forma, cada uma retratando qual seria "o legado" deixado por cada personagem naquele século.
Durante a década de 1990 as revistas do personagem foram marcadas por uma forte integração. As publicações possuíam nomes distintos - além de Action Comics, havia Superman, Adventures of Superman, Superman:The Man of Steel e Superman: The Man of Tomorrow - mas na prática eram uma mesma obra. A cada semana uma revista diferente do personagem era lançada, continuando a história da semana anterior. Cada revista tinha um triângulo incluído em suas capas, e dentro deste havia um número, condizente ao posicionamento da publicação na ordem de leitura das revistas daquele ano.Conforme as histórias iam sendo produzidas pela equipe responsável por uma das revistas, os roteiros e desenhos eram compartilhados com as demais equipes que viriam a trabalhar nas edições seguintes, criando um ciclo de cooperação: assim como o escritor de Action Comics precisava compartilhar seu trabalho com o escritor que ficaria responsável pela revista a ser publicada na semana seguinte, ele dependia da equipe responsável pela revista que seria publicada na semana anterior à sua, para manter a coesão entre as histórias. "Tudo [que fosse incluído numa edição] dependia do seria publicado na semana anterior", explicaria um dos escritores da época.Essa prática serializada foi estabelecida pelo editor Mike Carlin e se estendeu por cerca de uma década, mesmo após ele ter deixado o cargo em 1995 e ser sucedido por KC Carlson durante um breve período e, posteriormente, por Joey Cavalieri, que seria o editor das revistas a partir da segunda metade de 1996 até 1999. Durante todo o período os profissionais responsáveis explorariam praticamente todos os elementos da mitologia do personagem, elaborando as mais diversas histórias, e expandindo significativamente o elenco de apoio, que recebia mais e mais destaque nas histórias.Após duas edições como fill-in na revista Superman em 1994, ao lado de Dan Jurgens, o desenhista Stuart Immonen começaria uma bem-sucedida passagem pela revista Adventures of Superman com o roteirista Karl Kesel, que duraria 30 edições, e em 1996 a dupla ainda colaboraria na minissérie The Final Night, ao final da qual Superman perderia seus poderes em virtude do confronto com o vilão "Devorador de Sóis". Se tornando um dos principais profissionais da editora, Immonen seria convidado em 1997 a se juntar à equipe responsável pela coordenação das histórias de Superman, e Immonen acumularia as funções de desenhista e roteirista de Action Comics e continuaria na revista até 1999.
A primeira edição de Immonen foi publicada em outubro de 1997: Action Comics #738, parte da saga do "Superman elétrico", então em curso nas revistas do personagem. Após The Final Night,  o personagem havia começado a apresentar uma estranha mutação em seus poderes, tornando-se um ser de pura energia. Quando Immonen ingressou na revista, Superman utilizava um traje diferente e tinha que lidar com suas limitações e aprender a utilizar suas recém-conquistadas habilidades e "se tornar um herói outra vez", como definiria Kesel, criador do conceito.A saga, que começou em meados de 1997, prosseguiu por cerca de um ano até 1998. Durante um confronto com o Superciborgue, a energia de Superman foi dividida em dois seres distintos, o "Superman Azul" e o "Superman Vermelho", que apresentarm poderes semelhantes, mas personalidades distintas. A trama só encontraria uma resolução quando foi publicado um arco de história que envolveria não apenas as revistas do personagem, mas outras publicações, como Challengers of the Unknown #15, série então escrita por Steve Grant: The Millennium Giants, ao final da qual Superman se reintegraria e voltaria ao normal.Pouco antes de adquirir os novos poderes, o personagem já havia passado por outra mudança de visual, ainda que de menor impacto: entre 1993 e 1996 o personagem era retratado com cabelos compridos. No final da década de 1990 seria publicada ainda a história Superman Rex, em que, sob a influência do vilão Dominus, o herói utilizava a tecnologia kryptoniana para tentar controlar o mundo.Após ser anunciado como o novo editor da linha de revistas de Superman, também em 1999, Eddie Berganza tentaria resumir a década: "Muitas coisas foram feitas para tentar repetir [o que se conseguiu com] 'A Morte do Superman', mas conforme prosseguiam com esse objetivo, eles iam se afastando mais do próprio Superman. O elenco de apoio crescia e continuam crescendo ao ponto de Superman se tornar um coadjuvante em suas próprias revistas. Havia personagens que vinham da cidade engarrafada de Kandor, e até a irmã mais nova de Lois Lane protagonizava sua própria história. Eles escreveram o personagem por dez anos. Fizeram tudo que poderiam fazer com o personagem principal, então buscaram outras ramificações" As revistas apresentavam tramas complexas, sombrias e imensamente dramáticas - mas se tornaram cada vez tão mais complexas, que para Berganza alguns elementos "básicos" do personagem foram se perdendo, e os dois eventos mais notórios nesse sentido foram a mudança de poderes e o encerramento das atividades do Planeta Diário.
Quando Eddie Berganza assumiu as funções de editor responsável pelas histórias de Superman, incluindo as publicadas em Action Comics, o personagem vinha passando por baixas vendas, e suas histórias tinham pouca repercussão. Uma equipe capitaneada por Jeph Loeb, que se tornou o escritor de Superman, e Joe Kelly, que assumiu os roteiros de Action, tomou para si a responsabilidade de "revitalizar" o personagem, e a partir de outubro de 1999 começou a promover inúmeros questionamentos acerca das várias facetas que o definiam. Segundo definiria Marcus Medeiros, do site brasileiro Omelete, "o objetivo dos roteiristas era evoluir as bases estabelecidas por John Byrne e seus seguidores para conseguir um Super-Homem mais humano - conseqüência de sua criação por Jonathan e Martha Kent - ao mesmo tempo em que resgatariam a magia e a grandeza perdida da Era de Prata dos super-heróis".A proposta para Action Comics era que Kelly elaborasse histórias team-up, focadas na ação mas mostrando Superman sendo confrontado por diferentes personagens, enquanto Loeb abordaria Superman e seu relacionamento com os personagens "básicos": Lex Luthor e as pessoas do Planeta Diário. Se em Superman #178, Loeb escreveu uma controversa história, onde Luthor, o maior oponente de Superman, tomava conhecimento da identidade secreta do personagem, Kelly escreveu uma trama uma das mais emblemáticas histórias do personagem: What's so Funny about Truth, Justice & the American Way?, onde o personagem enfrenta "A Elite", um grupo de super-heróis liderado por Manchester Black, que questiona os valores morais do personagem, desafiando-o "não apenas como homem, mas como um conceito" Vista tanto pelo público quanto pela crítica como uma das melhores já publicadas em toda a história do personagem, a história seria posteriormente listada pela Revista Wizard como uma das mais bem escritas da década, tendo inclusive sido selecionada para fazer parte da coleção Superman: The Greatest Stories Ever Told.Durante o período, Kelly contribuiria ainda com Y2K e Emperor Joker, tramas que também tiveram o envolvimento das demais revistas do personagem, e com notórios eventos, Mundos em Guerra e A Batalha Final. Enquanto o primeiro abordou se os ideais defendidos por Superman "resistiriam" quando o personagem se visse participando de uma guerra, o segundo analisou a fragilidade que a descoberta da identidade secreta de um herói poderia representar.Outra trama significativa foi a eleição do vilão Lex Luthor para o cargo de Presidente dos Estados Unidos em 2000. Emperor Joker foi publicado em 2000, em todas as revistas então existentes do personagem - Superman #160-161, Adventures of Superman #582-583, Superman: The Man of Steel #104-105 e Action Comics #769-770 - e na edição especial Superman: Emperor Joker. Semelhantemente, A Batalha Final foi publicada entre setembro e outubro de 2002 em Adventures of Superman #608-609, Action Comics #795-796, Superman #186-187 e Superman: The Man of Steel #130-131. Mundos em Guerra, entretanto, foi um evento muito maior do que os outros crossovers de Superman publicados à época. Ao invés de se restringir às revistas do personagem, toda a linha editorial de super-heróis da editora foi envolvida na trama, publicada em 2001 durante o verão americano.
Em 2002, o escritor Geoff Johns colaborou com Kelly na história Lost Hearts, que seria integralmente publicada em dezembro daquele ano em Superman #189, Adventures of Superman #611, Superman: The Man of Steel #133 e Action Comics #798. Na trama, após o desaparecimento de sua esposa Lana Lang, o vice-presidente Pete Ross pede ajuda a Clark para encontrá-la. Um ponto importante abordado foi o relacionamento entre Lana e Clark, ex-namorados e então casados com outras pessoas. Destacou-se ainda o trabalho do artista John Van Fleet, que produziu pinturas especialmente para as capas das revistas.O jornalista Eric Garneau, em texto publicado em 2012, classificaria "A Hero's Jouney", a trama publicada em Action Comics #800, como tão boa quanto à emblemática 775ª edição, embora não tivesse recebido tanta atenção pela editora. A Hero's Journey apresenta duas tramas: uma série de depoimentos de pessoas comuns sobre o que Superman representava para cada uma dela, e o personagem no início de sua carreira como jornalista. O artista Drew Struzan colaborou com a capa da edição, realizando uma pintura especial utilizando lápis de cor e tinta acrílica mostrando a cena retratada em Action Comics #1 sob outra perspectiva e incluindo a si mesmo no canto esquerdo.Ao avaliar Action Comics #800, Neal Bailey apontaria que a história era simples, e oposta ao que havia sido apresentado na edição 700, publicada anos antes: "Eu me lembro de ficar ansioso por Action Comics #700. Eu fiz os cálculos na época, e vi que uma edição centenária só é lançada a cada oito anos. Então a próxima vez que eu leria uma edição dessas seria em 2003! (...) Eu esperava um grande climax, algo significativo, com muita destruição, que abalasse a continuidade [como havia sido a edição 700] com muita raiva, amargura e tristeza. Mas eu não tive nada disso. Mas tudo bem, porque a história que Joe Kelly produz é melhor que tudo isso. É uma afirmação dos motivos pelos quais lemos todas essas revistas. Define quem Superman é e como ele se relaciona com o mundo real como forma de inspiração. Action #775 pode ser melhor, mas [a edição 800] apresenta isso de uma forma diferente, sem se foca na ação. Há momentos inesquecíveis. O voo ao final é incrível. O salvamento da nave é glorioso. O roteiro é primoroso. Fico feliz com o resultado, pois as coisas costumam ser muito ruins ultimamente, e essa revista foi tratada com o respeito e o peso que merece". Marcus Vinicius de Medeiros, do site "Universo HQ", apresentaria uma crítica igualmente favorável, definindo a edição como "uma verdadeira declaração de amor ao mito por parte do escritor Joe Kelly, que apresenta aqui uma de suas maiores contribuições ao universo das revistas mensais do gênero" e em outro texto, publicado no site Omelete", definiria a história como "um clássico contemporâneo".Kelly permaneceria nos roteiros de Action até dezembro de 2003, com o lançamento da 810ª edição, mas retornaria à revista em fevereiro e março do ano seguinte para coescrever com Michael Turner o arco de história Godfall - O Fim dos Deuses.
Em dezembro de 2003, com a publicação das últimas edições de Joe Kelly em Action Comics e de Joe Casey em Adventures of Superman, boa parte das tramas estabelecidas desde 1999 encontrarão uma resolução nas edições 199 e 200 de Superman, de Steven Seagle e Scott McDaniel, pois Kelly e Casey se dedicaram à histórias especiais tratando do Ano Novo e do Natal, respectivamente. Ao final da trama de Seagle, Superman desapareceria e Berganza, o editor das publicações, declararia que com isso, "uma fase da vida do Homem de Aço chega ao final, e começamos uma nova faceta com novos criadores embarcando".A partir de janeiro de 2004 começaria a transição: Dan Abnett e Andy Lanning escreveram uma história especial que começou em Action Comics #811, continuou em Adventures of Superman #684 e teve sua conclusão em Superman #201. A trama, desenhada por Karl Kerschl, abordaria os eventos sucedendo ao desaparecimento de Superman, em que o herói Mister Majestic chega à cidade em meio aos estranhos eventos que levam ao desaparecimento da tecnologia B13 que modernizara toda a cidade em 2000; Lee Bermejo e Leinil Francis Yu elaboraram um novo design para a cidade fictícia de Metropólis, que até então apresentava um visual futurista por causa dos modificações trazidas pela "tecnologia B13" presente; e Kelly produziu ao lado de Michael Turner e do desenhista Talent Caldwell uma trama para as revistas do personagem que seriam publicadas em fevereiro e março, antes do início da nova fase.A partir de fevereiro começou a publicação da trama de Kelly e Turner, Godfall, e cada uma das edições envolvidas na trama incluíam uma história curta, de seis páginas, abordando um personagem que seria utilizado pela equipe que assumiria a revista a seguir. Em Action Comics #812 foi publicada uma história reintroduzindo a personagem Lana Lang, até então afastada do elenco de apoio do personagem, e a história da edição seguinte era centrada no vilão Gog. Ambas as histórias foram escritas por Chuck Austen e desenhadas por Ivan Reis. O anúncio de que de Austen assumiria os roteiros da revista gerou controvérsia, quando não decepção, pois esperava-se à época que Grant Morrison assumisse os roteiros da revista.Godfall inicialmente não estava nos planos de Kelly. Ele pretendia encerrar sua participação na revista com a história de dezembro, mas conforme discutia com Eddie Berganza o encerramento de sua fase à frente dos roteiros da revista, surgiria a oportunidade de auxiliar Turner na produção da nova trama, que representaria a transição para a nova fase, pois abordava justamente o que teria acontecido com Superman após desaparecer ao final de Superman #200. Kelly colaborou analisando ideias de Turner e ajudando-o na elaboração do roteiro e dos layouts que foram usados como base para os desenhos de Caldwell.A nova fase se estenderia além das revistas do personagem, com o lançamento de minisséries dedicadas a alguns personagens situados em Metropólis: Lex Luthor: Man of Steel, por Brian Azzarello e Lee Bermejo; The Question, por Rick Veitch e Tommy Lee Edwards; e The Vigilante, que seria produzida por Micah Ian Wright e Carlos D'anda a partir de uma ideia de D'Anda e de Jim Lee. Posteriormente seria revelado que Wright estava mentindo publicamente ao afirmar que havia sido membro das forças armadas americanas e outras controvérsias envolvendo o sua opinião dele acerca do governo americano levaram à mudanças no projeto. Wright foi demitido, a ideia foi abandonada e a minissérie acabou sendo escrita por Bruce Jones e desenhada por Ben Oliver, e publicada somente em 2005, apresentando uma trama diferente, e, ao contrário do originalmente planejado, não possuía nenhuma relação com The Question e Lex Luthor.Em abril de 2004, com a publicação da 814ª edição de Action Comics, Austen passaria a ser o escritor regular da revista, que deixaria de estampar em sua capa o título "Superman in Action Comics", adotado continuadamente desde o fim de Action Comics Weekly, em favor somente de "Action Comics". Ivan Reis continuaria na revista até a edição 819 receberia muitos elogios por seu trabalho.A primeira edição da dupla, em particular, foi muito bem-recebida pela crítica: "Another Day in the Office", uma história contada apenas nas 22 páginas daquela revista, sem a necessidade de leitura adicional alguma, mostrando "um simples dia" na vida de Superman foi apontada como "uma leitura inteligente tanto para adultos quanto para crianças" e uma das melhores histórias publicadas na revista em anos.
Os roteiros posteriores de Austen, entretanto, seriam alvos de inúmeras críticas negativas, e ele deixaria a revista após dez edições, tendo suas tramas sido concluídas por outro escritor. Austen originalmente pretendia com suas histórias mostrar um Superman mais ativo no combate aos criminosos, inspirado nas histórias de Siegel e Shuster. "Li toneladas de histórias, e a única coisa que realmente me prendeu foram as aventuras originais de Siegel e Shuster. Brilhantes no seu charme e simplicidade", disse, em entrevista. O Superman escrito por Austen tem as mesmas características que ele via no personagens nas histórias originais - alguém que "tinha senso de humor, era divertido, charmoso e violava os direitos civis a torto e a direito. Não era um escoteiro. Ele segurava o bandido e o assustava até conseguir a informação que queria".Enquanto Greg Rucka abordaria em Adventures of Superman o trabalho de Clark Kent como jornalista, após ser rebaixado no Planeta Diário e passar a trabalhar numa nova redação, cobrindo o plantão policial, Austen se dedicaria principalmente a mostrar Superman, mas de forma mais "realista", parte da nova filosofia da editora para as histórias do personagem. As histórias abordaram principalmente "dois grandes desafios: um físico e outro emocional", segundo o próprio Austen. No campo emocional, estava a presença de Lana Lang, que havia se divorciado e se reaproximava de Clark, e no campo físico, a presença de novos inimigos para o personagem. Austen apresentaria em suas primeiras histórias o vilão Gog e em Action Comics #819, apresentaria um casal de novos vilões, chamados "Sodoma" e "Gomorra".Reis retornaria à revista para desenhar a edição 822 e a conclusão da história se daria em Action Comis #825, mas não com Austen como roteirista. Embora ele tivesse produzido um roteiro para a edição, a história seria creditada a "J.D. Finn", um roteirista convidado que também teria produzido o roteiro da edição 824. A verdadeira identidade de Finn levantou questionamentos: como à época já havia sido anunciado que John Byrne voltaria a desenhar a revista após a saída de Austen, cogitou-se que ele também teria sido o autor dos roteiros dessas duas edições. Outra teoria, considerando que "J.D. Finn" soava como "Jaded Fan" ("fã cansado" ou "fã esgotado", em inglês), era de que o escritor na verdade, o próprio Chuck Austen, sob um pseudônimo.Austen era uma figura muito controversa à época, acusado de misoginia e sexismo excessivo em suas histórias, em particular aquelas publicadas na revista Uncanny X-Men, e vários lojas se recusavam a vender material de sua autoria, o que prejudicava as vendas de Action Comics. Criticado também pelo conflito que havia criado entre Lana Lang e Lois Lane, ele acabaria demitido da revista, quando a editora o proibiria de continuar escrevendo com o personagem. Após um editor declarar que ele precisaria de um pseudônimo para continuar trabalhando, Austen decidiria parar de escrever histórias em quadrinhos. Austen teria produzido um roteiro para as duas edições da revista, mas tinha planejava para a história um final diferente do que fora publicado, e que "Finn" provavelmente seria um pseudônimo adotado por Eddie Berganza, que supostamente teria sido o verdadeiro autor das histórias. Após o fracasso de Action Comics, Austen não seria o autor de mais nenhuma história na DC Comics.
Judd Winick, a influência de Greg Rucka e o retorno de Kelly nas histórias antecedendo Crise Infinita
Dentre os escritores que sucederam Austen, ainda que brevemente, estavam Judd Winick, Gail Simone e Joe Kelly, que retornou à revista unicamente para escrever "Superman, This is Your Life", um arco ligado ao evento Crise Infinita. Crise Infinita teria um papel significativo nas histórias desse período. Winick escreveria apenas uma edição da revista, a 826, parte de um arco publicado em abril de 2005 nas três revistas do personagem (além de Action, a 639ª edição de Adventures of Superman e a 216ª de Superman), todas desenhadas por Ian Churchill e Norm Rapmund e dedicadas a narrar um confronto de Superman e Capitão Marvel com o vilão Eclipso. Cronologicamente, os eventos da história se passam pouco antes do que seria narrado na minissérie Dia de Vingança, e se aprofundam na temática explorada em todas as histórias relacionadas com Crise Infinita - o iminente colapso do universo ficcional dos super-heróis da editora.Em texto publicado em 2012, Darren Mooney apontaria que "[O colapso] é um tema recorrente nessas histórias [do período anterior à Crise Infinita]. 'Projeto OMAC' explorou o que poderia acontecer se o laço de confiança entre os heróis se partisse. 'Sacríficio' explorou o que poderia levar Superman a matar, sugerindo que o Homem de Aço permitia que o nível de força que ele utiliza aumentasse em resposta à ameaças. 'Vilões Unidos' imaginava o que aconteceria se os heróis fizessem algo que levasse os vilões a se 'sindicalizarem'". O propósito específico de Dia de Vingança era tornar coeso todo o aspecto "mágico" do Universo DC, "limpando-o e unificando-o". Durante The Lighting Strikes Twice Superman é confrontado e eventualmente dominado pelo vilão Eclipso.Em Action Comics #826 é retratada a chantagem de Eclipso: ele começa a assassinar várias pessoas com o objetivo de convencer Superman a se deixar ser possuído pelo vilão Na continuação da história, publicada em Adventures of Superman #639 e Superman #216, Eclipso toma o controle da mente de Lois Lane, e após isso consegue dominar Superman. O mago Shazam inicialmente envia o Capitão Marvel para enfrentar o Superman dominado, mas conforme o conflito vai se estendendo, o próprio Shazam interfere. A entidade Espectro é retratada durante a história como enfraquecida, pela ausência de um hospedeiro e ao final o diamante negro onde fora confinado Eclipso é visto na cela de Jean Loring, ex-mulher do herói Átomo, que é então dominada pelo vilão.A história de Winicik, Lightning Strikes Twice, posteriormente seria incluída no volume encadernado reunindo as histórias de Dia de Vingança, um dos eventos que levaram à Crise Infinita, onde Eclipso dominaria Espectro e o faria atacar as demais entidades místicas. A segunda trama relacionada à Crise Infinita a ser publicada na revista foi Sacrifice, relacionada aos eventos retratados na minissérie O Projeto OMAC, escrita por Greg Rucka.A trama de Sacrifice foi publicada em quatro partes, durante o mês de julho de 2005, nas revistas Superman #219, Action Comics #829, Adventures of Superman #642 e Wonder Woman #219. Rucka escreveu as duas últimas partes, cujos eventos se situam pouco antes da trama apresentada na quarta edição da minissérie também escrita por ele. A segunda parte, publicada em Action Comics, foi escrita por Gail Simone sob a coordenação de Rucka, e foi a terceira edição escrita por ela e ilustrada por John Byrne. Em Sacrifice, Superman é dominado por Maxwell Lord e é levado a atacar Batman e a Mulher-Maravilha, acreditando que seriam na verdade super-vilões. A trama foi um sucesso de vendas, com todas as revistas tendo recebido novas tiragens após esgotarem.O confronto entre o dominado Superman e Mulher-Maravilha e, posteriormente, entre a Mulher-Maravilha e Maxwell Lord são comumente citados como alguns dos eventos mais significativos da história que veio a continuar nas edições do mês seguinte de Wonder Woman e Adventures of Superman e em The OMAC Project #4. A trama de Projeto OMAC fazia parte da "Contagem Regressiva para a Crise Infinita" e era dividida por Sacrifice: as três primeiras edições mostravam Batman e a Mulher-Maravilha realizando investigações diferentes: enquanto Batman acompanhava a organização Xeque-Mate e a agente infiltrada Sasha Bordeaux, a Mulher-Maravilha se juntou ao Gladiador Dourado com a intenção de descobrir o paradeiro do Besouro Azul, que havia desaparecido.
Assim como Dia de Vingança tinha o propósito de abordar o lado "místico" do Universo DC, Projeto OMAC se dedicou aos temas políticos e a estrutura de espionagem formada dentro do universo ficcional. Maxwell havia assassinado o Besouro Azul para evitar que seus planos para utilizar o satélite "Brother I" e os robôs OMAC fosse revelado. The OMAC Project #3 terminava com a revelação de que Lord havia sido bem-sucedido em dominar Superman. A minissérie fora planejada de forma que a publicação da terceira edição coincidisse com o início da publicação de Sacrifice e, da mesma forma, a publicação da conclusão de Sacrifice em Wonder Woman #219 e da quarta edição da minissérie também coincidiram intencionalmente.As quatro capas de cada edição de Sacrifice foram produzidas de forma a retratar a relação entre si. Em Action Comics #829 Superman é retratado na mesma pose que em Superman #219 e Adventures of Superman #642, mas enfrentando um vilão diferente. Em Wonder Woman #219 a arte é invertida, e Superman é retratado sempre enfrentado pela Mulher-Maravilha. O final da revista, em que a heroína assassina Lord para impedir que ele continuasse a controlar Superman é determinante para a continuação de The OMAC Project.O início de The OMAC Project #4 retrata a mesma cena que dos últimos quadros da quarta parte de Sacrifice: Maxwell Lord no chão, morto após ter o pescoço quebrado pela Mulher-Maravilha. A partir da morte de Maxwell, se desenvolveu a trama das edições restantes da minissérie, que levam ao início dos eventos retratados em Crise Infinita.Action Comics não teria mais histórias relacionadas aos eventos de Projeto OMAC. Em fevereiro de 2006 é publicada Superman, This Is Your Life em Superman #226, Action Comics #836 e Adventures of Superman #649, trama integralmente escrita por Joe Kelly e relacionada aos eventos da quinta edição de Crise Infinita, quando Superman enfrenta o Superman da Terra 2. A trama inspira-se em Whatever Happened to the Man of Tomorrow? e conta a origem e os principais eventos da história dos dois personagens.
A passagem de Gail Simone pelos roteiros da revista foi alvo de atenção pela participação de John Byrne, ainda que somente como desenhista, pois o canadense estava há anos afastado do personagem - as três primeiras edições tiveram suas tiragens esgotadas. A arte-final das histórias foi feita por Nelson deCastro, e posteriormente seria revelado que ele havia alterado significativamente o lápis original de Byrne, algo que teria incomodado o desenhista.Byrne trabalhou em 9 edições - Action Comics #827-831 e 833-835 - incluindo duas histórias relacionadas aos eventos antecendo Crise Infinita. A primeira foi publicada Action Comics #829, e foi a única imposição editorial: Simone e Byrne tiveram que adequar seus planos à trama de Sacrifice, ligada a Projeto OMAC, criando uma situação que Simone definiria como "desconfortável, mas inevitável". A segunda trama relacionada à Crise Infinita era ligada à minissérie Vilões Unidos, também escrita por Simone, e era algo que estava sendo planejado pela própria desde o primeiro momento em que começou a elaborar suas histórias para a revista.O anúncio da saída de Simone e Byrne foi visto como uma surpresa, pois ambos pretendiam continuar na revista, e não haviam sido avisados quando foram contratados de que ficariam na revista por menos de um ano. As histórias produzidas pela dupla eram intencionalmente curtas, se estendendo por no máximo duas edições, e eram simples, sendo mais acessíveis aos novos leitores. Simone escrevia cada edição pensando que poderia ser a primeira história de Superman que o leitor teria acesso e, embora curta, a passagem foi bem-recebida pela crítica e pelo público, continuadamente tendo a tiragem de suas edições esgotada. A penúltima trama de Simone e Byrne foi um confronto entre Superman e a Rainha de Fábulas, publicado em duas partes nas edições 833 e 834 e Action Comics #835, a última edição, apresentou a introdução da vilã Curto-Circuito nas histórias em quadrinhos. A personagem fora originalmente criada para a série Superman: The Animated Series e tem sua origem adaptada por Simone.Inicialmente, Byrne afirmaria não ter comparado o seu trabalho à lápis enviado para a editora com o que fora efetivamente publicado, mas posteriormente se mostraria muito insatisfeito com a situação
Em 2006, após a conclusão de Crise Infinita, o próprio escritor do evento, Geoff Johns, assume os roteiros de Action ao lado de Kurt Busiek, para escrever o arco de história Up, Up and Away!. Busiek havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias do personagem foi uma das razões que o fez aceitar a proposta. Disse, em entrevista: "Eu acho que as coisas estão realmente estourando na DC, e há uma ênfase bem-vinda não só em fazer histórias que chamem a atenção, mas tornar claro que há algo importante e valoroso nas revistas que deixe o leitor fisgado por um longo período". A história, em oito partes, foi publicada entre março e junho de 2006, nas edições 837 a 840 de Action e 650 a 653 de Superman, e retratou o personagem recuperando seus super-poderes e seu papel de super-herói após um ano vivendo apenas como Clark Kent.O impacto causado pelo retorno do personagem foi explorado no arco seguinte, Back in Action, publicado entre Action Comics 841 e 843. Busiek escreveria a história em parceria com Fabian Nicieza, e Pete Woods, que já havia desenhado a revista durante Up, Up and Away!, permaneceu no cargo. Durante a história, é mostrado que nem toda a população mundial estava confiante de que Superman havia mesmo retornado, uma vez que da última vez em que ele havia desaparecido, logo após sua morte, quatro homens diferentes o substituíram - e um deles revelou-se, na verdade, um vilão disfarçado. Assim, liderar um grupo formado por heróis como Asa Noturna, Aquaman e Nuclear num combate televisionado contra uma invasão alienígena, acabaria servindo como uma demonstração pública de que o herói havia sim efetivamente retornado.No mês seguinte, Johns passaria a escrever a revista ao lado do cineasta Richard Donner. Embora elogiadas pela crítica, as histórias decorrentes dessa parceria, Last Son e Escape from the Bizarro World, foram marcadas por lançamentos irregulares e atrasos por parte dos desenhistas Adam Kubert e Eric Powell. Das duas, a que receberia mais atenção da mídia seria Last Son. Não apenas por ser a primeira história com a participação de Donner, um fator determinante para que pessoas que até então não haviam lido a revista  a comprassem mas por trazer uma série de referências ao filme de 1978 e sua continuação, dirigidos por Donner.
Na trama, Superman tem que lidar com uma criança kryptoniana descoberta na Terra - e enfrentar seu pai, um kryptoniano chamado Zod. Sintetizou Eduardo Nasi, do site brasileiro Universo HQ: "Para tocar o coração dos fãs, Johns e Donner escolhem atacar com o mais baixo dos golpes: a nostalgia. Com uma ou outra alteração, é como se o leitor estivesse apreciando uma versão repaginada de Superman II, com direito a uma nova luta de kryptonianos nos céus de Metrópolis. Até as alterações remetem aos longas-metragens do herói: o nome do molequinho de Krypton é Christopher, na cola do galã Christopher Reeve, que vestiu a capa vermelha nos filmes. O golpe é baixo, sim. Mas eficaz. Por si só, a história nem chega a ser monumental. Só que funciona, principalmente porque é calcada justamente no Superman que muita gente aprendeu a reconhecer como a verdadeira encarnação do Homem de Aço", disse.Destacou-se também o excessivo atraso de Last Son: quase dois anos foram necessários para que as cinco edições que completavam a história fossem publicadas. Apesar dos atrasos, a trama foi um sucesso de vendas: a tiragem das duas primeiras edições se esgotou e as cinco edições que formam o arco (Action Comics #844-846, 851 e Action Comics Annual #11) venderam, somadas à Action Comics Annual #10, onde foram publicadas várias histórias curtas relacionadas ao arco, e Action Comics #847, uma história escrita por Dwayne McDuffie e desenhada por Renato Guedes mostrando a reação dos pais de Superman aos acontecimentos de Last Son, cuja produção foi motivada pela necessidade de conter os atrasos da revista, cerca de 490 mil exemplares. A primeira edição da trama, Action Comics #844, se esgotou rapidamente, e as duas edições seguintes estavam previstas para novembro e dezembro de 2006, respectivamente. No início de dezembro, entretanto, a editora anunciaria que Action Comics #847, a ser publicada no mês seguinte, não mais traria a quarta parte da trama, mas uma história diferente, com a continuação da trama sendo remanejada para a edição #848, então anunciada para março.A nova história de Action Comics #847, intitulada "Intermezzo", fora escrita por Dwayne McDuffie e desenhada por Renato Guedes, mostrando a reação dos pais de Superman aos acontecimentos de Last Son. Produzida diante da necessidade de conter os atrasos da revista, a edição foi bem-recebida pela crítica, por mais que se apontasse que era preferível a continuação do trabalho de Johns e Donner. Em fevereiro de 2007, novas mudanças são anunciadas: a quarta parte da trama, inicialmente prevista para janeiro e posteriormente reagendada para março, é novamente adiada. Action Comics #848 não mais traria a continuação, mas sim a primeira parte de uma trama que continuaria na edição #849 e Action Comics #850 traria uma história comemorativa escrita por Johns, Busiek e Fabian Nicieza, tratando do relacionamento entre Superman e a Supergirl, além de prévias das histórias planejadas para o ano de 2007 nas revistas do personagem.Em uma postagem no fórum de discussão do site "Newsarama", o próprio Johns esclareceria que os atrasos não se davam em razão de Donner, negando que a agenda do cineasta em Hollywood estaria atrasando os roteiros. Pedindo desculpas pelos atrasos, ele declararia que Kubert está demorando muito mais do que o esperado para concluir seu trabalho Em outra postagem no mesmo site, Johns esclareceria que apenas a conversão da arte da quarta parte da história para o formato 3-D teria levado seis semanas. A edição foi publicada em junho de 2007 e foi convertida para o formato 3-D pelo ilustrador Ray Zone, em um de seus últimos trabalhos com quadrinhos antes de falecer.Inicialmente o cronograma de publicação anunciado previa a conclusão da história em agosto daquele ano: as edições 851, 852 e 853 teriam os três capítulos restantes da trama. À época, foi anunciado a publicação de um Action Comics Annual em 2008 e também que Kubert não seria o desenhista de "Escape from the Bizarro World", a história seguinte a ser produzida por Johns e Donner, mas sim o artista Eric Powell. A publicação dessa segunda trama começaria em Action Comics #854 e em uma postagem no site "Newsarama" Johns afirmaria que ele e Donner já planejavam após dessa segunda trama a produção de outras três histórias: The Prison that Held Doomsday, The Auspicious Autobiography of the Toyman e The Madness of Mr. Mxyzptlk. Em abril de 2007, Johns anunciaria em sua página pessoal no MySpace que "Escape from the Bizarro World" teria apenas três partes, e seria a última história produzida ao lado de Donner, mas que continuaria sendo sozinho o roteirista da revista, ao lado de um novo desenhista. Sobre Last Son, explicou que o cronograma de publicação havia sido novamente alterado, e os dois últimos capítulos seriam publicados em Action Comics Annual, no ano seguinte.A partir de Last Son, Johns e Donner introduziriam novamente na mitologia do personagens diversos elementos da continuidade "pré-crise", em particular do período correspondente à "Era de Prata", que haviam sido abandonados após 1986. Na revista Action Comics Annual #10, Johns publicaria uma história principal e uma série de histórias curtas, todas relacionadas aos personagens envolvidos em Last Son, reintroduzindo na mitologia moderna Bizarro e o conceito do "Mundo Bizarro", bem como o alienígena Mon-El. Em Action Comics Annual #10, Mon-El protagoniza a principal história e tem uma nova versão da sua origem publicada, apresentando-o na continuidade estabelecida após Crise Infinita como um amigo de infância de Clark Kent. A história, "Quem É o Irmão Mais Velho de Clark Kent?", tem arte de Eric Wright e Lee Loughridge, e apresenta Mon-El como um alienígena que surge na cidade de Smallville, e acaba ficando amigo de um jovem Clark Kent, muito antes dele se tornar Superman. Durante a estadia dele na casa dos Kent, Mon-El acabaria sofrendo um envenenamento por chumbo, e a solução encontrada para preservar sua vida é enviá-lo para a Zona Fantasma, onde o tempo não correria, impedindo o avanço da doença, até que fosse possível encontrar uma cura para sua fisiologia alienígena.Em Action Comics Annual #10 foram publicadas ainda outras quatro histórias escritas por Donner e Johns: "As Muitas Mortes do Superman", desenhada por Art Adams, reestabelecendo as motivações do ódio de Lex Luthor por Superman; "Mistério Sob o Céu Azul", desenhada por Joe Kubert, apresentando a existência do "Mundo Bizarro"; "As Formas Mais Mortais da Kryptonita", desenhada por Gary Frank, apresentando as diferentes formas de kryptonita e reformulando o personagem Metallo; e "Os Criminosos de Krypton", desenhada por Rags Morales, apresentando a origem dos vilões da trama: Zod, Ursa e Non foram condenados ao exílio na Zona Fantasma por terem provocado uma insurreição contra o Conselho Científico de Krypton, que não dava ouvidos aos avisos de Jor-El sobre a destruição do planeta. Além das histórias, foram publicadas ainda dois quadros especiais: um apresentando uma lista dos dez maiores inimigos de Superman, e outro detalhando a nova Fortaleza da Solidão. Em Action Comics #855 começou a publicação de "Escape from the Bizarro World" e em Action Comics #858 começaria a publicação de Superman and the Legion of Super-Heroes, que seria desenhada por Gary Frank.Escape from the Bizarro World desenvolveria o conceito do super-vilão Bizarro, conforme apresentado por Johns, estabelecendo-o não como uma simples versão "ao contrário" de Superman, mas sim uma versão distorcida. Powell afirmaria em entrevista: "Quis retratá-lo como um Superman Frankenstein. Não malvado de verdade. Simples e incompreendido". As três edições apresentaram uma trama sombria, mas com momentos de humor e um Bizarro "surpreendentemente humanizado". Em entrevista, Johns se declarou fã do trabalho de Powell, que foi procurado pela DC Comics para ilustrar as três edições, apresentando o Mundo Bizarro - que seria povoado por versões "bizarras" de outros super-heróis da editora. O pai adotivo de Superman, Jonathan Kent, tem um papel central na história, continuando uma temática estabelecida por Johns em Last Son de abordar as relações entre pais e filhos e a própria "humanidade" do herói alienígena nas suas histórias.Superman and the Legion of Super-Heroes, por sua vez, passou por um detalhado processo de criação, em que Johns e Frank chegaram a discutir como seria a vegetação e a arquitetura do planeta Terra no século 31, e foi elaborada tanto como uma continuação à outra história de Johns, The Lightning Saga, como uma história que pudesse ser lida de forma independente, com o propósito de "introduzir a Legião para as pessoas que nunca ouviram falar do grupo, e como ela é vista aos olhos do Superman", segundo Johns.Em Superman and the Legion of Super-Heroes são apresentados ainda novos vilões, pois Johns não queria utilizar vilões "típicos" de história de Superman ou da Legião de Super-Heróis, como Brainiac e o Quinteto Mortal. Antes da publicação da história, Johns declarou em entrevista que pretendia continuar a parceira com Donner nos roteiros da revista, e que a dupla ainda pretendia contar uma história com o personagem Mister Mxyzptlk após Superman and the Legion of Super-Heroes - planos que não se concretizariam, pois a agenda de Donner só o permitiu colaborar até a conclusão de Escape from the Bizarro World e Last Son.Quando Gary Frank assumiu as funções de desenhista da revista Johns já a escrevia sozinho. Frank e Johns foram responsáveis pelas histórias Superman e a Legião dos Super-Heróis, e Brainiac, bem como por parte do arco Nova Krypton. Após a conclusão desse último arco, Johns e Frank produziriam a minissérie Superman: Secret Origin - a conclusão de um trabalho que havia iniciado em 2006 com Up, Up and Away!. Desde então Johns havia incluído referências aos primeiros anos da vida de Superman e o objetivo de Secret Origin era contar a "história definitiva" dos primeiros anos de Superman, incorporando elementos não apenas do material produzido desde que John Byrne reformulara o personagem, mas também das histórias produzidas antes de 1986.As histórias de Johns eram marcadas pela inserção de retcons, e dentre as alterações na continuidade prévia escritas por ele destacou-se a história apresenta em Action Comics #865, quando desconsiderou todas as versões até então estabelecidas do personagem Homem dos Brinquedos em favor da versão apresentada na história. Na trama, Winslow Schott é retratado como um homem mentalmente doente e internado no Asilo Arkham que escapa do manicômio para sequestrar Jimmy Olsen e forçar o fotojornalista a publicar uma matéria que esclarecesse que ele não havia sido o responsável pelo assassinato de Adam Grant, filho de Cat Grant, anos antes. Schott narra para Olsen a história de sua vida, e conta a sua versão dos fatos acerca do assassinato: quem teria matado o garoto teria sido um robô descontrolado que havia sido anteriormente construído por Schott e desativado pelo inventor após a tragédia. Dentre os robôs mostrados por Schott estão todas as versões anteriores do personagem, incluindo a apresentada em Up, Up and Away!, escrita pelo próprio Johns.Quando o escritor James Robinson foi anunciado como o substituto de Busiek em Superman, no início de 2008, tanto Johns quanto ele declararam ter planejado estabelecer uma maior ligação entre as duas revistas, e que cada um deles escreveria um arco diferente (A Chegada de Atlas e Brainiac) que resultariam numa história que seria publicada no final daquele ano tanto em Action quanto em Superman e Supergirl. A história com o Homem dos Brinquedos tinha o propósito de reintroduzir não apenas o vilão, mas também Cat Grant, que desempenharia um papel importante em Brainiac, que começou a ser publicada na edição seguinte e também nas histórias da Supergirl.Brainiac fora anunciada inicialmente como uma história em quatro partes e a trama que a sucederia, posteriormente seria revelado, seria o início da saga Novo Krypton. Ao final de Brainiac, Superman consegue resgatar a cidade engarrafada de Kandor, e a mesma é revertida ao seu tamanho original, revelando uma população de cerca de cem mil kryptonianos.
No início de 2008, durante uma convenção sobre histórias em quadrinhos realizada em Nova Iorque, Dan DiDio, o editor-chefe da DC Comics, anunciaria que, antecedendo a publicação da minissérie Crise Final, a ser escrita por Grant Morrison naquele mesmo ano, a editora começaria a incluir um "banner" em algumas de suas revistas. Denominado "Sightings", o sobretítulo destacaria as publicações onde estariam os mais importantes eventos daquele período.Numa entrevista realizada posteriormente, DiDido explicaria o conceito: "O que nós fizemos foi criar o que nós chamamos de 'mini-eventos' que ocorrem em diferentes locais por todo o Universo DC, como se muita coisa estivesse acontecendo ao mesmo tempo. A Crise Final é o evento mais importante (...) mas isso não quer dizer que as revistas publicadas mensalmente também não terão histórias importantes sendo contadas. E, como [a história contada em] Crise Final não interfere nas histórias das revistas, cada uma delas estará lidando com suas próprias histórias grandiosas". DiDio havia determinado que o sobretítulo não seria incluído em mais do que duas revistas diferentes por mês, para destacar apenas os momentos-chave de cada história - eventos que que não apenas eram notórios, mas que também teriam consequências a serem apresentadas nas edições seguintes de cada revista.A criação do sobretítulo foi vista como um reflexo de um comportamento típico dos leitores à época: exigir histórias que não apenas tivessem qualidade, mas também importância para o restante do universo ficcional. Em texto publicado no site "Comic Book Resources", o jornalista Greg Hatcher compararia o elogiado relançamento da revista The Brave and the Bold, escrita por Mark Waid e desenhada por George Perez, que por melhor produzida que fosse, não era tão bem-sucedida com o público como séries de qualidade duvidosa como The Ultimates 3 e Countdown. A explicação que ele teria encontrado em seu estudo era de que o mercado exigia que uma revista fosse "importante", que tivesse tramas boas, mas que também tivessem repercussões além da própria publicação. Era justamente esse anseio que DiDio buscava atender com Sightings: cada revista produziria histórias com a melhor qualidade possível com o objetivo de construir um universo coeso, e os momentos-chave seria facilmente identificáveis pelos leitores que queriam ler não apenas as melhores histórias, mas também acompanhar as "histórias importantes".Embora tivesse sido anunciada como uma história em quatro partes Brainiac seria publicada em cinco edições de Action Comics: 866, 867, 868, 869 e 870; Ao final de Brainiac, Superman consegue resgatar a cidade engarrafada de Kandor, e a mesma é revertida ao seu tamanho original, revelando uma população de cerca de cem mil kryptonianos.
A conclusão de Novo Krypton ocorreu em Action Comics #873. No final da trama, Superman deixa o planeta Terra, e a partir de Action Comics #875, a revista passa a ser escrita por Greg Rucka e a ter não mais Superman como seu personagem principal, mas sim Lois Lane e os dois kryptonianos que passaram a proteger Metrópolis: Thara Ak-Var e Chris Kent.
Robinson continuou escrevendo Superman após os eventos de "Novo Krypton", quando todas as três revistas começaram a lidar com "um mundo sem Superman", após os kryptonianos terem sido exilados para um planeta próprio. Robinson abordaria o retorno de Mon-El ao planeta Terra após ter sido libertado por Superman de seu aprisionamento na Zona Fantasma pouco antes do herói ter que sair do planeta. Mon-El não era o único protagonista da revista, Robinson incluiria no elenco também três outros heróis: Guardião, que assumia o papel de comandante da polícia científica de Metropólis; Aço; e Raio Negro.O ano de 2009 marcaria o retorno das histórias secundárias, agora intituladas "Second Feature": Rucka escreveria, ao lado de James Robinson, uma série de histórias protagonizadas pelo herói Capitão Átomo, publicadas entre Action Comics #879 e 889, estabelecendo o que havia acontecido ao personagem após os eventos retratados na minissérie Contagem Regressiva para a Crise Final quando ele assumiu uma nova identidade, "Monarca" e destruiu diferentes planetas em outros universos paralelos. Embora as tramas de Action Comics e Superman fossem relativamente independentes, as histórias do Capitão Átomo, desenhadas pelo artista espanhol CAFU, colaboravam para manter uma unidade temática.Boa parte dos eventos retratados em Contagem Regressiva para a Crise Final já haviam sido desconsiderados em outras oportunidades - incluindo pela própria Crise Final - e equipe decidiu ignorar parte dos eventos da minissérie - a saber, Jimmy Olsen descobrindo a identidade secreta de Superman - quando incluíram Olsen nas histórias relacionadas à época. Desde 2008 Johns e Robinson já pretendiam incluir o Capitão em suas histórias e para fazer isso, a equipe elaboraria uma "história de redenção", conforme Rucka definiria em uma entrevista realizada em 2009. Robinson declararia, na mesma entrevista, que a história mostrava "a chance dele[Capitão Átomo] de consertar as coisas". Para Robinson, "houve um tempo em que o Capitão Átomo era um fantástico personagem da DC, e ele de alguma forma se perdeu. Nós queríamos trazê-lo de volta e torná-lo grandioso novamente". A trama continuava alguns temas apresentados na edição especial Superman's Pal Jimmy Olsen Special #1, publicada em julho de 2009. O General Sam Lane, pai de Lois Lane, estaria dirigindo uma operação militar secreta, intitulada "7734", e o Capitão Átomo seria o "destruidor de planetas" dentro desse projeto.Em 2009, após a publicação das histórias iniciais de cada uma, as tramas das três revistas começaram a se interligar, e houve dois crossovers. A trama Codename: Patriot, conduzida por Robinson, coincidindo os eventos retratados nas histórias do Capitão Átomo; e em outubro começaria a ser publicada The Hunt for Reactron uma história envolvendo as revistas Supergirl e Action Comics. A trama de Codename: Patriot teve início na quinta edição da minissérie Superman: World of New Krypton, quando o General Zod sofreu um atentado contra sua vida, e prosseguiu nas quatro revistas relacionadas ao personagem publicadas em agosto de 2009: World of New Krypton #6, Action Comics #880, Supergirl #44 e Superman #691. Sucedendo a trama, The Hunt for Reactron foi publicada em quatro partes em setembro e outubro, mostrando a reação de Supergirl e de Thara Ak-Var ao assassinato de Zor-El pelo vilão Reactron.Com a conclusão das duas histórias, Eric Trautmann passou a colaborar com Rucka nos roteiros, a partir de novembro de 2009, com Action Comics #883 e, no ano seguinte, Trautmann colaboraria também com Robinson e Sterling Gates nos roteiros da revista Adventure Comics, durante a história Brainiac and the Legion of Super-Heroes, um crossover com as revistas Superman (escrita por Robinson) e Supergirl (escrita por Gates) e com a minissérie em três edições Last Stand of New Krypton, escrita por Robinson e Gates. O crossover sucederia o término da minissérie World of New Krypton e seria o "penúltimo capítulo" na saga de "Novo Krypton", que chegaria ao fim com minissérie em cinco edições War of the Supermen, publicada semanalmente em maio de 2010.
A minissérie War of the Supermen apresenta os 100 minutos de confronto entre as forças militares de Novo Krypton e da Terra, com cada uma de suas quatro edições mostrando cerca de 25 minutos. A minissérie foi antecedida por uma edição especial War of the Supermen #0, distribuída gratuitamente pela editora. James Robinson e Sterling Gates foram os roteiristas tanto do especial, desenhado por Eddy Barrows, quanto da minissérie, desenhada por Barrows, Jamal Igle e CAFU.Quando a minissérie foi anunciada, em dezembro de 2009, o editor Matt Idelson declararia que a intenção era publicá-la de forma que pudesse ser lida de forma isolada, mas que haveria histórias relacionadas publicadas nas demais revistas, como Superman e Supergirl. Quando o escritor Marc Guggenheim fora anunciado à época como o roteirista que sucederia Rucka e Trautmann em Action Comics, as cinco edições da minissérie seriam publicadas mensalmente, de forma a coincidir com o que estava sendo planejado peara a revista.A publicação da minissérie e das revistas acabou seguindo um cronograma bem diferente em 2010: entre março e abril seria publicada a minissérie em três edições Last Stand of New Krypton; durante o Free Comic Day seria publicada War of the Supermen #0; todas as demais edições de War of the Supermen foram lançadas semanalmente em maio; e Superman, Action Comics e Supergirl teriam sua publicação interrompida durante War of the Supermen.Após War of the Supermen, o Capitão Átomo continuaria a aparecer na revista Justice League: Generation Lost, enfrentando um ressuscitado Maxwell Lord e Superman retornaria à Terra, mas não às histórias de Action Comics: quando o escritor Paul Cornell assumiu os roteiros, na edição 890, foi para ter o vilão Lex Luthor como protagonista durante o arco de história Black Ring, desenhado por Pete Woods.
Após a publicação, em 2007, da bem-sucedida minissérie adulta Wisdom, protagonizada pelo personagem homônimo, o escritor Paul Cornell escreveu, para a editora Marvel Comics, as quinze edições da aclamada revista Captain Britain and MI13, que foi publicada a partir de maio de 2008 e acabou sendo cancelada por suas baixas vendas pouco antes de ser indicada ao Hugo Award de "Melhor História Gráfica" pela trama reunida em seu terceiro volume encadernado, Vampire State. Em 2010, pouco após a indicação ser anunciada, a DC Comics contrataria Cornell, oferecendo-lhe a oportunidade de escrever Action Comics. Seu primeiro arco de história foi The Black Ring, publicado entre as edições 890e 900 da revista. Durante a trama, Lex Luthor viaja pelo mundo em busca de uma fonte de poder comparável ao anel energético que utilizou durante a minissérie The Blackest Night, e enfrenta outros vilões do Universo DC, como Vandal Savage, o Sexteto Secreto, Deathstroke, Larfleeze e o Gorila Grodd.Marc Guggenheim havia sido inicialmente anunciado como o escritor de Action Comics, mas acabou sendo substituído por Cornell quando viu que não seria capaz de contar a história que estava planejando para a revista. Tão logo começou a produzir a trama, Cornell já planejava que prosseguisse até a edição 900. Durante a empreitada, ele foi acompanhado pelos desenhistas Pete Woods e David Finch, que ficaram responsáveis pela arte das história e pelas capas das revistas, respectivamente.O trabalho de Cornell seria alvo de inúmeros elogios, particularmente se em comparação com o que o escritor J. Michael Straczynski desenvolvia na revista Superman com o herói durante o criticado arco Grounded, publicado no mesmo período. A história incluiu a participação de vários personagens da editora, incluindo a personagem "Morte", da série Sandman.Durante a publicação de The Black Ring duas histórias secundárias foram publicadas concorrentemente: Em Action Comics #892, uma história de dez páginas estrelada por Superboy e entre as edições 893 e 896, as quatro primeiras partes de Jimmy Olsen's Big Week. A história de Superboy foi escrita por Jeff Lemire e desenhada por Pier Gallo, e serviu de prelúdio para o trabalho que os dois desenvolveriam na revista do personagem, que seria relançada quase dez anos após ter sido cancelada no início da década de 2000.
Embora a edição 900 representasse não apenas a conclusão de Black Ring, como também uma continuação à história Reign of Doomsday - um crossover entre todos os personagens relacionados à Superman até então publicado em outras revistas - ela se tornaria particularmente conhecida pela história curta The Incident em que, declarando-se cansado de ver suas ações sendo consideradas um instrumento da política do Governo dos Estados Unidos, Superman renuncia à sua cidadania americana.A jornalista Vaneta Rogers, do site americano Newsarama apontaria a história de Cornell publicada na 900ª edição como "triunfante" e um dos momentos mais brilhantes da carreira de Cornell, ao revelar que um dos objetivos de Luthor envolvia a clonagem do vilão Apocalypse em cinco distintos indivíduos, capazes de enfrentar não apenas Superman, mas toda a sua "família", numa trama que envolveria personagens como Supergirl e Aço, mas que, apesar de seu brilhantismo, acabaria sendo "ofuscado" pela imensa repercussão de The Incident.Cornell seguiria como escritor de Action Comics até a 904ª edição da revista, com a publicação da conclusão do arco. A edição marca o término da publicação - em quantidade de edições lançadas, a maior revista em quadrinhos americana do gênero "super-herói" - que seria relançada, junto à toda linha de revistas da editora, em setembro de 2011, com Grant Morrison como escritor.A conclusão de Reign of Doomsday foi publicada em agosto de 2011 e, coincidentemente, a aclamada passagem do escritor em Action Comics teve a mesma duração que a também aclamada, mas cancelada por baixas vendas, Captain Britain and MI13: 15 edições e um anual. Sobre o fato, ironizou em entrevista que, se com uma foi cancelado pelo editora, com a segunda, ao "igualar um recorde pessoal", acabou fazendo com "a editora inteira fosse cancelada".
Em 23 de maio de 2011, o jornalista americano Rich Johnston publicou em seu site um post questionando qual seria o "grande anúncio" que o escritor Geoff Johns e o desenhista Jim Lee, ambos os responsáveis pela coordenação editorial de todas as revistas do Universo DC, fariam em 11 de junho durante a realização da convenção Hero Complex. Alegadamente ambos fariam declarações "bombásticas" que mostrariam uma nova direção para toda a editora, em especial para Superman.A partir daí, começaram as especulações. Em 31 de maio, o site de Johnston, "Bleeding Cool", publicou uma nota informando que Johns escreveria e Lee seria o desenhista de Justice League #1, uma nova revista reunindo a Liga da Justiça. Também em 31 de maio Johnston revelaria que a editora, a partir de Setembro, relançaria todos as suas revistas, e declarou:
No dia seguinte, Johnston declarou que, embora ainda não estivesse certo do que seria anunciado, e se o anúncio teria relação com as duas notícias anteriormente publicadas, ele havia tomado conhecimento de que o que Johns e Lee revelariam "ou já foi anunciado pela editora, ou será anunciado antes da convenção". E assim foi: No mesmo dia a editora anunciou não apenas o cogitado relançamento, como também que passaria a promover o lançamento simultâneo de todas as edições impressas com suas respectivas versões digitais, sendo a primeira editora americana a adotar tal postura.Gradualmente, foram sendo revelados as 52 revistas que iriam compor a nova linha editorial da editora, e tanto fãs quanto imprensa começaram a questionar se a editora promoveria também o relançamento de revistas clássicas, já com um extenso histórico de numeração, como Detective Comics, com mais de 800 edições, e Action Comics, com mais de 900. O relançamento de Detective Comics só se confirmaria em 6 de junho e rumores acerca de Action começariam a circular: enquanto o site americano Comic Book Resources apontava Grant Morrison como o escritor de Action Comics #1, sem saber apontar quem seria o desenhista, o site britânico Bleeding Cool, embora não tendo confirmado que Morrison seria o escritor, apontava Rags Morales como o desenhista. Detalhes sobre todas as demais revistas envolvendo Superman e seu elenco de apoio vazariam em 10 de junho.Em 11 de junho, Morrison foi anunciado oficialmente por Johns e Lee como o escritor da revista, e durante o anúncio foi revelado que Action Comics recontaria o início da carreira de Superman, fornecendo uma versão modernizada das histórias originalmente publicadas em 1938.
Com o relançamento, Morrison e o artista Rags Morales seriam a equipe responsável pela revista. A principal trama de Morrison, Superman and the Fiend from Dimension 5, foi publicada nas primeiras 18 edições regulares da revista e apresenta uma trama em que um mesmo super-vilão ataca Superman no passado, no presente e no futuro do personagem.Morrison escreveu ainda The Boy Who Stole Superman’s Cape, publicada em Action Comics #0, uma edição especial lançada em Setembro de 2012, entre as edições 12 e 13. Desenhada por Ben Oliver, a revista apresentou o primeiro dia de Superman em Metropólis e antecede todas as demais histórias de Morrison. A edição foi bem recebida pela crítica e pelo público, e posteriormente a DC Comics a incluiria em Superman: A Celebration Of 75 Years, uma edição especial reunindo as mais importantes histórias publicadas desde a criação do personagem até 2013. As 19 edições de Morrison intencionalmente não seguem uma ordem cronológica sequencial, com as edições 5 e 6 apresentando uma trama que se passava anos à frente das tramas apresentadas nas demais edições. Morales e Brad Walker foram os principais desenhistas desse período, embora tenham havido contribuições de outros artistas, como Gene Ha e Andy KubertO editor-chefe da DC Comics, Dan DiDio, esclareceria que na nova continuidade, os super-heróis teriam surgido no mundo há cerca de cinco anos, e que, ao passo que os eventos mostrados na revista Justice League mostrariam o "primeiro ano" dos super-heróis no Universo DC, as histórias de Action Comics se passariam num período anterior a tudo isso, sendo Superman o primeiro super-herói a surgir A primeira edição da nova versão da revista vendeu cerca de 180 mil exemplares em seu mês de lançamento, e recebeu cinco tiragens adicionais.
Com a conclusão da história de Morrison, o escritor Andy Diggle e o desenhista Tony Daniel foram anunciados como os novos responsáveis pela revista a partir de Action Comics #19, entretanto, pouco antes da publicação da primeira edição, Diggle anunciaria que não continuaria na revista. À época, ele já havia planejado pelos menos dois arcos de história diferentes para a revista, apresentando novos vilões para o personagem.Com a saída de Diggle, Daniel ficaria responsável por concluir os roteiros das duas edições seguintes, concluindo o arco de história iniciado pela dupla, "Hybrid". Inicialmente a trama ocuparia seis edições da revista, mas a partir de Action Comics #22 o escritor Scott Lobdell assumiria os roteiros da revista para uma história "fill-in" relacionada ao trabalho que já vinha desenvolvendo na outra revista do personagem Superman.Entre a publicação das edições 23 e 24, a revista esteve envolvida no evento "Forever Evil", em Setembro de 2013. Nesse mês, denominado "Villains Month", como forma de comemorar o segundo aniversário do relançamento, todas as revistas da editora deixaram de ser publicadas, sendo substituídas por edições especiais protagonizadas por vilões. Todas as capas foram impressas usando uma tecnologia de "impressão lenticular", que lhes concedia um efeito 3D. As revistas também seriam lançadas com versões "2D", mais baratas, mas por terem sido ambas as versões produzidas com antecedência adicional, a editora não pode publicar nas capas os créditos dos profissionais responsáveis pelo conteúdo de cada revista.Foram lançadas quatro edições especiais de Action Comics em Setembro de 2013, cada uma apresentando uma história destacando um vilão diferente:
Action Comics #23.1: Cyborg Superman, escrita por Michael Alan Nelson e desenhada por Mike Hawthorne
O escritor Greg Pak e o artista Aaron Kuder seriam anunciados em junho de 2013 como os substitutos definitivos de Diggle e Daniel a partir da edição 25, que seria lançada em Novembro daquele ano. A primeira edição da dupla apresentava uma história isolada, situada no início da carreira de Superman e uma segunda história estabelecendo a trama para as edições seguintes, que envolvia a personagem Lana Lang, que viria a se tornar parte importante do elenco de apoio das histórias de Pak a partir daí.A partir da edição 30, a revista esteve envolvida num arco de história comum às outras revistas do personagem, Superman/Wonder Woman, Batman/Superman e Superman. Intitulado Superman: Doomed, a história narrava um confronto entre o herói e o vilão Apocalipse e prosseguiria até à edição 34 da revista. Após a luta com Apocalipse, um novo vilão surge na história: Brainiac infecta Superman com um vírus que o transforma numa versão monstruosa com as características do próprio Apocalipse, fazendo-o perder o controle sobre suas ações, e ser incapaz de defender o planeta de um ataque. Brainiac consegue usar seus poderes psiquícos para absorver as mentes de diversas pessoas, e sua invasão se espalha até que Superman consegue contra-atacar. A história é dividida em "atos", como uma peça de teatro: Infected em Maio de 2014, Enemy of the State em Junho, Super Doom em Julho, e Last Sun em Agosto.A conclusão do evento se deu com a publicação de Superman: Doomed #2, mas as consequências da história são abordadas a partir de outubro de 2014, na edição 35 de Action Comics. Superman: Doomed #2 apresentou vislumbres de um outro evento planejado pela editora para 2015, envolvendo os diferentes universos da editora, criados antes do relançamento.Em Action Comics #35 Superman retorna para Smallville após meses no espaço e descobre as graves consequências que os eventos narrados em Doomed trouxeram para a cidade e para todo o planeta. A partir daí começa a se desenvolver a nova trama de Pak na revista, Horrorville, com a primeira aparição do vilão Ultra-Humanoide na nova continuidade.
Em 2012, após o lançamento da revista Justice League of America com 52 capas variantes, a DC Comics anunciou que interromperia o seu programa de capas variantes, deixando de lançar múltiplas versões de capa para uma mesma revista, para evitar novos excessos.Em 2014 a iniciativa seria retomada, mas com importantes modificações: inicialmente a editora passaria a publicar capas para suas diferentes revistas com temáticas diferentes a cada mês, como forma de incentivar encomendas maiores de cada uma, dessa forma, um comerciante poderia encomendar a capa alternativa se pedisse uma quantidade substancial da revista com sua capa regular, mas a partir de junho, a política de incentivo foi abandonada, com os pedidos podendo ser feitos livremente, o que representou um considerável aumento nas vendas.Em junho de 2014, o tema foram "bombshells", em julho, a comemoração dos 75 anos da criação de Batman e em agosto de 2014 o tema foram "selfies". Em setembro, a publicação foi interrompida por causa do evento Futures End, e em outubro o programa foi retomado com o tema "monstros". No mês seguinte, em razão do lançamento do jogo Lego Batman 3: Beyond Gotham, o tema foram versões dos personagens em formato LEGO. Em dezembro de 2014 não há um "tema", mas nas capas variantes desse mês os personagens são retratados em artes especialmente produzidas pelo artista Darwyn Cooke em formato vertical. Em janeiro de 2015 o tema foi a comemoração do aniversário de 75 anos da criação do personagem Flash e foi disponibilizada uma capa elaborada pelo artista Dave Johnson As capas variantes já se tornaram um atrativo adicional esperado, e em fevereiro de 2015 o tema foi anunciado como sendo a popular personagem Harley Quinn, que apareceria interagindo com os personagens na capa de suas revistas, "invadindo" a arte, incluindo Action Comics #39, cuja capa variante foi produzida por Nicola Scott e em março, o tema serão filmes, e Action Comics #40 teve uma capa produzida pelo artista Joe Quinones homenageando o cartaz do filme Bill & Ted's Excellent Adventure.
Em fevereiro de 2014, a editora anunciaria que para o terceiro aniversário do relançamento, planejava que todas as revistas publicadas em Setembro de 2014 apresentassem histórias relacionadas à minissérie The New 52: Futures End, mostrando futuros potenciais para todos os personagens, cinco anos à frente das histórias então contadas. As capas adotariam a mesma impressão lenticular utilizada no ano anterior durante o mês dedicado aos vilões, e apresentariam as transformações sofridas pelos personagens. Em entrevista, DiDio explicaria que todas as revistas seriam publicadas com a indicação de que eram relacionadas à minissérie e em Setembro de 2014, Action Comics seria lançada como Action Comics: Futures End #1.Sucedendo às edições especiais, seria lançada outra minissérie, com o objetivo de mostrar, no presente, os eventos que poderiam levar ao futuro possível apresentado em Futures End, e a partir de Outubro de 2014 começaria a ser publicada Earth 2: World's End. Ambas as minisséries teriam sua conclusão publicada em 1 de Abril de 2015, mesma data em que começaria a publicação de um evento intitulado Convergence. Durante os meses de Abril e Maio de 2015, toda a linha da editora tem sua publicação suspensa, sendo substituída por minisséries em duas partes ligadas ao novo evento. As 40 minisséries serão lançadas ao longo de quatro semanas, em grupos temáticos. Na quarta semana de Abril o tema é o universo DC "pré-Crise", com diferentes personagens em suas versões anteriores ao evento Crise nas Infinitas Terras protagonizando dez séries situadas naquele período, incluindo uma minissérie intitulada Action Comics, situada na Terra 2 e escrita por Justin Gray.A trama de Gray colocará as versões "pré-Crise" de Poderosa e Superman da Terra 2 em confronto com uma versão do vilão Lex Luthor originada do universo ficcional da minissérie Superman: Red Son. As duas edições especiais de Action Comics publicadas durante o período terão capas alternativas produzidas pelo premiado designer Chipp Kidd. Kidd elaborou 80 artes diferentes - uma para cada capa de cada especial que fosse publicado pela editora, dividindo-os em quatro "grupos", atribuindo uma das quatro cores do sistema CMYK para as revistas publicadas em cada uma das quatro semanas de cada um dos dois meses: "Ciano" para a primeira semana, "Magenta" para a segunda, "Amarelo (Yellow)" para a terceira semana e "Preto (Key)" para a quarta semana. Action Comics se enquadra no quarto grupo, e como todas as demais publicações, apresentará uma arte do período retratada de forma alterada pela colorização.
Em fevereiro de 2015, a DC Comics anunciaria que, após a conclusão de Convergence, em junho daquele ano, abandonaria o título "Os Novos 52" para sua linha de revista, embora a nova continuidade estabelecida em 2011 com o relançamento continuasse a ser utilizada na maior parte das revistas. No comunicado oficial, o editor Dan DiDio declararia: "Nesta nova era de narrativas, a história vale mais que a continuidade". O objetivo seria "empoderar" os artistas de forma a serem capazes de contar a melhor história possível, sem as "amarras" da cronologia ficcional.O desenhista e publisher da editora, Jim Lee, explicaria que "Ao invés de ter 52 publicações situadas todas numa mesma continuidade, e nos focar em manter o universo ficcional coesa e consistente internamente, agradando a um só 'paladar', nós decidimos quebrar as coisas. Teremos uma linha central de 25 revistas que terão uma consistência interna, que são nossas publicações mais bem vendidas. Mas o resto da linha serão 24 publicações que terão permissão para 'sacudirem' as coisas um pouco mais", e serem mais inventivas. Embora Action Comics permanecesse como parte da "linha central" da editora, seu protagonista não deixou de passar por uma reinvenção. Toda a linha buscava apresentar histórias mais contemporâneas e diversificadas, e Superman também seria atingido por essa nova forma de conduzir as histórias dos personagens.Essa nova fase da editora seria alvo de uma forte campanha de publicidade, onde receberia o título de "DC You". Amit Desai, um dos executivos responsáveis pelo marketing da editora, explicaria que "DC You", um trocadilho com "DC U", forma de se referir ao universo ficcional da editora, era mais que uma campanha de marketing, mas uma nova iniciativa para a produção de uma linha editorial mais diversificada: "Com o novo Universo DC, há uma história para cada tipo de fã da DC Comics". Desai também destacaria que essa nova fase da editora quatro temas norteariam a produção do material: personagens, talento, histórias e fãs. O engajamento dos fãs era incentivado na campanha através do uso da hashtag #DCYou, e as mudanças que ocorreriam nas histórias do icônico Superman através dos talentos de Gene Luen Yang e John Romita Jr. era um dos pontos destacados.
Durante a publicação dos eventos da minissérie Convergence, um personagem ressurgiria: o Superman "clássico", em sua versão anterior ao relançamento, estaria vivo, ainda casado com Lois Lane, mas sem seus poderes graças à interferência do vilão Telos. A trama da minissérie explicaria que diversas cidades de diferentes pontos da cronologia fictícia da DC Comics que haviam sido apagadas com o relançamento de 2011 haviam sido capturadas pelo vilão, e seus habitantes colocados num ambiental controlável, um experimento similar a um zoológico, por um considerável período, até que o vilão decide simplesmente chocar as cidades umas contra as outras, forçando as vítimas a ser confrontarem. Numa das minisséries, é revelado que Superman e Lois Lane estariam aprisionados por um ano dentro de uma Metropólis isolada por uma redoma, e, nesse período, ela havia engravidado do herói.Durante os eventos narrados na minissérie, Lois Lane dá a luz ao filho do casal, e a família consegue sobreviver à destruição causada pelos vilões, se transportando para a realidade alternativa que vinha sendo apresentada nas revistas da editora desde 2011, passando a viver no anonimato. E nessa realidade, o outro Superman, que protagonizava as revistas, vinha passando por consideráveis percalços: após ter sua identidade secreta como Clark Kent, perderia grande parte de seus poderes, e enfrentaria tantos desafios numa sequência que o levaria ao esgotamento. Essa história, intitulada The Final Days of Superman, seria publicada entre abril e maio em todas as quatro revistas então protagonizadas por aquele personagem - além de Action Comics, as revistas Batman/Superman, Superman/Wonder Woman e Superman. Ao comentar a história, Chris Sims do site americano "Comics Alliance", resumiria

A história de Alagoas se inicia antes do descobrimento do Brasil pelos portugueses, o   estado era povoada pelos índios caetés. A costa do atual Estado de Alagoas, reconhecida desde as primeiras expedições portuguesas, desde cedo também foi visitada por embarcações de outras nacionalidades para o escambo de pau-brasil (Caesalpinia echinata).Quando da instituição do sistema de Capitanias Hereditárias (1534), integrava a Capitania de Pernambuco, e a sua ocupação remonta à fundação da vila do Penedo (1545), às margens do rio São Francisco, pelo donatário Duarte Coelho Pereira, que incentivou a fundação de engenhos na região. Palco do naufrágio da Nau Nossa Senhora da Ajuda e subsequente massacre dos sobreviventes, entre os quais o Bispo D. Pero Fernandes Sardinha, pelos Caeté (1556), o episódio serviu de justificativa para a guerra de extermínio movida contra esse grupo indígena pela Coroa portuguesa. Ao se iniciar o século XVII, além da lavoura de cana-de-açúcar, a região de Alagoas era expressiva produtora regional de farinha de mandioca, tabaco, gado e peixe seco, consumidos na Capitania de Pernambuco. Durante as invasões holandesas do Brasil (1630-1654), o seu litoral se tornou palco de violentos combates, enquanto que, nas serras de seu interior, se multiplicaram os quilombos, com os africanos evadidos dos engenhos de Pernambuco e da Bahia. Palmares, o mais famoso, chegou a contar com vinte mil pessoas no seu apogeu. Constituiu-se em a Comarca de Alagoas em 1711, e foi desmembrado da Capitania de Pernambuco (Decreto assinado pelo Rei de Portugal, Dom João VI, em 16 de setembro de 1817), dada a importância de Alagoas para a Corte Portuguesa. O seu primeiro governador, Sebastião Francisco de Melo e Póvoas, assumiu a função a 22 de janeiro de 1819.Durante o Brasil Império (1822-1889), sofreu os reflexos de movimentos como a Confederação do Equador (1824) e a Cabanagem (1835-1840). A Lei Provincial de 9 de dezembro de 1839 transferiu a capital da Província da cidade de Alagoas (hoje Marechal Deodoro), para a vila de Maceió, então elevada a cidade.A primeira Constituição do Estado foi assinada em 11 de junho de 1891, em meio a graves agitações políticas que assinalaram o início da vida republicana. Os dois primeiros presidentes da República do Brasil, Deodoro da Fonseca e Floriano Peixoto, foram alagoanos. os quais receberam homenagens ao terem seus nomes vinculados as cidades de, Marechal Deodoro - Alagoas (homenagem a Marechal Deodoro da Fonseca) e Florianópolis - Santa Catarina (homenagem a Marechal Floriano Peixoto).
Por volta do século XVI, o litoral do atual estado de Alagoas foi invadido por povos de língua tupi procedentes amazônicos. Eles expulsaram os antigos habitantes, falantes de línguas do tronco linguístico macro-jê, para o interior do continente. No século 16, quando os primeiros europeus chegaram ao litoral de Alagoas, ele era habitado pela nação tupi dos caetés.
Barra Grande deve ter sido o primeiro ponto do território das Alagoas visitado pelos descobridores portugueses, por ocasião da viagem de Américo Vespúcio, em 1501. Embora não haja referência àquele porto, excelente para a acolhida de navios, como a expedição vinha do norte para o sul, cabe crer que tenha ocorrido ali o primeiro contato com a terra alagoana. A 29 de setembro, Vespúcio assinalou um rio a que chamou São Miguel, no território percorrido; a 4 de outubro, denominou São Francisco o rio então descoberto, hoje limite de Alagoas com Sergipe.Sem sombra de dúvida, nas décadas seguintes, os franceses andaram pela costa alagoana, no tráfico do pau-brasil com os nativos dos arredores. Até hoje, o porto do Francês documenta a presença, ali, daquele povo.Duarte Coelho, primeiro donatário da capitania de Pernambuco, realizou uma excursão ao sul; não há documentos que a comprove, mas há evidências de que tenha sido realizada em 1545 e de que dela resulte a fundação de Penedo - Alagoas (patrimônio artístico e cultural de grande valor), tendo sido palco de importantes acontecimentos do Brasil Colonial), às margens do rio São Francisco.Em 1556, voltava da Bahia para Portugal o bispo dom Pero Fernandes Sardinha, quando seu navio naufragou defronte da enseada do hoje pontal do Coruripe. Sardinha foi morto e devorado pelos caetés, uma das numerosas tribos indígenas então existentes na região. Perdura a crença popular de que a ira divina secou e esterilizou todo o chão manchado pelo sangue do religioso. Para vingá-lo, Jerônimo de Albuquerque comandou uma expedição guerreira contra os caetés, destruindo-os quase completamente e escravizando os sobreviventes.Em 1570, uma segunda bandeira enviada por Duarte Coelho, comandada por Cristóvão Lins, explorou o norte de Alagoas, onde fundou Porto Calvo e cinco engenhos, dos quais subsistem dois, o Buenos Aires e o Escurial. Neste último repousou, em 1601, o corsário inglês Anthony Knivet, que viajara por terra após fugir da Bahia, onde estivera prisioneiro dos portugueses.
No princípio do século XVII, Penedo, Porto Calvo e Alagoas já eram freguesias, admitindo-se que tais títulos lhes tivessem sido conferidos ainda no século anterior. Foram vilas, porém, em 1636. Repousando a economia regional na atividade açucareira, tornaram-se os engenhos de açúcar os núcleos principais da ocupação da terra. A partir de 1630, Alagoas, atingida pela invasão holandesa, teve povoados, igrejas e engenhos incendiados e saqueados.Os portugueses reagiram duramente. Batidos por sucessivos reveses, os holandeses já desanimavam, pensando em retirar-se, quando para eles se passa o mameluco Domingos Fernandes Calabar, de Porto Calvo. Grande conhecedor do terreno, orientou os holandeses em uma nova expedição a Alagoas. Os invasores aportaram à Barra Grande, de onde passaram a vários pontos, sempre com bom êxito. Em Santa Luzia do Norte, a população, prevenida, ofereceu resistência. Após encarniçada peleja, os holandeses recuaram e retornaram a Recife. Mas, caindo em seu poder o arraial do Bom Jesus, entre Recife e Olinda, obtiveram várias vitórias.Alagoas, Penedo e Porto Calvo: eis os pontos principais onde se trava a luta em terras alagoanas. Por fim, os portugueses retomaram Porto Calvo e aprisionaram Calabar, que morreu na forca em 1635. Clara Camarão, uma porto-calvense de sangue indígena, também se salientou na luta contra os holandeses. Acompanhou o marido, o índio Filipe Camarão, em quase todos os lances e arregimentou outras mulheres, tomando-lhes a frente.
Por volta de 1641, afirmava um chefe holandês estar quase despovoada a região. Maurício de Nassau pensou em repovoá-la, mas o projeto não foi adiante. Na época também se produzia fumo em Alagoas, considerado de excelente qualidade o de Barra Grande. Em 1645, a população participou da reação nacionalista, integrando-se na luta sob o comando de Cristóvão Lins, neto e homônimo do primeiro povoador de Porto Calvo. Expulsos os holandeses do território alagoano, em setembro de 1645, prossegue a população em sua luta contra eles, já agora, todavia, em território pernambucano.Em fins do século XVII intensificam-se as lutas contra os quilombos negros reunidos nos Palmares. Frustradas as primeiras tentativas de Domingos Jorge Velho, sobretudo em 1692, dois anos depois o quilombo é derrotado, com o ataque simultâneo de três colunas: uma, dos paulistas de Domingos Jorge; outra, de pernambucanos, sob o comando de Bernardo Vieira de Melo; e a terceira, de alagoanos, comandados por Sebastião Dias. Palmares começara a formar-se ainda nos fins do século XVI, e resistiu a sucessivos ataques durante quase um século.
Um dos maiores redutos de escravos foragidos do Brasil colonial, Palmares ocupava inicialmente a vasta área que se estendia, coberta de palmeiras, do cabo de Santo Agostinho ao rio São Francisco. A superfície do quilombo, progressivamente reduzida com o passar do tempo, concentrar-se-ia, em fins do século XVII, na ainda extensa região delimitada pelas vilas de Una e Serinhaém, em Pernambuco, e Porto Calvo, Alagoas e São Francisco (Penedo), em Alagoas. Os escravos haviam organizado no reduto um verdadeiro estado, segundo os moldes africanos, com o quilombo constituído de povoações diversas (mocambos), pelo menos 11, governadas por oligarcas, sob a chefia suprema do rei Ganga-Zumba. A partir de 1667, amiudaram-se as entradas contra os negros, a princípio com a finalidade de recapturá-los, em seguida com a de conquistar as terras de que se haviam apoderado. As investidas do sargento-mor Manuel Lopes (1675) e de Fernão Carrilho (1677) seriam desastrosas para os quilombolas, obrigados a aceitar a paz em condições desfavoráveis. Apesar desse revés, a luta prosseguiria, liderada por Zumbi, sobrinho de Ganga-Zumba, contra cujas hostes aguerridas, em seguida a uma primeira expedição punitiva, em 1679, e a diferentes entradas sem maiores consequências, se voltaria finalmente o bandeirante paulista Domingos Jorge Velho, para tanto contratado pelo governador de Pernambuco, João da Cunha Souto Maior. Nos primeiros meses de 1694, aliado a destacamentos alagoanos e pernambucanos, sob o comando, respectivamente, de Sebastião Dias e Bernardo Vieira de Melo, Velho liquidaria a derradeira resistência do quilombo. Zumbi lograria escapar, arregimentando novos combatentes, mas, traído, ver-se-ia envolvido por forças inimigas, com cerca de vinte de seus homens, perecendo em luta, a 20 de novembro de 1695. Desaparecia, após mais de sessenta anos, o quilombo dos Palmares, "o maior protesto ao despotismo que uma raça infeliz traçou à face do mundo", no dizer de Craveiro Costa.
Já então apresentavam as Alagoas indícios de prosperidade e desenvolvimento, quer do ponto de vista econômico, quer do cultural. Sua principal riqueza era o açúcar, sendo além disso produzidos, embora em menor escala, mandioca, fumo e milho; couros, peles e pau-brasil eram exportados. As matas abundantes forneciam madeira para a construção de naus. Nos conventos de Penedo e das Alagoas os franciscanos mantinham cursos e publicavam sermões e poesias. Tudo isso justificou o ato régio de 9 de outubro de 1710, criando a comarca das Alagoas, que somente se instalou em 1711. Daí em diante, a organização judiciária restringia o arbítrio feudal dos senhores, e até o dos representantes da metrópole. A comarca desenvolvia-se. Já em 1730 o governador de Pernambuco, propondo a el-rei a extinção da decadente capitania da Paraíba, assinalava a prosperidade de Alagoas, com seus quase cinquenta engenhos, dez freguesias, e apreciável renda para o erário real. Ao lado do açúcar, incrementou-se a cultura do algodão. Seu cultivo foi introduzido na década de 1770; em 1778, já se exportavam para Lisboa amostras de algodão tecido nas Alagoas. Em Penedo e Porto Calvo, fabricava-se pano ordinário, para uso, sobretudo, de escravos. Em 1754, frei João de Santa Ângela publicou, em Lisboa, seu livro de sermões e poesias; é a primeira obra de um alagoano. A população crescia, distribuindo-se em várias atividades. Um cômputo demográfico mandado realizar em 1816 pelo ouvidor Antônio Ferreira Batalha registrava uma população de 89.589 pessoas.
Alagoas torna-se um distrito judiciário em 1711 e se separa oficialmente de Pernambuco em 1817 para se tornar uma capitania independente, decreto assinado pelo Rei de Portugal, Dom João VI. Esta separação se deu, dada a importância de Alagoas para a Corte Portuguesa. Do ponto de vista econômico, Alagoas possuía a cultura da cana de açúcar, latifúndios, fazia divisa estrategicamente com a Bahia e Pernambuco (onde estava estourando o movimento republicano, que assumiu o poder em Pernambuco, traindo a coroa).  
Para o Rei Dom João VI, firmar uma base política em Alagoas era muito importante para o reino de Portugal, uma vez que economicamente falando era um distrito rico, tanto que o rei assinou um decreto elevando o distrito de Alagoas a Capitania de Alagoas (totalmente independente da Capitania de Pernambuco). 
Muitos livros contam de forma errônea a história da emancipação política de Alagoas, o qual, sempre é contada do ponto de vista dos historiadores pernambucanos. Alagoas aparece sempre como um sujeito passivo, fruto de um heroísmo pernambucano, e como um prêmio aos alagoanos por não terem aderido a revolução de 1817. Na verdade, a Revolução Pernambucana de 1817, também conhecida como Revolução dos Padres, não teve influência na separação do distrito de Alagoas da Comarca de Pernambuco.
Três anos depois, em 1819, novo recenseamento acusou uma população de 111 973 pessoas. Contavam-se, então, na província, oito vilas. Alagoas já se constituíra capitania independente de Pernambuco, criada pelo decreto real de 16 de setembro de 1817. A repercussão da Revolução Pernambucana desse ano não teve relevância na facilitação do processo de emancipação. O ouvidor Batalha foi o principal mentor do povo alagoano, desmembrando a comarca da jurisdição de Pernambuco e nela constituiu um governo provisório. Esses atos, somados a importância de Alagoas para o Reino de Portugal, foram suficientes para abrir caminhos que levaram o Rei, D. João a sancionar o desmembramento. Sebastião Francisco de Melo e Póvoas, governador nomeado, só assumiu o governo a 22 de janeiro de 1819.Acentuou-se a partir de então o surto de prosperidade de Alagoas. Em 17 de agosto de 1831 apareceu o Íris Alagoense, primeiro jornal publicado na província, assim considerada a partir da independência do Brasil e organização do império. É certo que os primeiros anos de independência não foram fáceis. Uma sequência de movimentos abalou a vida provincial: em 1824, a Confederação do Equador; em 1832-1835, a Cabanada; em 1844, a rebelião conhecida como Lisos e Cabeludos; em 1849, a repercussão da revolução praieira.
Em 1839 a capital, então situada na velha cidade das Alagoas, foi transferida para a vila de Maceió, localizada à beira-mar, no caminho entre o norte, o centro e o sul da província. No processo de mudança defrontaram-se as duas facções políticas mais importantes, uma chefiada pelo mais tarde visconde de Sinimbu, outra pelo juiz Tavares Bastos, pai do futuro pensador Tavares Bastos, nascido, aliás, nesse ano de 1839. Naquele momento a província possuía oito vilas. Desde 1835 funcionava a assembleia provincial.No governo da província sucediam-se os presidentes nomeados pelo imperador, nem sempre interessados pelos destinos da terra, outras vezes envolvidos por lutas partidárias. A província, contudo, progredia. No campo da economia, vale salientar a fundação, em 1857, da primeira fábrica alagoana de tecidos, a Companhia União Mercantil, no distrito de Fernão Velho. Idealizou-a o barão de Jaraguá, contribuindo dessa forma para o fomento da economia regional. Trinta anos mais tarde, fundou-se a Companhia Alagoana de Fiação e Tecidos, que em 15 de outubro de 1888 se instalou em Rio Largo. Seguiu-se a esta, em 30 de setembro de 1892, a fundação da Companhia Progresso Alagoano, em Cachoeira. Dessa atividade têxtil surgiram, com grande prestígio nacional, as toalhas da Alagoana.
O ensino recebeu incentivo com a instalação em 1849, do Liceu Alagoano, destinado ao nível médio; é hoje o Colégio Estadual de Alagoas. O ensino primário, já beneficiado em 1864 pelo estabelecimento de uma escola normal, hoje funcionando sob a denominação de Instituto de Educação, recebeu expressivo impulso com a criação de novas escolas. Com a fundação, em 1869, do Instituto Arqueológico e Geográfico Alagoano, hoje Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, desenvolveram-se os estudos históricos e geográficos. Do final do império ao início da república, incrementou-se o movimento para a construção de engenhos centrais e aperfeiçoamento técnico da fabricação de açúcar, o que iria dar origem às usinas, a primeira delas constituída, todavia, já no período republicano.Os movimentos abolicionista e republicano dos últimos anos da monarquia atingiriam a província, o primeiro deles através da Sociedade Libertadora Alagoana e dos jornais Gutenberg e Lincoln. A campanha abolicionista mobilizou a intelectualidade alagoana, sem entretanto chegar aos excessos da violência. Professores e jornalistas atraíram a mocidade para a campanha, e após a abolição, em 1888, foi um mestre como Francisco Domingues da Silva que teve a iniciativa da criação de um instituto de ensino profissional, destinado aos filhos dos ex-escravos.
O movimento republicano, intensificado pela abolição, traduziu-se nas atividades da imprensa e clubes de propaganda. O mais importante destes foi o Centro Republicano Federalista, também, de certo, o mais antigo; outros foram o Clube Federal Republicano e o Clube Centro Popular Republicano Maceioense, ambos existentes na capital no momento da proclamação. No interior havia igualmente outros clubes de propaganda. O Gutenberg era o órgão de imprensa mais veemente na difusão da ideia republicana.No mesmo dia em que, no Rio de Janeiro, era proclamada a república, em Maceió assumia a presidência Pedro Ribeiro Moreira, último delegado do governo imperial para a província. Confirmada a mudança do regime, organizou-se, a princípio, uma junta governativa, mas, a 19 de novembro, o marechal Deodoro designou o irmão, Pedro Paulino da Fonseca, para governar o novo estado. Foi ele, também, o primeiro governador eleito após promulgada a constituição estadual em 12 de junho de 1891.Perturbados e incertos decorreram os primeiros dez anos de vida republicana, na província. Governos se sucediam, nomeados pelo poder central ou eleitos pelo povo, mas quase sempre substituídos ou depostos. Constituíram-se várias juntas governativas, numa ou noutra oportunidade. Somente no fim do século XIX, ou melhor, já nos primeiros anos do século XX, a situação se consolidou com os governos do barão de Traipu e de Euclides Malta, o primeiro da chamada "oligarquia Malta", que se prolongou até 1912. Euclides governou de 1900 a 1903; sucedeu-lhe o irmão, Joaquim Paulo, no período de 1903 a 1906; Euclides voltou ao poder de 1906 a 1909, e, reelegendo-se nesse ano, permaneceu por mais um triênio, até 1912.Os 12 primeiros anos do século se assinalaram por lutas partidárias. Contudo, não houve paralisação nas diferentes atividades do estado. Maceió ganhou numerosos prédios públicos, como o palácio do governo, inaugurado a 16 de setembro de 1902, o Teatro Deodoro e o edifício da municipalidade, ainda hoje existentes. Com a atividade pedagógica de Alfredo Rego, procedeu-se à reforma do ensino, atualizando a anterior, ainda dos fins do império, orientada por Manuel Baltasar Pereira Diegues Júnior, criador do Instituto de Professores, posteriormente chamado Pedagogium, iniciativa pioneira na época. Nova remodelação do ensino se fez em 1912-1914, sob a orientação do segundo daqueles educadores. Criou-se o primeiro grupo escolar.Em 1912, o Partido Democrata conseguiu derrotar a oligarquia Malta depois de enérgica campanha, em que se registraram ferrenhas lutas de rua, inclusive com a morte do poeta Bráulio Cavalcanti, em praça pública, quando participava de um comício democrático. Clodoaldo da Fonseca, governador eleito, embora não fosse alagoano, ligava-se ao estado através da família: era sobrinho de Deodoro e filho de Pedro Paulino e, assim, parente do marechal Hermes, então presidente da república.As lutas contra os Malta envolveram igualmente os grupos do culto afro-brasileiro. Xangôs e candomblés, diziam os jornais da oposição, tinham o governador Malta como estimulador. Entre papéis de orações, de panos com símbolos desenhados de Ogum, de Ifá, de Exu, foram encontrados retratos dos chefes democratas da oposição. O grupo que apoiava o governador era chamado de Leba, por alusão a uma das figuras do orixá dos xangôs. O que valeu de tudo isso é que o acervo apreendido pela polícia se preservou — peças, objetos, insígnias e símbolos do culto, conservados no museu do Instituto Histórico como uma das coleções mais preciosas do culto afro-brasileiro.
Até 1930, o Partido Democrata manteve a situação, através dos governadores que sucederam a Clodoaldo. Cada um deles deu uma contribuição para o progresso do estado. Abriram-se estradas de rodagem em direção ao norte e ao centro, e posteriormente o trecho de Atalaia e a Palmeira dos Índios, estrada de penetração para a zona sertaneja; construíram-se grupos escolares em quase todos os municípios; Maceió renovou-se com a abertura de ruas e avenidas; combateu-se a criminalidade, principalmente com o movimento contra o banditismo, que culminaria, em 1938, com o extermínio do grupo de Lampião; promoveram-se pesquisas petrolíferas. As sucessões políticas praticamente se fizeram sem luta, pois quase sempre predominava o candidato único, oriundo do Partido Democrata.Com a vitória da revolução de outubro de 1930, também sem luta armada no estado, iniciou-se o sistema de interventores (com breve interrupção entre 1935 e 1937) até 1947, quando a redemocratização do país propiciou a promulgação de uma nova constituição para o estado. O chamado período das interventorias foi igualmente fecundo, malgrado a falta de continuidade nas administrações, quase sempre de curtos períodos. Nesse período, entre outros fatos marcantes destacaram-se os trabalhos de pesquisa do petróleo; a construção do porto de Maceió, inaugurado em 1940; o incremento das atividades econômicas, sobretudo com a diversificação da produção agrícola e a implantação da indústria leiteira em Jacaré dos Homens, constituindo-se a cooperativa de laticínios para a produção de leite, manteiga e queijo; o incremento do ensino rural e a ampliação do cooperativismo. Tal desenvolvimento possibilitou que, no período da segunda guerra mundial, Alagoas contribuísse, de maneira efetiva, para o abastecimento de estados vizinhos, sem prejuízo de sua colaboração para o esforço de guerra. Constituiu-se, com a criação da usina Caeté, a primeira cooperativa de plantadores de cana.As atividades intelectuais também se desenvolveram, não apenas com o Instituto Histórico, mas ainda com a criação da Academia Alagoana de Letras, em 1919, e a formação de centros literários de jovens como a Academia dos Dez Unidos, o Cenáculo Alagoano de Letras e o Grêmio Literário Guimarães Passos. Em 1931, fundou-se a Faculdade de Direito, e em 1954 a Faculdade de Ciências Econômicas. Depois, essas duas faculdades, mais as de odontologia, medicina, engenharia e serviço social, uniram-se para formar a Universidade Federal de Alagoas.As lutas políticas estaduais ganharam força na década de 1950. Quando da tentativa de impeachment do governador Muniz Falcão, em 1957, um tiroteio na assembleia legislativa causou a morte do deputado Humberto Mendes, sogro do governador. E em toda a segunda metade do século XX manteve-se a tensão política, enquanto os ganhos oriundos do sal-gema, do açúcar e do petróleo não beneficiavam a população.Em 1979, o ex-governador Arnon de Melo, então senador, conseguiu do governo militar a nomeação de seu filho Fernando Afonso Collor de Melo, para prefeito de Maceió. Em 1988, um acordo entre Collor, já então governador, e as usinas de açúcar e álcool, principais contribuintes do Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços no estado, permitiu que estas reduzissem sua carga tributária. A queda de receita agravou a histórica crise social e econômica do estado e gerou um quadro falimentar que levou o governo federal a uma intervenção não oficial em 1997. Depois de nomeado um novo secretário de Fazenda, o governador Divaldo Suruagy se afastou, cedendo o posto ao vice-governador.
Após o escândalo que levou Renan Calheiros a renunciar à presidência do Senado Federal do Brasil, em 2007, seu filho, Renan Filho (PMDB), foi eleito prefeito de Murici, em outubro de 2008. O prefeito de Maceió, Cícero Almeida (PP), foi reeleito com 81,49% dos votos.Em setembro de 2008, o presidente da Assembleia Legislativa de Alagoas, Antonio Albuquerque (PT do B), foi destituído do cargo. Ele foi o principal suspeito do desvio de R$ 280 milhões do poder legislativo, investigado na Operação Taturana. Catorze deputados foram indiciados. O deputado Fernando Toledo (PSDB) assumiu a presidência da Casa. Em julho de 2009, o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes, determinou que oito dos 14 deputados retornassem à Assembleia, entre eles Antonio Albuquerque.Em outubro de 2010, Teotônio Vilela Filho (PSDB) foi reeleito governador no primeiro turno, com 52,74% dos votos contra o seu adversário, o candidato Ronaldo Lessa (PDT).Em outubro de 2014, Renan Calheiros Filho (PMDB-AL) foi eleito, no primeiro turno, governador do estado de Alagoas com mais de 52,16% dos votos válidos.
«Alagoas: História». Nova Enciclopédia Barsa volume 1 ed. São Paulo: Encyclopædia Britannica do Brasil Publicações Ltda. 1998. pp. 176–180 

A história do anarquismo tem sua origem em um contexto particular da segunda metade do século XIX, que implicou mudanças sociais amplas e significativas. Durante o século XIX, o capitalismo desenvolveu-se e globalizou-se, a partir da integração das estruturas econômicas mundiais, dentro de marcos estabelecidos pela Segunda Revolução Industrial; ao mesmo tempo, os Estados Modernos consolidam-se e levam a cabo uma expansão imperial significativa ligada em grande parte ao aumento da produção mundial e às novas tecnologias desenvolvidas. Tais processos são acompanhados por um crescimento significativo da imigração de trabalhadores, com aumentos sem precedentes na migração trans-oceânica e intracontinental e, ao mesmo tempo por um desenvolvimento significativo das tecnologias em geral, em especial dos transportes e das comunicações. A promoção do racionalismo e a circulação de valores modernos como a liberdade individual e a igualdade perante as leis, que ganham relevância com a Revolução Francesa e contribuem com o enfraquecimento da influência religiosa na sociedade  também são aspectos a serem levados em conta no contexto de surgimento do anarquismo, assim como a reorganização das classes sociais e seu protagonismo em conflitos nas cidades e nos campos, que em geral, acabam contribuindo com o fortalecimento da noção de que a ação humana poderia modificar o futuro e, em especial, os conflitos de classe fortaleceram a noção de que os oprimidos, por meio de sua ação, poderiam transformar a sociedade, noção favorecida pelo próprio surgimento e desenvolvimento das ideias socialistas durante o início do século XIX. Nesse contexto, surgem movimentos que, não se sentindo contemplados pelas ideologias políticas em voga, desenvolvem, a partir de uma inter-relação prática-teórica, os elementos fundamentais do anarquismo, que surge no seio da Associação Internacional dos Trabalhadores (AIT) no final da década de 1860 através da radicalização do mutualismo proudhonista. O anarquismo, entre 1868 e 1894, já havia se desenvolvido significativamente e também havia sido difundido globalmente, e exerceu, até 1949, grande influência entre os movimentos operários e revolucionários, embora tenha continuado a exercer influência significativa em diversos movimentos sociais do período pós-guerra até a contemporaneidade, entre fluxos e refluxos.
Alguns autores vem identificando elementos considerados anarquistas em alguns autores anteriores a segunda metade do século XIX, como por exemplo, Lao Zi, Chuang-Tzu, Zenão de Cítio, Diógenes de Sínope e os demais cínicos, além de François Rabelais, Étienne de La Boétie, William Godwin e Max Stirner; também apontam-se elementos do anarquismo em movimentos religiosos como os dos anabatistas e o dos hussitas, e em movimentos radicais como o dos Escavadores de Gerrard Winstanley e o dos enragés de Jacques Roux na Revolução Francesa. O proeminente anarquista russo Piotr Kropotkin, ao buscar pelas origens do anarquismo, procurou encontrá-las não em filósofos isolados, mas sim nas massas populares anônimas. Kropotkin afirma que, através dos tempos, sempre houve duas correntes de pensamento e de ação em conflito nas sociedades humanas, sendo elas, de um lado a tendência ao apoio mútuo, exemplificada pelos costumes tribais, pelas comunidades aldeãs, pelas guildas medievais e por todas as outras instituições que Kropotkin afirmou serem "criadas e mantidas não através de leis mas pelo espírito criativo das massas"; e do outro lado, a tendência ao autoritarismo, representada pelas elites e governantes. Kropotkin afirma, assim, que as raízes do anarquismo remontam aos tempos pré-históricos e a partir disso passa a analisar toda a gama de movimentos rebeldes até os primeiros sindicalistas franceses ao tentar construir a sua história do anarquismo. Entretanto, novos historiadores do anarquismo têm criticado tais abordagens, argumentando que muitos dos filósofos considerados "pré-anarquistas", tais como Godwin e Stirner, não tiveram qualquer impacto significativo no desenvolvimento do anarquismo, sendo resgatados pelos militantes anarquistas posteriormente, quando o anarquismo já estava bem estabelecido globalmente, e ainda que abordagens como as defendidas por Kropotkin seriam "ahistóricas", argumentando que a ideologia e o movimento anarquista são fenômenos relacionados ao contexto histórico particular da segunda metade do século XIX.
O socialismo utópico de Charles Fourier influenciou fortemente os primeiros anarquistas, inclusive Pierre-Joseph Proudhon, cujo pensamento teve um impacto significativo entre os trabalhadores do século XIX e constituiu as bases do anarquismo. As teorias econômicas de Proudhon criticam a propriedade privada, a exploração e interpretam a sociedade de classes e o processo de luta de classes, afirmando que o "regime proprietário", colocando em oposição as classes sociais, tem como fundamento a "exploração do homem pelo homem". Juntamente com a sua crítica econômica, Proudhon criticou o Estado e o governo, unindo numa mesma crítica, desde suas primeiras obras, a propriedade capitalista e o estadismo governamentalista, relacionando o capitalismo, a "exploração do homem pelo homem", e o estadismo, "governo do homem pelo homem”. Há também em Proudhon a crítica à religião e a educação, que para ele, atuam como instrumentos de legitimação do capitalismo e do Estado. Para a solução do que chamou de "problema social", Proudhon propõe o mutualismo na economia e o federalismo na política, de modo que a os trabalhadores viessem a se organizar em uma sociedade que se auto-gerisse economicamente e se auto-administrasse politicamente. O mutualismo federalista de Proudhon teria ainda como objetivo que "o trabalho do povo", "a sociedade trabalhadora" tornem-se a força maior que inverta as "fórmulas atuais da sociedade e envolva o capital e o Estado e os subjugue", de modo que os trabalhadores, organizados de baixo para cima em associações mutuais (agrícolas e industriais de produção, de consumo e de crédito), deveriam “simultaneamente inverter as relações do capital e do trabalho e inverter as relações do governo e da sociedade". Entretanto, há aspectos na obra de Proudhon que o distanciam do anarquismo, tais como posturas ambíguas em relação ao processo revolucionário, ora defendendo a violência e revolução social e ora defendendo um processo gradual de mudança através de cooperativas mutualistas; ao próprio Estado, que em alguns momentos é duramente criticado e em outros considera-se a sua existência, ainda que de maneira descentralizada; além de ter sustentado, em alguns momentos, conciliações entre a burguesia e o proletariado. Entretanto, a crítica da dominação e a defesa da autogestão, além de sua ênfase na organização autogestionária e federalista dos trabalhadores constituíram as bases do anarquismo, que surge no seio da Associação Internacional dos Trabalhadores (AIT) no final da década de 1860, com a radicalização do mutualismo proudhoniano.
Em meio a esse contexto histórico, em setembro de 1864, um número significativo de operários reunidos no St. Martin's Hall, em Londres, funda a Associação Internacional dos Trabalhadores (AIT), conhecida posteriormente como Primeira Internacional. A AIT tinha por objetivo criar um organismo internacional no qual a classe trabalhadora pudesse se associar para discutir projetos comuns, constituindo um espaço que propiciou as condições para o surgimento do movimento anarquista, alguns anos após sua fundação. No início, as organizações operárias que integravam a AIT eram muito distintas entre si, incluindo sindicalistas reformistas, republicanos e democratas radicais, mutualistas proudhonianos e comunistas.. Em um primeiro momento, a organização buscou articular-se em níveis locais, por meio de suas seções, e após o estabelecimento de suas bases de acordo passa a agir internacionalmente. Em um primeiro momento, são realizados congressos anuais a partir de 1866.O primeiro congresso, realizado em Genebra, na Suíça, aprovou os estatutos gerais da associação, deliberou pela estrutura federalista e foi reconhecida a função fundamental dos sindicatos, por constituírem eficientes centros de organização e luta da classe trabalhadora eficientes centros de organização e luta da classe trabalhadora. O segundo congresso, ocorrido em Lausanne no ano de 1867, foi marcado pela forte presença dos mutualistas, que deliberaram o estímulo às cooperativas de crédito e de produção, nas quais se deveria fazer penetrar o espírito mutualista e federalista. Já o terceiro congresso, realizado em Bruxelas, na Bélgica, em 1868, marcou um momento de radicalização da AIT, onde foram aprovadas resoluções sobre a socialização dos meios de produção e o incentivo à criação de novos sindicatos e ao ingresso das massas na AIT. Nesse congresso, a AIT recomendou o método federalista, devendo as decisões nos sindicatos ser tomadas pelas bases e com as delegações submetidas ao controle dos trabalhadores e também foi sugerido o uso da greve geral como instrumento revolucionário. Os próprios movimentos populares que constituíam as bases da AIT haviam se radicalizado nesse período.
O Congresso de Bruxelas havia representado o triunfo do coletivismo sobre o mutualismo no seio da AIT, consolidado pela radicalização de muitos antigos mutualistas proudhonianos e no Congresso da Basileia de 1869, que contou com a presença de Mikhail Bakunin e outros coletivistas da Aliança da Democracia Socialista (ADS), que haviam acabado de romper com a Liga da Paz e da Liberdade e apresentado um pedido de adesão à Internacional, inicialmente rejeitado, sob o argumento de que a Aliança da Democracia Socialista também era uma organização internacional por si mesma, e apenas organizações nacionais eram permitidas enquanto membros da AIT; a Aliança então foi dissolvida e os vários grupos que a formavam uniram-se à Internacional separadamente. A Aliança é tida como a primeira organização específica anarquista e seu programa buscava estimular organizações de massas e veículos de propaganda pública e, ao mesmo tempo, articular uma organização política que teria como objetivo fortalecer a intervenção da ADS entre as massas. Seus militantes foram os responsáveis pela criação de  seções da AIT em países onde ela ainda não existia, como na Espanha, na Itália, em Portugal e mesmo na América Latina através de correspondências, além da criação de novas seções em países onde a associação já operava, como a Federação do Jura na Suíça. Criando ou participando das seções da AIT, esses anarquistas promoveram programas que sustentavam a necessidade de mobilizações amplas de trabalhadores, articulados em movimentos classistas, para a realização de lutas populares combativas, independentes e organizadas em bases federalistas que fossem capazes de proporcionar conquistas imediatas aos trabalhadores e também caminhar rumo à revolução social e ao socialismo, passando necessariamente pela derrubada do capitalismo e do Estado.Desde o Congresso da Basileia de 1869, os conflitos entre os federalistas, dentre os quais se encontravam os anarquistas coletivistas, e os centralistas, que se encontravam fundamentalmente ao redor do Conselho Geral, se tornaram cada vez maiores. A Conferência de Londres, realizada em 1871, que teve participação restrita, sem representação das seções, constituiu as bases da cisão que se daria em 1872, no quinto congresso da AIT, em Haia. Esse congresso marcou a cisão definitiva da Internacional e do próprio movimento operário europeu; os centralistas, que exerciam influência nas seçẽs da Alemanha, Inglaterra e algumas dos Estados Unidos decidiram transferir o Conselho Geral de Londres para Nova Iorque, declarando morta a Internacional em 1876; os federalistas, que exerciam influência nas seções da Espanha, Itália, Bélgica, Suíça, França e também algumas dos Estados Unidos, fundaram ainda em 1872 a Internacional de St. Imier, que esteve ativa até 1877 e operou sob princípios federalistas. Foi com a formação da Internacional de St. Imier que o anarquismo atingiu sua maturidade plena, tornando-se um corpo teórico que organiza, sistematiza, representa e justifica a luta, e os métodos de luta, para chegar a uma pretendida transformação profunda da sociedade.De modo geral, durante a sua existência, AIT havia estabelecido uma estrutura orgânica, com presença em diversos países, articulando permanentemente trabalhadores e movimentos classistas, internacionalistas e que, em meio às suas produções teóricas e práticas, amadureceram e radicalizaram suas posições. As mobilizações locais de trabalhadores tiveram o apoio da associação e estimularam a solidariedade entre os operários; experiências positivas e negativas foram utilizadas como base de reflexão crítica para a continuidade do movimento e discutiram-se questões centrais do movimento operário em geral, e do socialismo em particular, elementos que foram imprescindíveis para o surgimento e o desenvolvimento do movimento anarquista. Os militantes da Aliança da Democracia Socialista, atuando através da AIT, tiveram um papel determinante na difusão do anarquismo em diversas partes do mundo, especialmente na Europa, atuando de maneira significativa para o estabelecimento e crescimento das seções da Internacional na Espanha, Itália, Portugal e Suíça, onde ocorrem os primeiros grandes marcos históricos do movimento anarquista.
O movimento anarquista surge no seio da Internacional, entre os coletivistas, por obra dos militantes da Aliança da Democracia Socialista que é difundido por diversos países, principalmente na Europa e também através de correspondências em países fora do continente europeu, entre 1868 e 1872. Nesse período, sua maior força encontrou-se na Europa e nas Américas, e sua estratégia fundamental foi o sindicalismo de intenção revolucionária, embora também tenha encontrado força em ações insurrecionais, tanto revoltas armadas como atentados, nas organizações específicas anarquistas, assim como em publicações e outras iniciativas culturais, como a criação de centros de cultura e escolas libertárias.As primeiras iniciativas do movimento anarquista ocorreram na Europa. Na Espanha, iniciativas relevantes incluem: a Federación Regional Española (FRE), que conseguiu mobilizar um número expressivo de trabalhadores no campo e na cidade; sua herdeira, a Federación de Trabajadores de la Región Española (FTRE), fundada após um congresso operário em 1881 e que adere programaticamente o anarquismo, e que após sua dissolução, deu origem à Organización Anarquista de la Región Española. As Revoltas Cantonalistas de 1873, que buscaram estabelecer por meio das armas um federalismo radical, implicando a autonomia das cidades e dos cantões, contaram com a participação determinante dos anarquistas em Granada, Sevilha, Málaga e Alcoi. Na Itália, destacam-se: o jornal La Campana, a Federação Italiana, federação de seções da Internacional fundada em 1872; a insurreição de Bolonha de 1874 e as insurreições promovidas pelo Bando de Matese em 1877 e a fundação do Partito Socialista Anarchico Rivoluzionario em 1891. Em Portugal, a AIT, criada por obra de delegados da Aliança da Democracia Socialista no país, contava, em 1872, com um grande número de membros. Na Suíça, foi fundada a Federação do Jura em 1871 e em 1879, o períodico Le Revolté.
O evento mais importante para o movimento operário, e por extensão, para o movimento anarquista europeu desse período, foi a Comuna de Paris. Outras comunas haviam sido proclamadas antes em insurreições em Marselha e Toulouse, entretanto, tiveram existência efêmera. A Comuna de Paris, proclamada em 18 de março de 1871, é considerada o primeiro governo operário da história, e nela tomaram parte muitos membros federalistas da AIT, incluindo alguns anarquistas. Embora estes não estivessem em maioria, o historiador George Woodcock chama a atenção para sua participação nas atividades da Comuna:
Uma importante contribuição às atividades da Comuna e, em particular, à organização dos serviços públicos, foi feita por membros de várias facções anarquistas, incluindo-se os mutualistas Courbet, Longuet e Vermorel, os coletivistas libertários Varlin, Malon e Lefrançais e os bakuninistas Élie e Élisée Reclus e Louise Michel.
A grande repressão que se seguiu à Comuna de Paris — 30 mil mortos, cerca de 40 mil detenções e milhares de fugitivos — arrasou o movimento operário francês, que ingressou numa onda insurrecional, com diversos atentados levados a cabo ao final de 1890. Os principais atentados de anarquistas na França ocorreram entre 1892 e 1894, iniciados por Ravachol e sucedidos por Léauthier, Théodule Meunier, Auguste Vaillant, Émile Henry e Sante Caserio.Ainda nesse período, o movimento anarquista começa a surgir nas Américas. No México, é fundada já em 1868 a organização anarquista La Social, em 1869 surge o Círculo Obrero e, em 1870, o Centro General de los Trabajadores Organizados, posteriormente chamado de Gran Círculo de Obreros en México (GCOM), o qual constituiu uma expressão de massas do anarquismo mexicano e chegou a ter 50 mil membros. Entre 1877 e 1878, o anarquismo chegou ao seu ápice no México durante a primeira onda, detendo a hegemonia do movimento operário. Em Cuba, o movimento anarquista consolidou-se entre 1883 e 1885, com a fundação da Junta Central de Artesanos (JCA) e do Círculo de Trabajadores de La Habana (CTH); períodicos com El Obrero e El Productor, assim como a organização anarquista Alianza Obrera, inspirada na Aliança da Democracia Socialista, marcam outros bastiões do movimento anarquista cubano nesse período. No início de 1890, os anarquistas cubanos reabrem o CTH com o nome de Sociedad General de Trabajadores e participaram da luta anticolonial e da Guerra de Independência Cubana.No Uruguai, em 1872, havia já uma seção da Internacional, criada por influência dos anarquistas através de troca de correspondências, e a partir dela é fundada, em 1875, a Federación Regional de la Republica Oriental del Uruguay (FRROU) e, em 1885, a Federación de los Trabajadores del Uruguay, que deu continuidade à sua obra. Na Argentina, o movimento anarquista surge em 1876, com a fundação do Centro de Propaganda Obrera e, depois, do Círculo Comunista Anárquico; visitas de anarquistas italianos ao país em 1887 possibilitaram a fundação do sindicato dos padeiros e também trouxeram para a Argentina o debate entre anarquistas organizacionistas e antiorganizacionistas. No Chile, também em 1872, se forma em Valparaíso uma seção da AIT e o anarquismo começa a se desenvolver em seguida.
Nos Estados Unidos, o movimento anarquista surge com o Congresso de Pittsburgh, em 1883, e com a fundação da International Working People's Association (IWPA), mais conhecida como Internacional Negra, expressão de massas anarquista que, em 1886, chegou a ter 2 500 militantes e contar com 10 000 colaboradores. Outros marcos significativos foram a fundação, em 1884, da Central Labor Union (CLU), que somente em Chicago chegou a ter 28 mil trabalhadores em 1886, e a greve pelas oito horas de trabalho ocorrida em maio daquele mesmo ano, que envolveu cerca de 300 mil trabalhadores ao redor dos EUA e terminou com a condenação à morte de cinco militantes anarquistas em Chicago, após o incidente que ficou conhecido como Revolta de Haymarket. Em 1889, o Primeiro de Maio foi estabelecido pela Segunda Internacional como o Dia Internacional dos Trabalhadores, em homenagem aos cinco militantes anarquista mortos, que ficaram conhecidos como Mártires de Chicago.Na África, ainda que timidamente, o movimento anarquista surge em 1876 no Egito, com imigrantes italianos que constituíram, em 1877, uma seção da Internacional de St. Imier e, em 1881, o Círculo Europeu de Estudos Sociais. Na África do Sul, a propaganda anarquista surgiu em 1886, por obra de imigrantes ingleses. O anarquismo sul-africano, entretanto, só iria desenvolver-se de forma significativa alguns anos mais tarde.Dentre os elementos que contribuíram com o refluxo dessa onda, destaca-se a dura repressão aos anarquistas, ocasionada como resposta à Comuna de Paris, aos atentados na França e ao movimento operário nos Estados Unidos, além do fortalecimento das estratégias eleitorais entre os trabalhadores.
A segunda onda do movimento anarquista é considerada a maior e mais relevante, marcada pela consolidação do sindicalismo de intenção revolucionária e das organizações específicas anarquistas em tempos de guerra e reação. O contexto em que se insere esse período é o da expansão do capitalismo, potencializada nos anos 1890 com a abertura de colônias africanas e várias partes da Ásia à dominação imperialista. A Primeira Guerra Mundial também teve grande impacto nesse período, e a posição de parte do movimento anarquista, de apoio aos Aliados, gerou conflitos internos relevantes. Durante a guerra, iniciou-se um processo lento de substituições das importações que possibilitou a formação de um incipiente parque industrial em diversos países da América Latina, de modo que o movimento anarquista consolidou-se nessa região através de estratégias e mobilizações anarcossindicalistas e sindicalistas revolucionárias. Nesse período, os anarquistas participam de grandes mobilizações sociais, incluindo as revoluções no México, Rússia e Ucrânia, além de levantes na Macêdonia, que marcaram uma onda massiva de mobilizações crescentes entre 1917 e 1923. Influências individualistas se aproximam dos anarquistas nesse período, em localidades como Alemanha, Estados Unidos, Inglaterra e Rússia.Em termos internacionais, as duas experiências de maior influência no mundo, e que contaram, em sua formação, com participação anarquista determinante, foram a Confédération Générale du Travail (CGT), fundada na França, em 1895, e que, em 1906, elaborou a Carta de Amiens, que teve impacto significativo no mundo hispano-lusófono; e a Industrial Workers of the World (IWW), fundada em 1905 nos Estados Unidos, que teve um impacto muito relevante no mundo anglófono, mesmo com a cisão de 1908, entre a IWW de Chicago e a IWW de Detroit, que se reproduziu em outros países. A CGT chegou a ter 400 mil membros e 850 mil em 1914; criou estruturas de mobilização sindical e um aparato de educação popular sem precedentes. Já a IWW se estabeleceu na África do Sul, Alemanha, Austrália, Canadá, Chile, Cuba e Nova Zelândia, entre outros países. Outra experiência internacional relevante foi o Congresso Anarquista de Amsterdã, que reuniu 80 delegados da Alemanha, Argentina, Áustria, Bélgica, Boêmia, Bulgária, Estados Unidos, França, Holanda, Inglaterra, Itália, Japão, Polônia, Rússia, Sérvia e Suíça. Vários temas foram debatidos durante o Congresso, em particular sobre as mobilizações do movimento anarquista, a educação popular, a greve geral e o antimilitarismo. Durante o Congresso, houve um debate sobre a relação do anarquismo com o sindicalismo, onde Errico Malatesta e Pierre Monatte enfrentaram-se. Monatte pensava que o sindicalismo era por si próprio revolucionário e criaria as condições para uma revolução social, enquanto Malatesta não considerava o sindicalismo por si só como suficiente, considerando-o reformista e até mesmo conservador. Além disso, em 1922, é fundada, em Berlim, uma nova Associação Internacional dos Trabalhadores, de orientação anarcossindicalista, que em seu auge, chegou a representão mais de um milhão de trabalhadores em diversos países como a Alemanha, Argentina, Chile, Dinamarca, Espanha, França, Holanda, Portugal, México, Noruega, Itália e Suécia.Na Europa, o esforço dos anarquistas se concentrou, principalmente, na criação e no fortalecimento dos sindicatos de intenção revolucionária. Dentre as experiências relevantes, além da CGT francesa, destacam-se a Nationaal Arbeids-Secretariaat (NAS), na Holanda, que contava com quase 19 mil membros em 1895; a Confederación Nacional del Trabajo (CNT), na Espanha, que adotou um programa sindicalista revolucionário até 1919, ano em que contava com  715 mil membros, e a partir do qual se torna anarcossindicalista; a União Operária Nacional, em Portugal, fundada em 1914, que chegou a 50 mil membros e deu lugar, em 1919, à  Confederação Geral do Trabalho (CGT), que chegou a 90 mil membros; a Unione Sindacale Italiana (USI), fundada em 1912, que chegou a 500 mil membros em 1920, e cuja influência anarquista, em geral minoritária em relação aos socialistas, destacou-se na gestão de Armando Borghi; o Freie Arbeiter Union Deutschlands (FAUD), fundado em 1919 e que, em 1922, chegou a 120 mil membros; e a Sveriges Arbetares Centralorganisation (SAC), na Suécia, que em 1922 contava com 32 mil membros.O continente europeu também foi marcado por uma série de atentados levados a cabo por anarquistas que preconizavam a propaganda pelo ato, especialmente na França e na Itália durante o final do século XIX, e também por agrupamentos especificamente anarquistas, como por exemplo, as francesas Alliance Communiste-Anarchiste e Fédération Communiste Anarchiste, ambas fundadas em 1910; os mais de 200 grupos anarquistas que surgiram em Portugal, entre 1915 e 1920; a Unione Anarchica Italiana, fundada em 1920, cuja participação foi relevante dos acontecimentos do Biennio Rosso e nas ocupações das fábricas, entre outros. Alguns anarquistas também participaram nos episódios revolucionários da Alemanha entre 1918 e 1923.Outro elemento relevante na Europa desse período foi o alto investimento dos anarquistas nos processos de educação popular; na França, no começo do século XX, havia 150 bourses du travail, ligadas à CGT, e uma de suas principais atividades era a educação em três eixos: técnico/profissional, cultural e formação política; também ligadas à CGT estavam 250 universidades populares, que funcionaram até 1914. Foram criadas escolas modernas e universidades populares em vários outros países: na Espanha, a Escola Moderna de Barcelona (1901 - 1906); na Itália, a Escola Moderna Racionalista de Clivio (1909 - 1922), que foi uma das muitas que floresceram até a chegada dos fascistas ao poder; a Escola Ferrer (1910 - 1921), na Suíça; entre outras muitas iniciativas na Inglaterra entre 1907 e 1921.
No leste europeu, os anarquistas macedônios tiveram uma atuação determinante na revolta de Ilinden-Preobrazhenie, em 1903. Liderada pela Organização Revolucionária Interna da Macedônia (ORIM), a revolta foi um levante armado contra o Império Otomano que se dividiu em dois episódios: o primeiro, em 2 de agosto, no qual os rebeldes haviam tomado a região de Kruševo, estabelecendo um governo provisório revolucionário; e em 19 de agosto, após a captura de Kruševo, os rebeldes tomaram a região de Strandzha, proclamando uma comuna revolucionária. A Comuna de Strandzha estabeleceu uma série de experiências de autogestão durante vinte e seis dias, constituindo assim a primeira tentativa local de construir uma nova sociedade baseada nos princípios do comunismo libertário. Após a repressão que culminou no fim das revoltas e das experiências por ela estabelecidas, surgem, na Bulgária, uma série de periódicos relevantes, como Probuda e Rabotnicheska Misl, além de diversos grupos anarquistas que, em 1919, após diversos problemas ocasionados pela guerra, viriam a fundar a Federação dos Anarco-Comunistas da Bulgária (FAKB) em um congresso com 150 delegados.Na Rússia, os anarquistas participaram das revoluções de 1905 e de 1917. Em um primeiro momento, os anarquistas dividiram-se entre insurrecionalistas e anarcossindicalistas; participaram da fundação dos sovietes de São Petersburgo, Moscou e fundaram a Cruz Negra Anarquista para auxiliar presos políticos, organização que se espalhou por diversos países. Durante a Revolução de Outubro, os anarquistas participaram ativamente em Moscou e Petrogrado; em 1918, destacam-se as conferências sindicalistas impulsionadas pelos anarquistas, que criaram a Confederação dos Anarco-Sindicalistas de Todas as Rússias, a qual chegou a 88 mil membros naquele ano.
Na Ucrânia, destacou-se a experiência do Exército Insurgente Makhnovista, articulado com a Confederação Anarquista Ucraniana, mais conhecida como Nabat, que chegou a 110 mil voluntários em 1918 e que protagonizou lutas decisivas contra o Exército Branco durante a Guerra Civil Russa. O exército de Nestor Makhno também realizou grandes expropriações de terras para os camponeses e teve em seu controle uma área bastante ampla da Ucrânia, onde a articulação políticia se dava por meio de Congressos de Camponeses, Operários e Insurgentes, que era a instância de base responsável pelas decisões do movimento. Por meio de uma intervenção marcada pelo conflito entre suas correntes e pela ação sem coordenação, os anarquistas acabaram sendo duramente reprimidos pelos bolcheviques. Após a Revolta de Kronstadt em 1921, os bolcheviques consolidam-se no poder e o movimento anarquista praticamente desaparece dentro do território soviético.Nas Américas, a fundação da IWW nos Estados Unidos em 1905 e no Canadá em 1906, com influência anarquista significativa em ambas as localidades e defendendo um sindicalismo revolucionário e combativo, constituiu como uma das experiências mais relevantes do movimento operário da América do Norte, e chegou mesmo a unir trabalhadores de diferentes etnias, em uma época em que o problema do racismo prejudicava fortemente o movimento sindical nesses países. Entretanto, o movimento operário nos Estados Unidos passou por um momento de dura repressão após a Revolução Russa, quando um crescente temor diante da possibilidade de uma revolução mundial fez com que o governo tomasse uma série de medidas contra o movimento sindical e em especial contra os anarquistas, medidas que atingiram seu ponto máximo com os Atos de Exclusão Anarquista de 1918 e as Palmer Raids de 1919, acompanhadas por uma série de deportações durante as quais centenas de militantes anarquistas, oriundos principalmente da Europa oriental e da Itália, foram devolvidos aos seus países de origem. Nesse contexto, dois imigrantes anarquistas italianos, Nicola Sacco e Bartolomeo Vanzetti, foram presos e condenados à morte em 1920 sob acusações baseadas em escassas provas de banditismo, em um caso que ganhou notoriedade e que desencadeou uma série de protestos pelo mundo inteiro, inclusive na América Latina, exigindo a liberdade dos dois militantes, que acabaram na cadeira elétrica em 23 de agosto de 1927.
Em Cuba, o anarquismo continuou a ser força hegemônica nos sindicatos durante esse período. No México, os anarquistas protagonizaram episódios relevantes durante a Revolução Mexicana, iniciada em 1910. O Partido Liberal Mexicano, fundado alguns anos antes pelos irmãos Enrique e Ricardo Flores Magón, já em 1908 era uma organização específica anarquista, e colocou-se à frente da rebelião da Baixa Califórnia, em 1911, que se estendeu a outras cidades e recebeu o apoio da IWW. Emiliano Zapata, um dos principais líderes da Revolução Mexicana, foi fortemente influenciado pelo anarquismo e em 1915, contava com um exército de 70 mil combatentes. Durante o período revolucionário, foram formadas outras organizações anarquistas, como a Casa del Obrero Mundial (COM), fundada em 1912 e que chegou a contar com 50 mil membros. Ex-membros da COM, militantes da IWW e comunistas com o apoio da Federación Comunista del Proletariado Mexicano, de orientação libertária, fundaram em 1921 a Confederación General del Trabajo (CGT).
Na América do Sul, a experiência de maior destaque foi a Federación Obrera Regional Argentina (FORA), fundada na Argentina em 1904. O movimento operário no país era hegemonicamente anarquista, razão que possibilitou, em 1905, um vínculo programático entre o anarquismo e o sindicalismo na FORA, constituindo a primeira experiência anarcossindicalista da América Latina. As cisões no movimento operário se deram dentro dos marcos anarquistas, sendo a mais relevante entra a FORA-V, anarcossindicalista, e que chegou a contar com 200 mil membros em 1922, e a FORA-IX, sindicalista revolucionária, que chegou a 120 membros em 1919. Episódios como Semana Trágica de 1919 e as revoltas na Patagônia entre 1920 e 1921, além do atentado ao coronel Ramón Lorenzo Falcón, marcaram a força do movimento anarquista argentino. No Brasil, a fundação da Confederação Operária Brasileira (COB) em 1906 — que incluiu federações operárias locais de São Paulo, Rio de Janeiro, Santos e Porto Alegre —, além de uma greve geral em 1917 e de uma insurreição em 1918 marcaram a hegemonia anarquista no movimento operário do país nesse período. No Uruguai, destaca-se a fundação da Federación Obrera Regional Uruguaya (FORU) em 1905, e que em 1911 já mobilizava cerca de 90 mil membros; no Chile, destaca-se a fundação da Federación Obrera Regional Chilena (FORCh) em 1912; Bolívia, Colômbia, Equador, Paraguai, Peru e Venezuela também tiveram participação anarquista significativa no movimento operário; destacam-se também as experiências levadas a cabo pelos anarquistas expropriadores na região do Rio da Prata.Na América Latina, as experiências no campo da educação popular foram também significativas. Na Argentina, em 1901, no seio do Centro Obrero de Estudios Sociales, se estabeleceu, em Rosário, a primeira escola racionalista, que foi seguida por outras iniciativas como a Escola Integral Libertária de Bahía Blanca; no Brasil, se estabeleceram a Escola Libertária Germinal, em 1902, a Universidade Popular, em 1904, a Escola Livre Primeiro de Maio, em 1909 e criou-se, em 1910, uma Comissão Pró-Escola Moderna no Rio de Janeiro, ligada à COB, seguida por outras iniciativas; no Peru, fundou-se a Universidade Popular Manuel Gonzáles Prada, em 1920; e em Cuba, diversas experiências desse tipo se desenvolveram entre 1922 e 1923.Na Ásia, experiências anarquistas na China, no Japão e na Coreia entralaçaram-se, a partir de viagens de estudantes para o exterior. Na China, os anarquistas participaram da fundação do Kuomintang e, durante toda a segunda onda, constituíram a força hegemônica do movimento revolucionário chinês, criando os primeiros sindicatos do país, pautando a mobilização na cidade e no campo, a libertação da mulher e a educação universal. Os anarquistas participaram do Movimento Quatro de Maio em 1919 e tiveram grande influência em Guangzhou, fundando o Guangzhou Teahouse Labour Union, sindicato que chegou a ter 11 mil membros. No Japão, o anarquismo consolidou-se na década de 1910, como uma das três maiores forças do movimento revolucionário; entre 1918 e 1922, os anarquistas japoneses criaram e participaram de vários sindicatos. Destacam-se a fundação do grupo Rôdô Undô, que editou um periódico homônimo; a participação anarquista na radicalização da Hyōgikai, que se tornou, em 1921, a Sodomei, um tipo de central sindical onde a influência anarquista foi determinante. Na Coreia, o anarquismo proveio de um desenvolvimento anterior, pelo menos desde 1910, na região da Manchúria, consolidando-se em 1919, a partir de um vínculo estreito com o movimento de libertação nacional; neste ano, os anarquistas envolveram-se de forma determinante no Movimento Primeiro de Março, que mobilizou 2 milhões de pessoas na luta pela independência do país. Em seguida, entre 1920 e 1925, formou-se e desenvolveu-se a Federação Anarquista Coreana (KAF). Outras experiências relevantes na Ásia, que tiveram participação anaquista, ocorreram na Índia, em torno do Partido Ghadar, nas Filipinas, na Malásia e no Vietnã.Na África, o anarquismo consolidou-se no início do século XX, fundamentalmente no Egito e na África do Sul. Os marcos fundamentais constituem, no Egito, a fundação de uma Universidade Popular em 1901 pelos anarquistas; o surgimento de diversos periódicos em Cairo e Alexandria e a realização de um congresso anarquista em 1909 e a criação de diversos sindicatos. Na África do Sul, destacam-se: a fundação da Social Democratic Federation (SDF) e da subsequente General Workers Union (GWU), que contaram com ampla participação anarquista; a fundação, em 1910, da IWW, que chegou a ter 4 mil membros, praticando um sindicalismo revolucionário e unindo trabalhadores de todas as etnias, conseguindo superar o problema do racismo que assolava o movimento operário no país; e a criação, entre 1917, de sindicatos como o Indian Workers Industrial Union (IWIU), em Durban, e o Industrial Workers of Africa (IWA), em Joanesburgo.Na Oceania, o anarquismo constituiu uma pequena corrente da esquerda, tendo surgido com o Melbourne Anarchist Club, ainda em 1886, e a Active Service Brigade, de Sydney, da década de 1890. Entretanto, foi o sindicalismo revolucionário da IWW, que se estabeleceu em 1911 na Austrália e em 1912 na Nova Zelândia, que potencializou as lutas operárias e deu visibilidade a elas no continente.Além de problemas e insuficiências internas do movimento anarquista, a dura repressão, a perda de todas as revoluçãos, incluindo a russa, na qual os anarquistas foram liquidados pelos bolcheviques em 1921, bem como a própria ascensão do bolchevismo, e também do nacionalismo e do fascismo, são apontados como os principais fatores responsáveis pelo refluxo dessa onda.
A terceira onda do movimento anarquista, apesar de ter sido menor que a segunda, pode ser considerada como uma das mais relevantes. O período caracterizou-se pelas revoluções contra o imperialismo e a resistência ao fascismo e ao bolchevismo. A ascensão do fascismo e do bolchevismo teve duras consequências aos anarquistas; o primeiro, por meio de uma aberta e fortíssima repressão contrarrevolucionária, de direita, que impôs grandes derrotas ao movimento anarquista em diversos países; o segundo, por meio de uma incidência enorme nas classes trabalhadoras, utilizando-se de um discurso libertador e do bem sucedido exemplo da Revolução de Outubro, apesar de ter investido em muitos casos na repressão aberta aos anarquistas. Esse contexto também contou, em diversos países, com a participação de antigos anarquistas na criação de partidos comunistas, com um processo de bolchevização desses partidos e um alinhamento com a Rússia. Esse período também foi marcado pela Crise de 1929 e pela Segunda Guerra Mundial, além do avanço do conservadorismo, do reformismo e das medidas de bem-estar social em vários países, como nos casos do Uruguai, Suécia e Estados Unidos, assim com a institucionalização dos sindicatos promovida pelos governos e o surgimento do populismo em países como Brasil e Argentina, que prejudicaram diretamente o desenvolvimento do movimento anarquista ao integrar parte significativa das classes operárias aos projetos políticos dos governantes. Apesar disso, nesse período os anarquistas protagonizaram acontecimentos revolucionários na Espanha e na Manchúria, e seguiram constituindo uma força relevante nos movimentos sociais da Europa, Ásia e América Latina, e especificamente na Europa, tiveram um papel determinante na resistência contra o fascismo, em especial na Bulgária, onde os anarquistas também resistiram a uma posterior ocupação comunista. Nesse período também surgem questões internas relevantes, como o debate acerca de um modelo organizativo e as polêmicas em torno da Plataforma e da Síntese.Entre as iniciativas internacionais relevantes desse período, estão a East Asian Anarchist Federation (EAAF), fundada em 1928, com organizações da China, Coreia, Taiwan, Índia, Japão e Vietnã; a Asociación Continental Americana de Trabajadores (ACAT), que se constituiu como o ramo da AIT anarcossindicalista na América Latina, envolvendo mais de 100 sindicatos da Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Costa Rica, Equador, El Salvador, Guatemala, México, Paraguai, Peru e Uruguai; a fundação da Comissão de Releções Internacionais Anarquistas (CRIA) na Europa, em 1948, que, na América Latina, ficou conhecida como Comisión Continental de Relaciones Anarquistas (CCRA), durando até a década de 1960; ambas constituindo relações entre organizações, periódicos e individualidades anarquistas de diversos países da Europa, Ásia, África e América Latina durante o período em que estiveram em atividade.Na Europa, houve uma série de experiências relevantes nesse período. Na Bulgária, a FAKB protagonizou experiências relevantes envolvendo sindicalismo urbano e rural, cooperativas, guerrilha e mobilização da juventude. Seu 5º congresso, em 1923, contou com 104 delegados e 350 observadores de 89 organizações e, entre 1926 e 1927, a FAKB adotou a Plataforma do grupo Dielo Truda. Em 1930, é formada a Confederação Vlassovden, que atuando principalmente no campo, chegou a ter 130 seções no ano seguinte, contando com ampla influência anarquista. Durante esse período, o anaquismo constituiu a terceira maior força política de esquerda do país, e fundam-se grupos como a Confederação Nacional Anarco-Sindicalista (CNAST), com 40 grupos, e a Federação Búlgara de Sindicatos Autônomos (FBSA), seção da AIT anarcossindicalista; o Rabotnicheska Misl, periódico da FAKB, chegou, em 194, à tiragem de 60 mil exemplares por número. Entre 1941 e 1944, uma poderosa guerrilha anarquista combateu o fascismo, aliando-se à Frente Patriótica na organização da insurreição de setembro de 1944, contra a ocupação nazista. Lutando, ao mesmo tempo, contra os fascistas e contra o comunismo, o fim da terceira onda do movimento anarquista no país foi marcada pela repressão stalinista e cerca de mil militantes da FAKB acabaram nos campos de concentração comunistas.
Na Espanha, após uma tentativa de golpe de Estado em 1936 que desencadeou a Guerra Civil Espanhola, os trabalhadores tomaram o controle de Barcelona e de grandes áreas rurais da Espanha, dando início à Revolução Espanhola. Os anarquistas, que haviam se articulado na Confederación Nacional del Trabajo (CNT) e na Federação Anarquista Ibérica (FAI), estabeleceram fortalezas na Catalunha, Aragão e Valência. Segundo Woodcock:
Durante vários meses as forças armadas dessas regiões foram, em geral, milícias controladas pelos anarquistas. As fábricas foram em grande parte tomadas pelos trabalhadores e dirigidas pelos comitês da CNT, enquanto centenas de aldeias ou dividiam ou coletivizavam a terra, e muitas tentaram organizar comunidades libertárias do tipo defendido por Kropotkin.
Além dessas experiências, pode-se detacar o papel da organização feminista Mujeres Libres e a participação das mulheres nas milícias libertárias; o papel desempenhado pela Coluna Durruti na frente de combate; e iniciativas dadas no campo da educação popular, como o Consell de l'Escola Nova Unificada (CENU), na Catalunha. Apesar do relativo sucesso das experiências libertárias na Espanha, no decorrer da guerra civil os anarquistas foram perdendo espaço em uma luta cada vez mais dura com os stalinistas. Tropas lideradas pelo Partido Comunista da Espanha (PCE) suprimiram as áreas coletivizadas e perseguiram tanto os anarquistas como os marxistas dissidentes do Partido Operário de Unificação Marxista (POUM). Além disso, o avanço do fascismo, a problemática guerra-revolução e a própria participação de alguns anarquistas no governo deram um fim ao processo revolucionário.
Há outras experiências europeias importantes, também como alguma relevância nesse período. Na França, os anarquistas impulsionaram a criação da Confédération Générale du Travail - Syndicaliste Révolutionnaire (CGT-SR) após a cisão com a CGT em 1925 e, mais tarde, em 1946, fundaram Confédération Nationale du Travail (CNT), inspirada pela CNT espanhola. Entre 1936 e 1939, existiram cerca de 107 grupos anarquistas no país, que mais tarde dariam origem à Fédération Anarchiste (FA) em 1945. Os anarquistas franceses também tiveram participação ativa na resistência contra a ocupação nazista.  Na Itália, além da participação anarquista na resistência contra o fascismo, destaca-se a fundação da Confederazione Generale Italiana del Lavoro em 1944 que, em 1950, cindiu, por razão da refundação da USI; além disso, anarquistas italianos apoiados na Síntese formaram, em 1945, a Federazione Anarchica Italiana (FAI). Na Alemanha, militantes anarquistas proeminentes, como Erich Mühsam, foram assassinados pelo regime nazista; após o fim da guerra, os anarquistas reorganizaram-se e fundaram a Föderation freiheitlicher Sozialisten (FFS) em 1947; na Inglaterra, fundam-se a Syndicalist Workers' Federation e organização específica anarquista Anarchist Federation, com presença também na Irlanda. Na Ucrânia, a Nabat foi reestabelecida e protagonizou um levante armado em 1943 e que teve continuidade até 1945; também há indícios da existência de uma organização maknhovista secreta dentro do Exército Vermelho do pós-guerra.Nas Américas, destacam-se experiências no centro-sul do continente. Em Cuba, os anarquistas criaram organizações específicas anarquistas, como a Federación de Grupos Anarquistas de Cuba, que em seguida dá lugar a Asociación Libertaria de Cuba, que se organiza por meio da realização de três congressos, em 1944, 1948 e 1950. Os anarquistas ainda impulsionaram a Confederación Nacional Obrera de Cuba, fundada em 1925 e inspirada na CNT, chegando a ter 200 mil membros; a Confederación de Trabajadores de Cuba, as Asociaciones Campesinas e a Confederación General de Trabajadores; até o fim da década de 1940, a influência anarquista entre os trabalhadores e camponeses cubanos foi notável. No México, é fundada a Federación Anarquista Mexicana (FAM) em 1941. No Brasil, o Centro de Cultura Social é fundado em 1933; em 1934, organizados na Frente Única Antifascista, os anarquistas tomam parte na Batalha da Praça da Sé contra as forças integralistas; em 1946 foram criados os periódicos Remodelações, Ação Direta e em 1947, A Plebe; realizou-se o Congresso Anarquista em 1948, com a presença de grupos como a União Anarquista do Rio de Janeiro, União Anarquista de São Paulo, Os Ácratas de Porto Alegre e individualidades; no campo sindical, os anarquistas impulsionaram os Grupos de Resistência Sindical, no Rio de Janeiro, e os Grupos Sindicais de Ação Direta, em São Paulo. Na Argentina, a FORA, entre fluxos e refluxos, chegou, no período entre 1929 e 1930, a ter 100 mil membros; fundaram-se, no final da década de 1920, os Comitês Pró-Escolas Racionalistas e, em 1935, a Federación Anarco-Comunista Argentina (FACA). No Chile, foi fundada em 1933 a Federación Anarquista Chilena (FACh) e, em 1936, a Confederación General de Trabajadores (CGT), com participação da IWW e da FORCh. Na Venezuela surgiu, em 1944, a Federación Obrera Regional Venezuelana (FORV).Na África, neste período, foram levadas a cabo experiências ao norte, com alguns espaços para discussão e formação política no Egito, mas, principalmente, com as conexões estabelecidas entre franceses e a Argélia, destacando-se o trabalho do anarquista argelino Sail Mohamed, que, em 1929, foi secretário do Comité de Defense des Algériens contre les Provocations du Centenaire, um movimento de libertação nacional com influência anarquista; neste país, o anarquismo também foi relevante na fundação da CGT-SR e do periódico Terre Libre. No pós-guerra, os anarquistas impulsionaram o Mouvement Libertaire Nord-African (MLNA), fundado em 1947, que contou com membros da Argélia, Marrocos e Tunísia, os quais estabeleceram contatos com o CRIA e a FA francesa.
Na Ásia, destaca-se a experiência da Comuna de Shinmin, entre 1929 e 1931, que constituiu outro importante episódio da história do anarquismo. Fundada em 1929, a Federação Anarquista Coreana na Manchúria (KAF-M) e a Federação Anarquista Comunista Coreana (KACF) protagonizaram, depois de um acordo com o Exército de Independência Coreano, a transformação da prefeitura de Shinmin em uma estrutura administrativa socialista libertária. Levado a cabo em um contexto de luta anti-imperialista contra o Japão, esse processo revolucionário foi liderado, em termos militares, por Kim Jwa-Jin, criando a Liga Geral dos Coreanos (HCH), uma estrutura autogestionária comunal, conformada em um território que compreendia 2 milhões de habitantes, a qual teve de lidar com questões como a guerra, agricultura, educação, finanças, propaganda, juventude e saúde, criando alternativas construtivas libertárias. A experiência durou até a entrada do Japão na região, em 1931, quando os anarquistas coreanos recuaram, deslocando-se para o sul da China, onde permaneceram combatendo, em armas, o imperialismo japonês até 1945.Houve ainda outras experiências asiáticas relevantes. Na China, o anarquismo permaneceu uma força relevante até o fim da década de 1920; diversos livros anarquistas foram traduzidos e publicados nessa década; em 1922, na Federação de Sinficatos de Shangai e no Congresso Nacional Operário, os anarquistas foram hegemônicos; no segundo congresso, em 1925, os anarquistas ainda tinha muita força; em Guangzhou, a influência anarquista foi significativa na fundação, em 1927, da Federação de Trabalhadores Revolucionários e do Instituto de Treinamento do Movimento Operário, dedicado à educação popular. No Japão, o movimento anarquista nesse período foi também marcado por debates acerca da melhor estratégia a ser adotada; de um lado, colocaram-se os defensores do sindicalismo, de outro, aqueles que eram contrários às estratégias sindicais. Em 1929, os sindicalistas, já separados dos outros anarquistas, fundaram o sindicato Jikyô, que em 1931, chegou a ter 3 mil membros; em 1930, foi fundada a federação anarquista Anarukisuto Renmei; e em 1945, a Federação Anarquista Japonesa (FAJ). Além das mobilizações nas cidades, os anarquistas japoneses atuaram no campo e impulsionaram um movimento de resistência contra o fascismo japonês.O refluxo da terceira onda pode ser atribuído também à repressão, levada a cabo pelos fascistas e também pelos comunistas, cuja ascensão representou outro motivo desse refluxo, além do próprio contexto marcado pela Segunda Guerra Mundial, que modificou completamente o plano geopolítico mundial e teve impacto determinante no anarquismo e nas próprias lutas populares.
A quarta onda do movimento anarquista, menor que as três primeiras, foi marcada pela Guerra Fria e pela descolonização da África e da Ásia; mesmo constituindo um período de refluxo, apesar das tentativas de uma articulação internacional, observa-se o desenvolvimento significativo do anarquismo em algumas regiões, como no Oriente Médio. O contexto desse período é marcado pelo boom capitalista pós-Segunda Guerra, pelas ditaduras de direita na América Latina, que tiveram apoio direto dos Estados Unidos, pela vitória do maoísmo na China, em 1949, e pelo totalitarismo branco e vermelho na Coreia, a partir de 1953. Guerrilhas anarquistas surgem em resposta as ditaduras de direita e de esquerda. Destacam-se, também, os protestos de 1968, com uma crise que implicou a piora de condições no mundo ocidental e na Rússia, além da influência da Nova Esquerda em diversos países, assim coo o surgimento de novos movimentos sociais, os quais passaram a promover bandeiras como a ecologia e as lutas contra a opressão de gênero e de orientação sexual. Nesse contexto, especialmente na Europa e nos Estados Unidos, surgiram grupos anarquistas promovendo o primitivismo e estilos de vida alternativos; diversos movimentos da juventude, como os provos, hippies e punks, adotaram ideias anarquistas; também nessa onda, surgem os okupas. Principalmente na Europa, também foram comuns as tentativas de síntese do anarquismo com outras ideologias como o marxismo, situacionismo e autonomismo.Em relação às iniciativas internacionais, destacam-se a rearticulação da AIT anarcossindicalista em 1951, em um congresso que contou com delegados da Alemanha, Argentina, Áustria, Bulgária, Cuba, Dinamarca, Espanha, França, Inglaterra, Itália, Holanda, Noruega, Portugal e Suécia, além da rearticulação da da Cruz Negra Anarquista, no final da década de 1960. Também no final da década de 1960, mais especificamente em 1968, é fundada a Internacional de Federações Anarquistas (IFA). Ainda que suas principais bases estivessem na França e na Itália, seu primeiro congresso contou com a presença de organizações da Argentina, Alemanha, Austrália, Bulgária, Cuba, Espanha, Grécia, Holanda, Inglaterra, Itália, Japão, México, Noruega, Portugal e Suíça, além de terem sido estabelecidos contatos com a China e o Vietnã.Na Europa, desenvolveram-se diversas iniciativas no campo das organizações específicas, das quais destacam-se a Anarchistische Föderation da Alemanha; a Anarchist Communist Federation e a Organization of Revolutionary Anarchists (ORA), da Inglaterra; a refundação da Federação Anarquista da Região Portuguesa (FARP), em Portugal; as atividades da Fédération Anarchiste (FA) francesa e das dissidentes Fédération Communiste Libertaire (FLC) e Organisation Communiste Libertaire (OCL) na França; as atividades da Federazione Anarchica Italiana, além da Organizzazione Rivoluzionaria Anarchica (ORA) e da Federazione dei Comunisti Anarchici (FdCA) na Itália; a Organisation Socialiste Libertaire, da Suíça; o Group of Concil Anarchists (OSA), da Grécia; e a Oposição de Esquerda, da União Soviética.
Além disso, guerrilhas anarquistas, grupos insurrecionalistas, iniciativas sindicais de massas também tiveram destaque, bem como a participação ativa dos anarquistas nos protestos de 1968, em especial, nos protestos de maio de 1968 na França, em que greves de estudantes articularam-se com ocupações de fábricas e levaram a uma greve geral que abalou o governo. Durante essa onda de mobilizações de 1968, os anarquistas tiveram participação importante entre os setores estudantis mais radicais. Na Espanha franquista, anarquistas participaram de movimentos guerrilheiros e de ação direta, em grupos como Defensa Interior e Grupo Primero de Mayo; houve ações do tipo também na Alemanha, com o Movimento 2 de Junho e o Rote Armee Fraktion (RAF); na Inglaterra, com a Angry Brigade e na França, com o grupo Action Directe. Anarquistas também integraram-se nos processos de luta armada do autonomismo italiano e atuaram nas insurreição de 1973 na Grécia. O anarquismo grego ganhou força nas décadas de 1970 e 1980, desenvolvendo táticas insurrecionais buscando aliar manifestações de rua e confrontos com a polícia a ações armadas.Visando a atuação no campo sindical, os anarquistas europeus criaram e participaram de várias organizações, dentre as quais se destacam a Freie Arbeiter Union (FAU), na Alemanha; a Anarchist Workers Association (AWA), na Inglaterra; a Aliança Libertária Anarco-Sindicalista e a refundação do periódico A Batalha, em Portugal; as atividades clandestinas levas a cabo pela Confederación Nacional del Trabajo (CNT) na Espanha; a Alliance Syndicaliste e as atividades da CNT francesa; a rearticulação da Unione Sindacale Italiana (USI), na Itália; o sindicato de trabalhadores marítimos da Suécia; o sindicato de servidores públicos da Suíça; o Free General Workers' Union (SMOT), a Confederation of Anarcho-Syndicalists (KAS) e a Confederation of Revolutionary Anarcho-Syndicalists (KRAS) na Rússia; entre outros. Muitas dessas iniciativas estiveram diretamente vinculadas com iniciativas de educação popular e educação política.No Oriente Médio, o anarquismo surgiu com força durante a década de 1970; organizações do Irã, como a The Scream of the People (CHK), e do Iraque, como a Workers Liberation Group (JS, ou Shagila), articularam, juntas, quase mil militantes e participara oreio de uma guerrilha da Revolução Iraniana, na qual processos radicais foram levados a cabo: organização de mulheres, tomada de terra por camponeses, mobilizações de trabalhadores, criação de conselhos de base (shoras) e de comitês de bairro armados (komitehs).
Nas Américas, destaca-se, nos Estados Unidos e Canadá, a presença renovada da IWW e de anarquistas envolvidos em movimentos inspirados pela Nova Esquerda, sustentando questões ambientais, de gênero e contra as guerras; nos Estados Unidos, também destaca-se a criação do Youth International Party e do Students for a Democratic Society, além da participação desses grupos nos protestos ocorridos durante a Convenção Democrática de 1968. Em Cuba, os anarquistas participaram de guerrilhas contra a ditadura de Fulgêncio Batista; tiveram também influência significativa entre os trabalhadores industriais, artesãos e trabalhadores do campo através da Confederación de Trabajadores de Cuba (CTC) e da Asociación Libertaria de Cuba (ALC).  Durante a Revolução Cubana, que culminou em 1959, os anarquistas participaram de maneira determinante nas lutas, por meio da ALC e até mesmo do Movimento 26 de Julho de Fidel Castro; com o passar dos anos, o governo cubano reprimiu fortemente os anarquistas, que foram presos, torturados ou partiram para o exílio.No Uruguai, a Federación Anarquista Uruguaya (FAU), fundada em 1956 e defendendo o que chamou de "anarquismo especifista", protagonizou os episódios de maior impacto na parte sul do continente. Como parte do Movimento de Libertação Nacional (MLN), fundado em 1962, a FAU ajudou a fundar a Convención Nacional de Trabajadores (CNT) em 1965. Em decorrência do apoio crítico da FAU à Revolução Cubana, houve uma cisão na organização em 1963 que originou a Comunidad del Sur. Mesmo após a cisão, a FAU continuou a articular-se com outras organizações revolucionárias de esquerda, ajudando a fundar a Organización Latinoamericana de Solidaridad (OLAS) e a Frente Izquierda de Liberación (FIDEL). Com o MLN posto na ilegalidade, foi organizada a Resistencia Obrero Estudiantil (ROE), que articulou a mobilização no setor popular; em 1971, a FAU criou um braço armado, a Organización Popular Revolucionaria - 33 Orientales (OPR-33), com o objetivo de apoiar as mobilizações de massa com sabotagens, expropriações e sequestros. Em 1972, a FAU atinge seu auge, antes do golpe de 1973, contando com centenas de militantes, dos quais cerca de 100 eram da OPR-33; a ROE contava com 10 mil militantes, que incidiam diretamente na CNT que, neste momento, representava 400 mil trabalhadores. A repressão causada pela ditadura civil-militar do Uruguai pôs um fim em tais experiênciais, e muitos militantes anarquistas acabaram presos, torturados e mortos. Após o fim da ditadura em 1985, a FAU rearticulou-se, aprofundando as bases do especifismo, assim como a CNT, e por um processo de unificação, passou a se chamar Plenario Intersindical de Trabajadores - Convención Nacional de Trabajadores (PIT-CNT), representando 120 mil trabalhadores.Outras iniciativas relevantes na América do Sul ocorreram durante esse período. Na Argentina, em 1955, a FACA transformou-se em Federación Libertaria Argentina; uma greve dos portuários impulsionada pela FORA, em 1956, durou seis meses, constituindo a maior greve do século XX no país. Outra experiência argentina importante foi a constituição da organização anarquista Resistencia Libertaria, que se estabeleceu nacionalmente em 1974 e foi duramente reprimida pela ditadura militar argentina em 1976; essa organização destacou-se por seus trabalhos de massa nos sindicatos, bairros e grêmios estudantis, e também por um braço armado, que se articulou com a OPR-33 uruguaia. No Chile, os anarquistas participam de experiências sindicais que contribuíram com a fundação, em 1953, da Central Única de Trabajadores de Chile (CUT), na qual tiveram grande influência, ocupando posições na direção nacional; cindindo em 1958 e fundando a Confederación Nacional del Trabajo de Chile em 1960. Em 1965, os anarquistas participaram da fundação do Movimento de Izquierda Revolucionaria (MIR) e nele permaneceram por pelo menos dois anos. Na Bolívia, os anarquistas formaram hegemonia na Confederación Obrera Regional Boliviana (CORB), no seio da qual impulsionaram a Federación Obrera Feminina (FOF), organização de mulheres que impulsionou lutas de gênero. No México, os anarquistas seguiram articulando-se na FAM e foram, em grande medida, responsáveis pela radicalização do Frente Auténtico del Trabajo, que assumiu contorno sindicalista revolucionário. No Brasil, os anarquistas resistiram, neste período de refluxo, por meio de periódicos como Ação Direta e O Inimigo do Rei, além de publicações de livros, criação de espaços de discussão e alguma participação em movimentos sindicais; com o fim da ditadura militar no Brasil, ressurgiram editoras, publicações e centros de cultura libertários, dentre os quais se destaca o Círculo de Estudos Libertários (CEL), do Rio de Janeiro.Na África, os anarquistas participaram das lutas de libertação nacional na Frente de Libertação de Moçambique (FRELIMO), no Movimento Popular de Libertação de Angola (MPLA) e no Partido Africano para a Independência da Guiné e Cabo Verde (PAIGC), e em todos eles, com uma maioria de anarquistas negros. Os anarquistas tiveram, também, uma atuação importante na luta de independência da Argélia, em 1962. O sindicalismo de intenção revolucionária teve protagonismo, na década de 1950, com a Industrial and Commerical Union in Southern Rodhesia (ICU), na Rodésia do Sul, fundada em 1919 e extremamente ativa nesse período, e posteriormente, com a Federation of South African Trade Unions (FOSATU), fundada em 1979 na África do Sul.Na Ásia, destacam-se experiências na Coreia, na China e no Japão. Na Coreia, os acontecimentos mais relevantes envolveram a participação anarquista na Revolução de Abril, em 1960, que inaugurou a Segunda República Coreana, e nas mobilizações que culminaram no levante de Gwangju em 1980, contra o regime do general ditador Chun Doo-Hwan; nesse período, veteranos da KAF também fundam a Federação de Anarquistas Coreanos (FAK). Na China, após a Revolução de 1949, cerca de 10 mil anarquistas passaram para a clandestinidade, e algumas guerrilhas, como a de Chu Cha-pei, se instalaram na província de Yunnan para combater o novo regime. No Japão, articulou-se uma outra federação anarquista em 1955, também chamada Federação Anarquista Japonesa (FAJ), que foi substituída pela Black Front Society (KSS) em 1970 e, em seguida, pelo Libertatian Socialist Council (LSC); também foi fundado o Workers Solidarity Movement (RRU), em 1983, de orientação anarcossindicalista.
Na Oceania, destacam-se iniciativas sindicais e organizações anarquistas. Na Nova Zelândia, em 1951, a Waterfront Dispute foi levada a cabo por meio de uma greve de milhares de trabalhadores (mineiros, trabalhadores das docas, do cimento, entre outros) em protestos contra as condições de trabalho e as dificuldades financeiras, na qual o New Zealand Waterside Workers' Union (NZWWU), que contava com a participação de antigos membros da IWW, teve um papel destacado; na década de 1960, articulou-se a New Zealand Federtion of Anarchists (NZFA). Na Austrália, criou-se, em 1975, a Federation of Australian Anarchists (FAA), em um congresso com mais de 250 delegados representando 11 grupos; neste mesmo ano, a IWW é reestabelecida no país e em 1986, é fundada a Anarcho-Syndicalist Federation.O refluxo do anarquismo nesse período deu-se em grande parte por conta das ditaduras, tanto de direita como de esquerda, em diversos países, acompanhadas da repressão ao movimento anarquista. A quarta onda terminou com o fim do bloco soviético e do socialismo real, com a queda do Muro de Berlim e o desmantelamento da União Soviética, fenômeno que, novamente, modificou radicalmente a geopolítica mundial e proporcionou, em muitos dos antigos países soviéticos, as condições para a rearticulação do anarquismo e do sindicalismo de intenção revolucionária.
A quinta onda é caracterizada pelo momento posterior ao colapso do modelo socialista soviético e pela generalização do neoliberalismo ao redor do mundo; o fim da União Soviética possibilitou a reorganização do movimento anarquista em vários países do antigo bloco e movimentos antes clandestinos tornaram-se públicos; na América Latina, o fim das ditaduras também fez com que fosse possível a rearticulação dos anarquistas; bem como o fim do apartheid na África do Sul e o fim das ditaduras na Ásia e no Leste Europeu. Na quinta onda, assemelha-se a influência anarquista minoritária no campo da esquerda em geral, e das lutas populares em particular, ainda que a queda do Muro de Berlim e o fim da União Soviética tenham proporcionado uma potencialização do anarquismo nos países então socialistas. Também permaneceram as questões que chegaram com a influência da Nova Esquerda e diversos setores do movimento anarquista vem enfatizando a necessidade de os anarquistas retomarem o protagonismo em movimentos sociais e lutas populares.A quinta onda continuou a ser marcada pelas iniciativas internacionais precedentes como a IFA, que atualmente agrupa organizações sintetistas da Alemanha, Suíça, Argentina, Bielorrússia, Bulgária, Espanha, Portugal, Eslovênia, França e Bélgica; a AIT anarcossindicalista também continua ativa e possui organizações sindicais na Alemanha, Brasil, Eslováquia, Espanha, França, Inglaterra, Itália, Nigéria, Noruega, Portugal, Rússia e Sérvia. Entre as novas iniciativas internacionais, detaca-se o projeto Anarkismo.net, criado em 2005 e que reúne, em torno de um site, organizações plataformistas e especifistas da África do Sul, Argentina, Austrália, Brasil, Eslováquia, Espanha, França, Inglaterra, Itália, Nigéria, Noruega, Portugal, Rússia e Sérvia. Com o advento da Internet, surgiram fóruns de discussão e projetos para divulgação de notícias, como o Centro de Mídia Independente (CMI) e o A-Infos; também passaram a ser aticuladas em diversos países Feiras do Livro Anarquistas.Os anarquistas também tiveram papel relevante no movimento antiglobalização, entre os meados da década de 1990 e o início da década de 2000, e estiveram articulados, em grande medida, na Ação Global dos Povos, criada em 1998. Com o foco das mobilizações em torno da luta contra o neoliberalismo, movimento desdobrou-se em protestos massivos em todo o mundo, contra instituições como a Organização Mundial do Comércio (OMC), o Banco Mundial, o Fundo Monetário Internacional (FMI) e também contra acordos como o Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA) e a Área de Livre Comércio das Américas (ALCA), além de manifestações contra as guerras promovidas pelos Estados Unidos no Oriente Médio. Durante esses protestos, a tática black bloc ganhou popularidade.
Na Europa, destacam-se iniciativas sindicais e organizações anarquistas. No campo sindical, destacam-se as atividades da Confederación General del Trabajo (CGT), da Espanha, que possui 60 mil membros e representa 2 milhões de trabalhadores; a Confederação Siberiana do Trabalho (SKT), da Rússia, com 6 mil membros; a Confédération Nationale du Travail, da França, com 5 mil membros; a Sveriges Arbetares Central (SAC), da Suécia, com 9 mil membros; entre outras iniciativas relevantes de participação libertária em sindicatos mais amplos e burocratizados. No campo das organizações anarquistas, além das organizações sintetistas articuladas na IFA e das organizações plataformistas reunidas em torno do Anarkismo.net, todas criadas durante a quarta onda, destacam-se os grupos e organizações não alinhadas a essas duas iniciativas, como a Coordination des Groupes Anarchistes (CGA), da França, e grupos insurrecionalistas de diversos países, que principalmente na Grécia, atuam com força desde a década de 1990 através de diversos grupos; em 1998, os anarquistas gregos afirmaram ser responsáveis por 70 ataques violentos ocorridos naquele ano, e até o presente as mobilizações de tradição insurrecionalista são bastante fortes na Grécia, como pôde ser observado durante as revoltas ocorridas no país em 2008.
Com o fim do regime soviético, destaca-se o surgimento e o crescimento de organizações na Polônia, Tchecoslováquia e na própria Rússia, além da Armênia, Bielo-Rússia, Cazaquistão e Ucrânia. O anarquismo também surgiu na Turquia durante a década de 1990, com a criação de grupos como a Anarchist Youth Federation (AGF), Anatolian Anarchists (AA) e o Karasin Anarchist Group (KAG); o anarquismo ganhou também influência entre os curdos, que atualmente lideram um processo revolucionário articulados no Partido dos Trabalhadores do Curdistão (PKK) — desde sua prisão, Abdullah Öcalan, líder do PKK, abandonou o marxismo ortodoxo e passou a compactuar com ideias libertárias, em especial o municipalismo de Murray Bookchin, mudança ideológica acompanhada também pelo partido — e nas Unidades de Proteção Popular (YPG), lutando contra o Estado Islâmico (EI) e obtendo relativos êxitos em cidades como Kobane e Rojava. As mulheres têm tido um papel fundamental nesse processo e os curdos adotaram o modelo municipalista de Bookchin nas regiões onde mantêm o controle.
Nas Américas, o anarquismo foi significativamente marcado pelo movimento antiglobalização. Nos Estados Unidos, os protestos contra o encontro da OMC em Seattle destacam-se como um dos mais significativos eventos com participação anarquista durante o movimento antiglobalização, que nos EUA contou com a participação de estudantes, ativistas e sindicatos como a IWW. Também destacam-se a criação de novas organizações anarquistas, como a CrimethInc em 1996 e a Common Struggle em 2000; além participação dos anarquistas no movimento Occupy Wall Street em 2011. Em Cuba, destaca-se as atividades do Movimento Libertario Cubano (MLC) — com presença clandestina em Cuba, e pública na Espanha, França, México e Venezuela —, o qual investiu na ciração do Grupo de Apoyo a los Libertarios y al Sindicalismo Independiente en Cuba, que passou a publicar o periódico Cuba Libertaria.
No México, realizou-se, em 1991, a primeira Convenção Nacional Anarquista e, com o levante zapatista de 1994 em Chiapas, formaram-se grupos anarquistas de apoio aos zapatistas, como a Unión Libertaria Autogestionada (ULA), o Consejo Indígena Popular de Oaxaca - Ricardo Flores Magón (CIPO - RFM) e a Alianza Magonista Zapatista (AMZ). Os anarquistas mexicanos também participaram da rebelião de Oaxaca em 2006, onde, a partir de uma greve de 70 mil professores, articulou desde trabalhadores sindicalizados, camponeses e estudantes na luta contra o governo de Ulises Ruiz Ortiz, estabelecendo a Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca (APPO), que tomou prédios públicos, estabeleceu organizações de mulheres, como a Comisión de Mujeres de Oaxaca, tomou rápidos e televisões e terminou sendo duramente reprimida pelo governo.Na região sul do continente, destaca-se a influência da FAU na difusão do especifismo, auxiliando no estabelecimento de organizações anarquistas em outros países, como no Brasil, com a Federação Anarquista Gaúcha (FAG) e a Federação Anarquista do Rio de Janeiro (FARJ), as quais se articularam no Fórum do Anarquismo Organizado (FAO) e fundaram, juntamente com outras organizações, a Coordenação Anarquista Brasileira (CAB), em um congresso com a presença de organizações de 10 estados e mais de 70 delegados. Essa tendência de organizações adeptas do especifismo também se desenvolveu no Chile, a partir do Congreso de Unificación Anarco-Comunista (CUAC), que fundou a Organización Socialista Libertaria (OSL), e que teve impacto posterior na articulação da Federación Comunista Libertaria (FCL); na Argentina, o processo que culminou na fundação da Organización Socialista Libertaria (OSL) também foi relevante, a qual teve participação nas mobilizações de 2001, que levaram milhares de trabalhadores às ruas sob o lema "Que se vayan todos!", em resposta à crise econômica que assolava o país. Essas organizações vêm tendo participação relevante, ainda que na maioria dos casos minoritária, em movimentos sociais do continente, dentre os quais se encontram sindicatos, associações comunitárias e de bairro, movimentos ruais, de estudantes, desempregados, sem-teto, sem-terra e outros; dentre as grandes mobilizações ocorridas na América do Sul que contaram com participação anarquista relevante, além das manifestações de 2001 na Argentina, destacam-se as mobilizações estudantis em 2006 no Chile, as manifestações de 2013 e os protestos contra a Copa do Mundo FIFA de 2014 no Brasil. Uma tradição insurrecionalista, embora minoritária, também tem ganhado destaque em alguns episódios, em especial no Chile, com o "Caso Bombas", no qual foram investigados atentados levados a cabo por anarquistas no país entre 2005 e 2010.Na África, destacam-se, o protagonismo de uma seção da IWW, no início da década de 1990, em Serra Leoa, com mais de 3 mil trabalhadores das minas de diamantes, que tiveram participação em diversas lutas, assim como o processo organizativo organizativo originado na década de 1990, e que culminou com a criação, na África do Sul, da Zabalaza Anarchist Communist Federation (ZACF), em 2003; também na África do Sul, destaca-se a participação de sindicalistas revolucionários no Congress of South African Trade Unions (COSATU). Surgiram, ainda nesse período, outras iniciativas na Nigéria, com a Awareness League; na Zâmbia, com o Anarchist Workers' and Students Group (ASWG); no Quênia, com o coletivo Wiyathi, dentro da Anti-Capitalist Convergence of Kenya (ACCK); além de círculos anarquistas mantidos na Argélia, Egito e Marrocos. Os anarquistas também tiveram participação significativa na chamada Primavera Árabe.Na Ásia, há poquíssimas referências contemporâneas. Podem-se mencionar, no Japão, a organização anarcossindicalista Workers Solidarity (RR), de 1992, que foi constituída por uma cisão da RRU, mas que logo abandonou o anarquismo; o surgimento do Anarchist Revolutionary Project (ARP), as atividades da Anarchist Federation e a participação dos anarquistas na Anti-Capitalist Action (ACA), em 2002. Nas Filipinas, foi fundada a Local Anarchist Network (LAN); na China, socialistas libertários constituíram, em 1993, uma corrente da Associação de Estudantes Asiáticos de Hong Kong, além do Autonomous Beijing Group.Na Oceania, a Anarcho-Syndicalist Federation (ASF) teve participação relevante na mobilização dos ferroviários de Melbourne, na Austrália, em 1990; em 2000, a ASF foi refundada com o nome Anarcho-Syndicalist Network (ASN). Na Nova Zelândia, os anarquistas participam do Unite Union, um sindicato local que possui atuação no setor de serviços.
