
Harry Potter and the Order of the Phoenix (Harry Potter e a Ordem da Fênix BRA ou Harry Potter e a Ordem da Fénix POR) é o quinto livro dos sete volumes da série de fantasia Harry Potter, tanto em termos cronológicos como em ordem de publicação, da autora inglesa J. K. Rowling. O livro narra as lutas de Harry e seus colegas durante o quinto ano na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts, que incluem a aparição sub-reptícia do antagonista Lorde Voldemort e a preparação para os NOMs (acrônimo para Níveis Ordinários em Magia, são testes realizados por alunos do quinto ano). Após Harry presenciar o ressurgimento de Voldemort e lutar com ele no ano anterior, o Ministério da Magia e o Profeta Diário iniciam durante as férias de verão uma campanha para desacreditar Harry e Dumbledore perante a comunidade mágica sobre o retorno do bruxo das trevas.
O livro foi primeiramente publicado no Reino Unido e nos Estados Unidos em junho de 2003, pelas editoras Bloomsbury e Scholastic, respectivamente. Em Portugal, a editora Presença foi responsável pelo lançamento do livro em outubro de 2003. No Brasil, o livro foi lançado pela editora Rocco em novembro do mesmo ano. Segundo a autora, o livro é "muito mais obscuro" do que os anteriores. O romance, que é o maior livro da série, se tornou na época o livro mais vendido da história com mais de cinco milhões de cópias vendidas nas primeiras 24 horas do lançamento e desde então já vendeu mais de 55 milhões de cópias. O volume ganhou diversos prêmios, dentre eles o British Book Awards.
A adaptação cinematográfica do livro, dirigida por David Yates, foi lançada em 2007 e arrecadou mais de 939 milhões de dólares, assegurando sua entrada na lista de filmes de maior bilheteria. Também foi lançado um jogo eletrônico baseado no filme para diversas plataformas, que recebeu críticas positivas.
Durante mais um verão passando as férias na casa dos tios, Harry Potter e seu primo Dudley são atacados por dois dementadores perto de casa à noite. Para salvar a si e ao primo, Harry usa um feitiço do patrono e ao chegar em casa carregando o primo, Harry recebe uma carta do Ministério da Magia comunicando sua expulsão da Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts por usar a magia fora da escola, mas logo em seguida essa decisão é rescindida em outra carta, que comunica que Harry deverá comparecer a uma audiência no Ministério dali a algumas semanas. Alguns dias depois desse evento, Harry é resgatado da casa dos tios por um grupo peculiar de bruxos liderado pelo ex-auror Olho-Tonto Moody e o ex-professor de Defesa Contra as Artes das Trevas de Harry, Remo Lupin. Esse grupo o leva para o Largo Grimmauld, 12, uma casa bruxa sombria e mofada que pertence ao padrinho de Harry, Sirius Black e que também serve como a sede da Ordem da Fénix, uma organização secreta de bruxos adultos liderados por Alvo Dumbledore que lutam contra Voldemort e os Comensais da Morte.
Durante sua estada no Largo Grimmauld, Harry, Rony e Hermione são informados parcialmente sobre os planos e ações do Lorde das Trevas, que ele está buscando avidamente uma arma que poderia alçá-lo ao poder. Harry descobre então sobre a campanha difamatória que o Ministério e o Profeta Diário estão fazendo contra ele e Dumbledore.
Em um julgamento exaltado conduzido pelo Ministro da Magia, Cornélio Fudge, Harry consegue ser inocentado das acusações de usar a magia fora da escola por ter sido uma situação extrema com risco de morte. Já no retorno a Hogwarts, Harry e seus amigos descobrem que Dolores Umbridge, até então subsecretária sênior do Ministro da Magia e que havia sido jurada em seu julgamento, foi designada como a nova professora de Defesa Contra as Artes das Trevas em cumprimento a um Decreto Educacional do Ministério, demonstrando assim que o Ministério estaria interferindo na Escola.Umbridge institui um regime de ensino teórico e passivo, pois como mais tarde é descoberto por Harry, ela e o Ministério acreditavam que Dumbledore estivesse organizando um exército para derrubar Fudge e assumir o controle do Ministério. As desavenças entre ela e Harry começam já na primeira aula e Harry recebe um castigo violento por sua rebeldia: É obrigado a escrever "Eu não devo contar mentiras" com uma caneta que corta a pele de sua mão e usa seu sangue como tinta. Como reação ao autoritarismo de Umbridge, Harry, Rony e Hermione formam um grupo de estudos de Defesa Contra as Artes das Trevas, a Armada de Dumbledore. Esse grupo, que incluía alunos da Grifinória, Lufa-Lufa e Corvinal se reunia na Sala Precisa para praticar feitiços de proteção sob orientação de Harry.
Harry, que se vê frustrado pelo autoritarismo de Umbridge e pelo distanciamento absoluto de Dumbledore, tem sonhos frequentes com um corredor e uma porta que sentia já ter visto antes, mas que não conseguia se lembrar aonde. Certa noite dormindo, às vésperas das férias de Natal, Harry tem uma visão vívida da cobra de Voldemort, Nagini, atacando o Sr. Weasley, pai de Rony, no mesmo corredor de seus sonhos misteriosos. Harry alerta a professora Minerva McGonagall, que o leva a sala do diretor, juntamente com Rony e os irmãos. Dumbledore entra em ação e o Sr. Weasley é resgatado e levado ao Hospital St. Mungus. Harry, que se sente ignorado por Dumbledore durante todo essa ocasião, sente uma vontade repentina de atacá-lo quando seus olhares se encontram no momento em que ele e os amigos estão tomando uma Chave de Portal para o Largo Grimmauld. Ao retornar para a escola, Harry começa a tomar aulas de Oclumência (arte mágica de defesa da mente contra possíveis invasões ou interferências mágicas) com o professor Severo Snape por ordem de Dumbledore.Perto da Páscoa, Marieta Edgecombe trai a Armada de Dumbledore e conta para Umbridge tudo sobre as reuniões do grupo, o que ativa uma azaração lançada por Hermione para impedir a traição dos membros do grupo e desfigura o rosto da aluna da Corvinal. Apesar do aviso de Dobby, boa parte dos alunos do grupo são capturados, inclusive Harry, que é levado ao gabinete do diretor, onde estava a comitiva do Ministro da Magia, que tinha ido a escola para expulsar Harry por desobedecer o Decreto Educacional que proibia a reunião ou associação de alunos sem a permissão de Umbridge. Dumbledore assume a responsabilidade pelo grupo e recebe ordem de prisão de Fudge. Porém, quando os aurores que trouxera se aproximaram de Dumbledore para prendê-lo, o diretor nocateou-os a todos e foge. Umbridge se torna diretora por Decreto, mas não recebe apoio dos professores ou dos alunos (exceto os alunos da Sonserina).No último dia dos exames, Harry tem uma visão de Sirius sendo torturado por Voldemort no Departamento de Mistérios. Ele tenta usar a lareira da Sala de Umbridge para se comunicar com o padrinho e garantir que a visão que tivera era real. Monstro, que está na cozinha da casa de Sirius e recebe a mensagem de Harry, mente para o garoto confirmando que o padrinho tinha sido capturado. Nesse momento Umbridge captura Harry e seus amigos, com a ajuda de um grupo de alunos da Sonserina. Enganando Umbridge, Harry e Hermione a levam para a floresta, onde ela entra em conflito e é capturada pelos centauros.
Fugindo da floresta, Harry e Hermione encontram Rony, Gina, Luna e Neville e os seis voam para o Ministério da Magia em testrálios para salvar Sirius. No Departamento de Mistérios, na Sala das Profecias, Harry descobre uma pequena esfera de vidro marcada com seu nome na prateleira. Então, de repente Harry e seus amigos se veem cercados pelos Comensais da Morte, percebendo enfim que a visão era falsa e tudo não passara de uma armadilha. Liderados por Lúcio Malfoy, os Comensais atacam os adolescentes para roubar a esfera, que é revelada como sendo uma profecia sobre o garoto e Voldemort e a arma que o Lorde buscara com tanto empenho. Os adolescentes dão combate enquanto fogem e um a um vão sendo avariados, até Harry ser acuado na Sala da Morte pelos Comensais. Nesse momento uma parte da Ordem da Fênix chega ao local e inicia-se um combate feroz. Dumbledore aparece logo depois e os Comensais fogem à sua chegada, mas são recapturados facilmente pelo bruxo. Sirius é morto pela prima Bellatrix Lestrange, que foge do Departamento de Mistérios, mas é perseguida por Harry, que a alcança no Átrio e lança a Maldição Cruciatus nela. Voldemort, lendo a mente de Harry, percebe que seu plano fora frustrado e aparata no Átrio para matar Harry. No momento em que lança a maldição, Dumbledore aparece no local e desvia a maldição de Voldemort e inicia um duelo com o Lorde. Ao final do duelo, Voldemort possui Harry, na esperança de Dumbledore matar o garoto. Harry, sentido uma dor lancinante, pensa em Sirius e o amor pelo padrinho o preenche e Voldemort detém sua possessão, pois não conseguia suportar o contato com uma mente preenchida com amor. Antes de fugir, Voldemort é visto pelos aurores e pelo Ministro, que é então forçado a admitir o retorno do Lorde.Retornando a Hogwarts, na sala do diretor, Dumbledore conta a Harry os detalhes e motivo do ataque de Voldemort em sua infância: Uma profecia, feita antes do garoto nascer pela professora Sibila Trelawney para Dumbledore que predizia o nascimento de alguém que poderia derrotar o Lorde das Trevas. Sem conhecer o conteúdo completo da profecia, Voldemort decidira atacar Harry ainda bebê, pensando estar impedindo a profecia de ser concretizada. Dumbledore também explica porque deve voltar a casa dos tios ao menos uma vez por ano enquanto não completar 17 anos: O diretor lançara um feitiço protetor que usava o sacrifício da mãe de Harry, Líllian como um escudo contra Voldemort e que fora selado por sua tia Petúnia, única parente viva de Harry, ao aceitá-lo em sua casa.
Harry Potter é o personagem principal do romance, que se tornou famoso por ter sobrevivido a um ataque de Lorde Voldemort quando era apenas um bebê. Ele é expulso de Hogwarts após usar o feitiço do Patrono fora da escola, porém é readmitido brevemente. Harry é banido do quadribol por Umbridge após ter atacado Malfoy. Começa a ter visões manipuladas por Voldemort, e, quando tem uma visão do bruxo torturando Sirius, ele vai ao Ministério da Magia e percebe que era uma armadilha, o que resulta na morte de Sirius. Harry é descrito como "um garoto magricela, de cabelos pretos, a aparência macilenta e meio doentia."
Rony Weasley é o melhor amigo de Harry e Hermione. Rony vira monitor, juntamente com Hermione. Neste livro, prova sua lealdade a Harry em muitas situações, confrontando a todos que confrontam Harry. Rony vira goleiro do time de quadribol da Grifinória.
Hermione Granger  é uma das protagonistas e melhor amiga de Harry e Rony. É uma menina muito inteligente que possui um conhecimento abundante sobre magia. Hermione se encontra mais madura, pensativa e perceptiva. Junto com Harry e Rony, ela forma a Armada de Dumbledore.
Dolores Umbridge é a nova professora de Defesa Contra as Artes das Trevas. Alta inquisidora do Ministro da Magia, vira diretora de Hogwarts após Dumbledore fugir. Ela cria diversas regras rígidas e pune altamente quem as inflige. Uma das principais antagonistas da trama de A Ordem da Fênix, assume ter mandado dementadores para calar Harry e tenta usar uma das maldições imperdoáveis nele. Ela é descrita como tendo "uma cara de sapo."
Lorde Voldemort é o bruxo tenebroso que aterrorizou o mundo mágico na década de 1970 na Primeira Guerra Bruxa. Ninguém, além de Harry, Dumbledore e seus fiéis, acredita que ele tenha realmente voltado. Voldemort começa a criar visões na cabeça de Harry, o que leva o garoto para uma armadilha. Ele luta com Dumbledore e tenta possuir Harry, porém não consegue. Foge novamente após ser visto por Fudge e diversos aurores.
Alvo Dumbledore, um homem alto, magro, que usa óculos meia-lua, tem cabelos prateados e uma barba que enfia dentro de seu cinto, é o diretor de Hogwarts. Passa grande parte do livro ignorando e isolando Harry. Ele é obrigado a fugir de Hogwarts após ser responsabilizado pela Armada de Dumbledore.
Sirius Black é padrinho de Harry e era o melhor amigo de Tiago e Lílian Potter. Ele é um dos membros da Ordem da Fênix. É morto por Bellatrix Lestrange, sua prima, após uma luta dos membros da Ordem com Comensais da Morte. Sirius é um animago, podendo se transformar em um grande cão preto.
Rúbeo Hagrid é o professor de Trato das Criaturas Mágicas. Ele parte para uma missão e volta junto com Grope, seu meio-irmão gigante, e o mantém na floresta. Umbridge tenta expulsá-lo de Hogwarts mandando um grupo de aurores a sua casa, porém, como Dumbledore, ele foge, deixando Grope aos cuidados de Harry, Rony e Hermione.
Harry Potter e a Ordem da Fênix é o quinto livro da série Harry Potter. O primeiro, Harry Potter e a Pedra Filosofal, foi primeiramente publicado pela Bloomsbury em 26 de junho de 1997; o segundo, Harry Potter e a Câmara Secreta, em 2 de julho de 1998; o terceiro, Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban, em 8 de julho de 1999; e o quarto, Harry Potter e o Cálice de Fogo, em 8 de julho de 2000. A Ordem da Fênix é consideravelmente o maior livro da série. Em uma entrevista ao The Leaky Cauldron, Rowling disse que o volume é "muito longo", porém explica que "uma das razões de Fênix ser tão longo é que tive que mover muito Harry de lugares... e levava tempo para levá-lo até esses lugares e tirá-lo e lá." Em outra entrevista, a autora disse que o livro poderia ter sido mais curto e que estava ficando sem tempo e energia enquanto tentava terminá-lo. Devido ao fato de que Rowling levou um espaço de tempo de três anos para lançar o quinto romance de Harry Potter, cogitou-se que a escritora estava sofrendo uma crise relacionada à “falta de inspiração”. Ela, porém, negou os boatos, dizendo apenas que diminuiu o seu ritmo de trabalho para que pudesse se dedicar mais aos filhos.Rowling contou que tentou usar um capítulo semelhante ao primeiro de Harry Potter e o Enigma do Príncipe neste livro, porém não conseguiu encaixar do jeito que queria, então acabou descartando-o. A autora disse que A Ordem da Fênix é, junto com Harry Potter e as Relíquias da Morte, um livro muito importante para o desenvolvimento do conhecimento de Harry em relação a sua mãe. Rowling declarou que reescreveu a cena da morte do personagem Sirius Black algumas vezes, e que ficou muito triste por tê-la escrito; e acrescentou que a morte não foi arbitrária: "Harry precisa seguir sozinho, e muito apoio torna seu trabalho fácil.”
Harry Potter e a Ordem da Fênix foi lançado simultaneamente no Reino Unido e nos Estados Unidos no dia 21 de junho de 2003. No Brasil, teve sua data de lançamento em novembro de 2003, e em Portugal no dia 25 de outubro do mesmo ano. O romance teve uma impressão inicial de quase sete milhões de cópias somente nos Estados Unidos, das quais cinco milhões foram vendidas em um período de 24 horas. Como a série já era um fenômeno mundial, o livro quebrou recordes de pré-vendas, com milhares de pessoas em filas do lado de fora de livrarias no dia 20 de junho, um dia antes do lançamento, para garantir suas cópias à meia-noite. Apesar da segurança, milhares de cópias foram roubadas de um armazém em Earlestown, Merseyside, no dia 15 de abril de 2003.Um funcionário da empresa Clays, responsável pela impressão dos livros na Inglaterra, roubou dois exemplares e tentou vendê-los ao jornal The Sun. O livro foi recebido pelo periódico, porém nada foi publicado, exceto fotos das primeiras páginas (que possuem apenas o nome do livro e o brasão de Hogwarts), e de um repórter lendo o romance. O Daily News conseguiu uma cópia do livro cerca de cinco dias antes do lançamento, e publicou importantes informações sobre o volume, como o nome de alguns dos novos personagens. Consequentemente, Rowling apresentou um processo de 100 milhões de dólares contra o tabloide.O romance é dedicado a Jessica, filha de Rowling e Jorge Arantes, seu primeiro marido, ao atual marido da autora, Neil Murray, e a seu filho David.
Harry Potter e a Ordem da Fênix recebeu avaliações geralmente positivas. Em uma crítica ao The New York Times, John Leonard elogiou o romance, dizendo: "A Ordem da Fênix começa devagar, reúne velocidade e depois dá uma manobra, com cambalhotas, para sua conclusão frenética... O quanto mais Harry cresce, melhor Rowling fica." Porém, ele também crítica o "mesmo Malfoy de sempre" e o previsível Lorde Voldemort, alegando que "cada romance precisa de um vilão secundário, como a Inquisidora Umbridge". A Kirkus Reviews disse que Rowling "mostra sua habilidade de criar personagens simpáticos e genuinamente assustadores". Eles alegam que o volume foi "construído como O Cálice de Fogo" e acrescenta que os personagens, "enquanto vivem diversas aventuras, dão um passo próximo da maturidade." Para a The Horn Book Magazine, Martha V. Parravano deu uma crítica positiva, afirmando que "[o romance] é o melhor da série desde Azkaban, e de longe melhor que o turgido Cálice de Fogo." Ela diz que este é um dos mais agressivos, porém acrescenta que "A Ordem da Fênix não pode ser batido." Uma avaliação da Publishers Weekly alegou que "Rowling favorece o desenvolvimento psicológico dos personagens", principalmente do protagonista, quando "explora os efeitos da queda de Harry da popularidade." Cida Azevedo, do Plano Crítico, afirma que o livro é "um pouco decepcionante para quem esperava muita ação após o retorno d’Aquele-Que-Não-Deve-Ser-Nomeado. Porém, é preciso dizer que, apesar de um pouco cansativo às vezes, o livro é bastante coerente dentro da proposta da autora."O The Guardian comparou Alvo Dumbledore com Aslan, de As Crônicas de Nárnia, e Gandalf, de O Senhor dos Anéis, dizendo que eles desempenham um papel de "pai ideal" na trama. Porém, eles diferenciam as obras de Rowling com as Tolkien e Lewis, dizendo que os livros de Harry Potter contém explicações para muitas perguntas que vem a surgir, enquanto os outros "tiveram que conviver no desmantelamento de seus próprios mundos mágicos." Na mesma crítica, o livro é classificado como "não tão extraordinário". Todd Leopold, o CNN, classifica A Ordem da Fênix como mais denso, por conter mais personagens e por ser mais complexo. Ele alega que o livro "começa a ficar sem vapor antes da batalha" e aponta que a batalha é "a cena mais mal construída do livro." Porém, ele acrescenta que "se tem algo que vale a pena, é Harry Potter. Os livros enraízam crianças, emaranham adultos, e são cheios de sagacidade, sabedoria e maravilhas."
Em 2003, o romance ganhou o Booklist Editor's Choice na categoria de Livros Infantis, e um British Book Awards na categoria de Melhor Livro. Em 2004, Harry Potter e a Ordem da Fênix ganhou um WH Smith People's Choice Book Awards, um ALA Notable Book e uma Medalha de Ouro de Oppenheim Toy Portfolio.
Harry Potter e a Ordem da Fênix foi um exito de vendas, tornando-se o produto mais pedido por comércio eletrônico da Amazon.com em 2003, com 1,3 milhões de vendas ao redor do mundo. Foi vendido mais de 6,8 milhões de cópias nos Estados Unidos e Canadá, e 3,2 milhões na Inglaterra nas primeiras 24 horas. No Reino Unido, o livro bateu o recorde de exemplares de lançamento, com 13 milhões de cópias. Virtualmente, se venderam mais de um milhão de cópias em sua pré-venda. A própria Bloomsbury anunciou que quase duas milhões de cópias foram vendidas nas primeiras 24 horas. O Royal Mail entregou 500 mil cópias em vans extras no primeiro sábado após o lançamento do livro. Até o final da primeira semana do lançamento do livro, era esperado que Rowling recebesse 30 milhões de libras esterlinas pelas vendas.A Tesco vendeu uma média de 220 cópias por minuto nas primeiras 24 horas, enquanto a WHSmith estimou as vendas do livro em oito cópias por segundo e a Barnes and Noble aproximadamente 80 cópias por segundo. Um porta-voz da Tesco disse que o livro vendeu 317 400 cópias em 24 horas, mais do quíntuplo de cópias comparado ao seu antecessor, Harry Potter e o Cálice de Fogo, que vendeu 42 mil exemplares. Um representante da WHSmith disse: "Nós previmos que iria ser grande, mas esse é o livro mais vendido que já tivemos." Philip Bell, gerente da Blackwells em Oxford, disse que estava esperando vender cerca de mil cópias no sábado, o mesmo valor que a versão em capa dura do quarto livro de Harry Potter vendeu em seu primeiro ano: "Isso pegou a gente de surpresa. Pensamos que venderíamos mil cópias pelo menos na primeira semana. Eu estive no ramo por 18 anos e nunca vi algo como isso. É absolutamente impressionante."
Lana Whited diz que o tema de discriminação é ampliado em Harry Potter e a Ordem da Fênix no contexto da campanha de Hermione a favor dos elfos domésticos. Ela afirma que a forma que Rowling apresenta a escravidão dos elfos é complexa, e que "sua atitude sobre a situação deles é ambígua," e acrescenta que "Dumbledore não parece incomodado com a escravidão" das criaturas. Roni Natov comenta sobre o tratamento do tema de escravidão e como os personagens lidam com tal: "Embora Harry tenha liberto Dobby,... somente Hermione entende a opressão dos elfos-domésticos, o jeito em que eles trabalham para seus mestres, ajoelhando e limpando, sem remuneração." Farah Mendlesohn chama Winky de uma personagem "obscuramente feliz". Ela argumenta que a campanha de Hermione "é enfraquecida a cada passo, com argumentos diretamente ligados ao sul do antebellum americano," e acrescenta que a própria Hermione é "inconsistente em indiciar o sistema de elfos domésticos."O preconceito é algo, também, bastante explorado no livro. Quando recebe uma manta de Hermione no Natal, Monstro, o elfo doméstico da família Black, recusa o presente por tê-lo recebido de uma nascida trouxa. Durante muitas passagens do livro é retratada a intolerância do elfo, como por exemplo quando Harry, Hermione e Rony o conhecem, ele difama a garota por ter nascido de pais trouxas, chamando-a de "sangue-ruim". Preconceito racial também está presente na personagem Dolores Umbridge, que apresenta ódio contra meio-humanos. Rowling declarou que Umbridge foi inspirada em uma pessoa real que "não gostava intensamente". A autora não revelou a identidade do indivíduo, e disse que tal não compartilhava o sadismo e preconceito de Umbridge. O abuso de poder para atender à interesses e necessidades pessoais também são contidos na caracterização de Umbridge.É afirmado no livro A Study Guide for J.K. Rowling's Harry Potter and the Order of the Phoenix que a busca pelo conhecimento é um dos maiores temas do livro. Na obra, é apontado diversas situações importantes em que a curiosidade e a busca de informações desenvolvem o personagem de Harry, como quando ele começa a procurar vestígios e informações sobre a reaparição de Voldemort e sobre seu próprio passado, que envolvia o bruxo as trevas.
Sob a direção de David Yates, a versão cinematográfica de Harry Potter e a Ordem da Fênix estreou no dia 11 de julho de 2007. A produção foi liderada por David Heyman e o roteiro escrito pelo estadunidense Michael Goldenberg. A autora exigiu que o elenco principal fosse de nacionalidade britânica, mas foi permitida a participação de alguns atores irlandeses, como Michael Gambon, que retratou Alvo Dumbledore a partir do terceiro longa. Os atores que interpretaram os personagens principais nos filmes anteriores continuaram a atuar no quinto. Helena Bonham Carter, Imelda Staunton, Evanna Lynch e Katie Leung foram adicionadas ao elenco, interpretando, respectivamente, os papéis de Bellatrix Lestrange, Dolores Umbridge, Luna Lovegood e Cho Chang.O filme debutou em primeiro lugar na lista de filmes de maior bilheteria. A receita total do longa foi de 939 885 929 dólares, tornando-se o segundo filme de maior bilheteria do ano de 2007, atrás de Piratas do Caribe: No Fim do Mundo e na frente de Homem-Aranha 3,  O filme recebeu duas indicações ao British Academy Film Awards nas categorias de Melhor Direção de Arte, perdendo para Desejo e Reparação, e Melhores Efeitos Visuais, perdendo para A Bússola de Ouro. Segundo o website estadunidense Metacritic, a versão cinematográfica recebeu "críticas favoráveis", dando uma pontuação de 71%, enquanto outro agregador, o Rotten Tomatoes, deu uma pontuação de 78%.
Livremente baseados no romance, os jogos foram lançados entre junho e agosto de 2007. Com exceção da versão feita para Game Boy Advance, todos foram lançados depois da estreia do filme. Todos foram distribuídos pela Electronic Arts, porém produzidos por diferentes empresas.
Para as plataformas PC, Mac OS X, Xbox, Wii, PlayStation 2 e 3, Game Boy Advanced, PlayStation Portable o jogo foi produzido e lançado pela Electronic Arts. Ao mesmo tempo, a Visual Impact o desenvolveu para o console Nintendo DS. A trilha sonora do jogo foi gravada pela Orquestra Philharmonia e Pinewood Singers no estúdio AIR, escrita por Jeremy Soule e conduzida por Allan Wilson. A canção "Hedwig's Theme", escrita por John Williams, foi adicionada ao jogo.
O livro, assim como todos os romances da série, foi publicado no formato de audiolivro em sua língua original. A versão distribuída na Grã-Bretanha conta com a voz do ator Stephen Fry, enquanto na versão dos Estados Unidos a história foi contada por Jim Dale. No Brasil, foram lançados audiolivros somente para os dois primeiros livros da série, narrados por Jorge Rebelo.

Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban (no original em inglês Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) é o terceiro livro dos sete volumes da série de fantasia Harry Potter, tanto em termos cronológicos como em ordem de publicação, da autora inglesa J. K. Rowling. Foi primeiramente publicado no Reino Unido pela editora londrina Bloomsbury em 1999.
O livro conta sobre o terceiro ano de Harry Potter na Escola de Magia e Bruxaria de Hogwarts. Sem a aparição de Voldemort, a trama apresenta um novo perigo para o personagem principal: Sirius Black, que teria assassinado treze pessoas com um único feitiço, fugiu da prisão de Azkaban e estaria agora o perseguindo para matá-lo. O garoto, junto com seus dois amigos, Rony e Hermione, começam a investigar o suposto assassino e acabam descobrindo muitos segredos que envolvem sua já falecida família.
O livro foi primeiramente publicado no Reino Unido no dia 8 de julho de 1999 pela editora Bloomsbury e nos Estados Unidos no dia 8 de setembro de 1999 pela editora Scholastic. No Brasil, a editora Rocco lançou o livro no primeiro dia de dezembro do ano de 2000 e em Portugal no dia 31 de março de 2000 pela editora Presença. Segundo Rowling, esse foi um dos livros mais fáceis de escrever, levando apenas um ano para ser finalizado. O romance vendeu mais de 68 mil cópias em seus primeiros três dias de lançamento no Reino Unido, e desde então contém mais de três milhões de cópias vendidas no país. O livro venceu o Whitbread de melhor livro infantil de 1999, o Bram Stoker Awards, o Locus de Melhor Romance de Fantasia, e foi indicado para muitos outros prêmios, incluindo o Hugo. Alguns consideraram o livro como "mais obscuro" do que os anteriores e notaram uma mudança na escrita de Rowling, dizendo que os personagens foram mais bem desenvolvidos e interessantes. Assim como os outros romances da série, Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban desencadeou alguns debates religiosos.
A adaptação cinematográfica do livro dirigida por Alfonso Cuarón foi lançada em 2004, arrecadando mais de 796 milhões de dólares e assegurando sua entrada na lista de filmes de maior bilheteria. Jogos eletrônicos baseados em Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban também foram lançados para diversas plataformas, sendo que a maioria obteve críticas favoráveis.
Harry volta para a casa de seus tios, os Dursley, onde vê no jornal dos trouxas que um presidiário chamado Sirius Black fugiu. Quando a irmã de seu tio, Guida, os visita e começa a insultar os pais de Harry, ele involuntariamente a transforma em um balão, o que o faz fugir de casa e ser resgatado pelo Nôitibus Andante. Ele viaja até o Beco Diagonal, onde encontra Cornélio Fudge, o Ministro da Magia, que pede a Harry que permaneça no local até o começo das aulas em Hogwarts.
Uma noite antes de voltar a escola, Harry ouve que o fugitivo Sirius Black é um assassino e um dos aliados de Lord Voldemort, e que agora estaria atrás do garoto. No caminho para Hogwarts, um Dementador (criatura que suga almas) embarca no trem e faz Harry desmaiar, porém o novo professor de Defesa Contra as Artes das Trevas, Remo Lupin, repele o bicho, ajuda e conta a Harry, Rony, Hermione, Neville e Gina que os Dementadores iriam guardar a escola numa tentativa de proteger os alunos (e principalmente Harry) de Black.
Mais tarde, na primeira partida de Quadribol do ano, os Dementadores invadem o campo e acabam fazendo Harry desmaiar novamente. Como ele estava a mais de 15 metros do chão, sua vassoura cai no Salgueiro Lutador e é destruída. Após sair da Ala Hospitalar, Harry pede que Lupin que o ensine a como com os Dementadores, e ele o ensina o feitiço do Patrono.
Na segunda visita dos alunos do terceiro ano à Hogsmeade, Fred e George dão a Harry o Mapa do Maroto, que mostra todos os lugares e pessoas de Hogwarts. Então Harry vai, sem autorização, a Hogsmeade usando uma das passagens secretas mostradas no mapa. Lá, ele ouve alguns de seus professores conversando com Fudge sobre Black, dizendo que, além de ter matado treze trouxas e seu ex-amigo Pedro Pettigrew com um só feitiço, o fugitivo era o melhor amigo dos pais de Harry, porém havia os traído entregado seu paradeiro a Voldemort.A amizade de Rony e Hermione enfraquece quando o garoto acusa Bichento, o gato de Hermione, de ter comido seu rato Perebas. No Natal, Harry recebe a vassoura mais moderna e cara que existe, a Firebolt, de um remetente desconhecido. Temendo que a vassoura pudesse estar enfeitiçada, Hermione procura a professora McGonagall, que confisca o objeto e faz Harry e Rony ficarem bravos com ela.
Harry, Rony e Hermione tentar ajudar Hagrid a salvar Bicuço, um hipogrifo, de ser executado por atacar Draco Malfoy após ser provocado por ele. Seus esforços acabam não funcionando, e após ouvirem o animal ser morto, Perebas reaparece e tenta fugir novamente. Rony o segue e acaba sendo atacado por um grande cão preto, que Harry já havia visto diversas vezes. O cão arrasta Rony por um túnel debaixo do Salgueiro Lutador que o leva para a Casa dos Gritos. Harry e Hermione os seguem e encontram Rony e Sirius Black, o cão preto. Lupin entra no cômodo e explica a situação a Harry e seus amigos: Lupin é um lobisomem, o que fez Tiago Potter, Sirius Black e Pedro Pettigrew se transformarem em animagos, e que Perebas é na verdade Pettigrew em sua forma animal; ele tem se escondido de Sirius desde a noite da morte dos pais de Harry, quando culpou Sirius pela morte dos treze trouxas e dos pais de Harry.Snape aparece para prender Black, e Harry o atinge com um feitiço que tira sua consciência. Lupin e Sirius transformam Pettigrew em humano para poderem matá-lo, porém Harry os detém, dizendo que seu pai não iria querer isso. Enquanto voltavam para o castelo, Lupin se transforma em lobisomem. Pettigrew escapa novamente e Sirius se transforma em cão para proteger os garotos de Remo.
Quando eles acordam no hospital, Harry, Rony e Hermione são informados que Sirius foi sentenciado a receber o Beijo do Dementador, que remove a alma do indivíduo por completo. Dumbledore aconselha Harry e Hermione a usarem o Vira-tempo, um objeto que a garota recebeu da professora McGonagall para assistir a todas as aulas; o utensílio permite que eles voltem no tempo para salvar Black. Quando Hermione gira o Vira-tempo, eles voltam um pouco antes de executarem Bicuço. Após salvarem o hipogrifo da morte, Harry e Hermione esperam Lupin se transformar em lobisomem para atraí-lo até a floresta, fazendo com que Sirius possa fugir. Quando os garotos encontram Black, ele está sendo atacado por vários Dementadores, o que faz Harry usar o feitiço do Patrono que aprendeu com Lupin e salvar o ex-prisioneiro, que voou para longe com Bicuço.
Harry Potter é o personagem principal do romance, que se tornou famoso por ter sobrevivido a um ataque de Lord Voldemort quando era apenas um bebê. Esse é o primeiro livro que Voldemort não aparece, porém não deixa de ficar em perigo, quando descobre que Sirius Black, um suposto antigo aliado de Lorde Voldemort, está o seguindo para matá-lo. Os dementadores são considerados como um alto perigo para Harry, uma vez que eles se alimentam de muitas lembranças tristes que Harry carrega dentro de si. Rowling o descreveu como "um garoto magricela, de cabelo preto, óculos e que não sabia que era um bruxo".Hermione Granger é uma das protagonistas e melhor amiga de Harry e Rony. É uma menina muito inteligente que possui um conhecimento abundante sobre magia. Após ficar sabendo que Sirius estava atrás de Harry, Hermione começa a se preocupar totalmente com o garoto, fazendo que ele e Rony fiquem bravos com ela após ter entregue a vassoura que Harry ganhou no Natal de um remetente desconhecido a professora McGonagall e não apoiar que Harry fique com o Mapa do Maroto, temendo que caísse nas mãos de Black. Ela tem cabelo castanho desgrenhado e os dentes da frente bastante grandes.Rony Weasley é o melhor amigo de Harry e Hermione. Rony vem de uma família pobre, e quando seu pai ganha centenas de libras do Ministério da Magia e usa o dinheiro para ir ao Egito. Acaba criando uma relação tensa com Hermione após acusar seu gato de ter comido seu rato. Ele é descrito como sendo ruivo, sardento e bem alto.Sirius Black é padrinho de Harry e era o melhor amigo de Tiago e Lílian Potter. Após ser acusado de ter entregue os Potter a Voldemort e matado treze trouxas e seu ex-amigo, Black é condenado a prisão perpétua, sendo aprisionado na prisão de Azkaban. Após treze anos, ele foge da prisão para, como todos acreditavam, matar Harry em nome de Voldemort. Sirius é um animago, podendo se transformar em um grande cão preto. Rowling o descreve como tendo um "cabelo longo e emaranhado" e um "rosto afundado".Remo Lupin é o novo professor de Defesa Contra as Artes das Trevas do terceiro ano. Faz parte dos Marotos, grupo de amigos formado por ele, Tiago Potter, Sirius Black e Pedro Pettigrew. Quando criança, foi mordido por um lobisomem, o que fez seus três amigos se transformarem em Animagos para o acompanhar nas noites que se transformava. Lupin tem uma aparência cansada e doentia, usa vestes gastas e é bastante quieto.Severo Snape é o professor de poções de Hogwarts. Snape desconfiava que Remo Lupin estivesse ajudando Sirius Black a entrar dentro do castelo e ficava sempre aconselhando Alvo Dumbledore a demiti-lo. Ele era quem fazia as poções para Lupin não se transformar em lobisomem nas noites de lua cheia. É atacado por Harry após tentar prender Black na Casa dos Gritos. Snape é descrito como muito pálido, com um nariz grande e adunco e cabelos longos.Alvo Dumbledore, um homem alto, magro, que usa óculos meia-lua, tem cabelos prateados e uma barba que enfia dentro de seu cinto, é o diretor de Hogwarts. Após ficar sabendo da fuga de Sirius, coloca vários Dementadores ao redor do castelo para proteger Harry. Quando Sirius é capturado e sentenciado a receber o Beijo do Dementador, Dumbledore é quem aconselha Hermione a usar o Vira-tempo e voltar para salvar Black da morte.Rúbeo Hagrid se torna o professor de Trato das Criaturas Mágicas e, em sua primeira aula, seu hipogrifo ataca Draco Malfoy após ser insultado pelo mesmo. Isso resulta em sua quase expulsão e na execução do hipogrifo Bicuço, que é mais tarde salvo por Harry e Hermione quando viajam no tempo.Os Dementadores são criaturas encapuzadas com forma humana que se alimentam da felicidade humana e conseguem retirar almas com o "Beijo do Dementor". Eles são os guardas de Azkaban. Harry é atacado pela primeira vez por eles quando está indo para Hogwarts e depois em uma partida de Quadribol. Após os incidentes, Harry pede ajuda a Remo Lupin, que o ensina o feitiço do Patrono.
Rowling começou a escrever Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban um dia depois de terminar Harry Potter e a Câmara Secreta. Esse foi o livro que a escritora escreveu mais rápido e, segundo ela, o mais fácil que escreveu, pois "estava em um lugar confortável", "suas preocupações financeiras haviam acabado e a imprensa ainda não era tão excessiva".O aspecto favorito de Rowling neste livro foi introduzir Remo Lupin na trama, afirmando que ele é um de seus personagens favoritos. A construção do vira-tempo foi uma das coisas em que Rowling encontrou mais dificuldade, tendo que se preocupar com muitas questões que viriam a aparecer e que poderiam atrapalhar a trama de toda a série. Ela acrescenta que esse é um exemplo dos vários motivos do porquê se precisa tomar muito cuidado com o que inventa. Rowling diz que é nesse livro que, mesmo sem a aparição direta de Voldemort, as coisas começam a ficar mais obscuras.
Com uma impressão inicial de 68.000 cópias, Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban foi lançado no dia 8 de julho de 1999 no Reino Unido e dois meses depois nos Estados Unidos. Assim que foi lançado, alcançou a primeira posição na lista de best-sellers do Reino Unido, fazendo de Rowling a primeira autora a ganhar o British Book Awards por três anos consecutivos. Assim como seus antecessores, O Prisioneiro de Azkaban entrou em mais de duas listas de best-sellers no Reino Unido e Estados Unidos, incluindo a lista do The New York Times.As cópias da primeira edição do livro foram lançadas com um erro de digitação: uma linha foi pulada acidentalmente. Essas cópias valem em torno de mais de £ 40.000 (R$ 153.000). Rowling contou que tentou usar um capítulo semelhante ao primeiro de Harry Potter e o Enigma do Príncipe neste livro, porém não conseguiu encaixar do jeito que queria, então acabou descartando-o.O romance é dedicado à Jill Prewett e Aine Kiely, amigas que Rowling fez em Portugal. Foram companheiras de apartamento e ela batizou-as de “avós do Swing”, fazendo referência ao tempo que passavam num restaurante chamado Swing.
Gregory Maguire escreveu uma crítica ao The New York Times, onde disse: "Até agora, em termos de enredo, os livros não têm nada de novo, mas eles são brilhantes... até agora, tão bons." Em outra crítica do mesmo jornal foi dito que "'O Prisioneiro de Azkaban' pode ser o melhor livro de 'Harry Potter' até o momento". Um crítico da Kidsreads.com disse, "Essa fantasia acelerada irá te deixar faminto pelos livros de 'Harry Potter' que Rowling ainda está trabalhando. O terceiro ano de Harry é um encanto. Não perca." A Kirkus Reviews não deu uma opinião estrelada, porém disse, "um clímax devidamente pulsante... Os personagens principais e a história se desenrolam tão tão bem que o livro parece ter menos páginas: ou os leitores limpam seus calendários se forem fãs, ou saiam do caminho se não forem." Martha V. Parravano também deu uma crítica positiva para a The Horn Book Magazine, chamando-o de "um ótimo livro." Em adição, um comentário da Publishers Weekly afirma, "A astúcia de Rowling jamais é sinalizada, seja construindo o funcionamento do mundo mágico, ou jogando piadas rápidas... O feitiço Potter se mantém forte."Frini Georgakopoulos, do Almanaque Virtual, diz que "Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban é um livro de extrema importância para a série. Esta é a primeira aventura em que Harry não enfrenta um monstro e que Voldemort não aparece. Aqui, o bicho-papão não mora embaixo da cama, mas sim dentro do peito. O terceiro livro traz um Harry mais rebelde que não atura mais os desaforos dos tios e chega a fugir de casa.” Um comentário no The Guardian diz que "os livros de 'Harry Potter' são considerados infantis, porém não importa se você tem 12 ou 21 anos".Anthony Holden, um dos jurados que votaram contra o livro no Whitbread Award, foi, porém, negativo sobre o livro, dizendo que os personagens são "todos branco e preto" e que "o enredo é previsível, o suspense é mínimo, o sentimentalismo enjoa a cada página".
Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban ganhou diversos prêmios, incluindo o Booklist Editors' Choice Award, o Bram Stroker Award de Melhor Trabalho para Jovens, o FCGB Children's Book Award, o Whitbread de Melhor Livro do Ano e o Locus Award de Melhor Romance de Fantasia, todos do ano de 1999. Também foi indicado ao Prêmio Hugo de Melhor Romance de 2000, porém perdeu para A Deepness in the Sky. Mais tarde, o livro ganhou o Indian Paintbrush Book Award e o Colorado Blue Spruce Young Adult Book Award, ambos em 2004. No ano de 2000, ele ganhou um American Library Association Notable Children's Book, assim como um Best Books for Young Adult, da mesma associação. Seguindo os outros dois livros da série, O Prisioneiro de Azkaban ganhou a medalha de ouro do Nestlé Smarties Book Prize e entrou no topo da lista de best-sellers do The New York Times. Em ambos os casos, foi a última vez da série que isso ocorreu. Porém, no último caso, uma lista de Best-Sellers Infantis foi criada um pouco antes do lançamento de Harry Potter e o Cálice de Fogo, em julho de 2000, com o objetivo de liberar mais espaço na lista original. Em 2003, o romance foi colocado na 24ª posição do The Big Read.
O romance vendeu mais de 68.000 no Reino Unido nos primeiros três dias de publicação, se tornando o livro britânico mais vendido da época. O total de vendas até o ano de 2012 revelado pelo The Guardian era de 3.377.906 cópias.
Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban foi lançado em capa dura no Reino Unido no dia 8 de julho de 1999 e nos Estados Unidos em 8 de setembro do mesmo ano. A edição de bolso britânica foi lançada no dia 1 de abril de 2000, enquanto a americana em 2 de outubro de 2001. Ambas as versões não foram lançadas nem no Brasil nem em Portugal.
Mais tarde, a Bloomsbury lançou uma versão adulta com uma capa diferente da original em 10 de julho de 2004 e em capa dura em outubro de 2004. Uma edição especial de capa dura, com uma borda verde e uma assinatura dourada, foi lançada em 8 de julho de 1999. Em maio de 2004, a Bloomsbury lançou uma Edição de Celebração, com uma borda azul e roxa. No primeiro dia de novembro do ano de 2010, eles publicaram uma edição autografada, ilustrada por Clare Mellinsky, e em julho de 2013, uma nova capa ilustrada por Andrew Davidson foi lançada, ambas as edições foram projetadas pela Webb & Webb Design Limited.Em 27 de agosto de 2013, a Scholastic começou a lançar novas capas de Harry Potter nos Estados Unidos para celebrar os 15 anos da série. As capas foram projetadas pelo autor e ilustrados Kazu Kibuishi.A Rocco lançou no Brasil três boxes de edições especiais dos livros: um com capas simples e texto revisado, outro contendo capas projetadas por Kazu Kibuishi e um exclusivo, com todos os livros em capa dura.
Em 1999, Rowling vendeu os direitos cinematográficos dos primeiros quatro livros de Harry Potter para a Warner Bros. por um milhão de libras. Sob a direção de Alfonso Cuarón, a versão cinematográfica de Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban estreou no dia 21 de maio de 2004. A produção foi liderada por David Heyman e o roteiro escrito pelo estadunidense Steven Kloves. A autora exigiu que o elenco principal fosse de nacionalidade britânica, mas foi permitida a participação de alguns atores irlandeses, como Michael Gambon, que retratou Alvo Dumbledore a partir do terceiro longa. Os atores que interpretaram os personagens principais nos primeiros filmes continuaram a atuar no terceiro, com exceção do falecido Richard Harris, que interpretava Dumbledore, sendo substituído por Gambon. Gary Oldman, Timothy Spall, David Thewlis e Emma Thompson foram adicionados ao elenco, interpretando, respectivamente, Sirius Black, Pedro Pettigrew, Remo Lupin e Sibila Trelawney.O filme debutou em primeiro lugar na lista de filmes de maior bilheteria e segurou essa posição por duas semanas. A receita total do longa foi de 796 688 549 dólares, tornando-se o segundo filme de maior bilheteria do ano de 2004, ficando atrás apenas de Shrek 2. Porém, entre todos os filmes da franquia Harry Potter, O Prisioneiro de Azkaban foi o que arrecadou menos. O filme teve duas indicações ao Oscar 2005, perdendo para Homem-Aranha 2 e Em Busca da Terra do Nunca. O longa ficou na 471ª posição da lista dos 500 melhores filmes de todos os tempos da revista Empire, divulgada em 2008. Segundo o website estadunidense Metacritic, a versão cinematográfica recebeu "críticas favoráveis", dando uma pontuação de 82%, enquanto outro agregador, o Rotten Tomatoes, deu uma pontuação de 82%.
Livremente baseados no romance, os jogos foram lançados em 2004 e distribuídos pela Electronic Arts, porém produzidos por diferentes empresas.
O livro, assim como todos os romances da série, foi publicado no formato de audiolivro em sua língua original. Isso aconteceu por volta do ano 2002 e contou com a voz do ator Stephen Fry para a versão distribuída na Grã-Bretanha, enquanto na versão dos Estados Unidos a história foi contada por Jim Dale. No Brasil, foram lançados audiolivros somente para o primeiro e o segundo livro, narrados por Jorge Rebelo.
Rowling, J. K. (1999). Harry Potter and the Prisoner of Azkaban. Londres: Bloomsbury. ISBN 0-7475-4950-8 
Agarwal, Nikita; Agarwal, Chitra (2005). Friends and Foes of Harry Potter: Names Decoded (em inglês). [S.l.]: Texas World Publishing. ISBN 9781598002218 
Goetz, Sharon K. (2008). Phoenix Rising: Collected Papers on Harry Potter, 17-21 May 2007: Collected Papers on Harry Potter, 17-21 May 2007 (em inglês). [S.l.]: Lulu.com. ISBN 0615195245

"Have You Seen This Snail?", também conhecido como "Where's Gary?", é o terceiro episódio da quarta temporada da série de desenho animado estadunidense SpongeBob SquarePants, e o de número 63 da série em geral. Foi dirigido por Alan Smart e Tom Yasumi, e teve o seu enredo escrito por Aaron Springer e Paul Tibbitt. Springer foi também o diretor de storyboard. O episódio estreou nos Estados Unidos pelo canal de televisão Nickelodeon em 11 de novembro de 2005. A atriz e comediante Amy Poehler forneceu a voz da avó, enquanto Mark Stewart cantou o tema "Gary, Come Home".
A série segue as aventuras e os esforços do personagem-título e seus vários amigos da cidade subaquática Bikini Bottom. Neste episódio, Gary, o caracol marinho de Bob Esponja, foge de casa depois de se sentir negligenciado pelo seu irritado proprietário e é adotado por um novo dono. Depois de perceber o erro de seus caminhos, Bob Esponja estabelece uma busca com o seu melhor amigo Patrick para que o seu adorável animal de estimação volte ao seu verdadeiro lar.
O episódio rendeu uma audiência de oito milhões, alcançando o maior número de espectadores da televisão a cabo com idades entre seis a onze anos de idade em 2005. Após o lançamento, "Have You Seen This Snail?" recebeu críticas positivas por parte dos críticos de televisão.
"Have You Seen This Snail?" é um episódio especial de vinte e dois minutos escrito por Paul Tibbitt, Aaron Springer como escritor e diretor de storyboard, e Alan Smart e Tom Yasumi como diretores de animação. Originalmente, o episódio foi transmitido pelo canal de televisão Nickelodeon nos Estados Unidos em 11 de novembro de 2005. Antes de sua estreia, o canal Nickelodeon lançou um videoclipe de pré-visualizações e coberturas bônus sobre o episódio na plataforma online TurboNick, disponível no website do canal. Nickelodeon também lançou o jogo em flash "Trail of the Snail."Em um comunicado de imprensa publicado em 1 de novembro de 2005, a Nickelodeon anunciou oficialmente o episódio e a promoção do mesmo em um especial. Segundo o canal, "é um dia triste em Bikini Bottom, quando SpongeBob descobre que seu amado caracol Gary está desaparecido e que ele pode ter culpa no desaparecimento do molusco." Marjorie Cohn, vice-presidente executivo de desenvolvimento e programação original da Nickelodeon, disse: "As crianças adoram seus animais de estimação e certamente há alguma identificação na relação de SpongeBob e Gary -- distorcida, embora possa ser [...] É divertido ver Gary expressar uma variedade de emoções usando apenas a assinatura 'miau'."Além do elenco regular, Amy Poehler, comediante estadunidense e atriz do Saturday Night Live, forneceu a voz para a vovó, uma doce senhora de idade que adota Gary após ele fugir de casa. "Have You Seen This Snail?" apresentou uma composição musical original do músico estadunidense Mark Stewart, intitulado "Gary, Come Home."O canal Nickelodeon apoiou o episódio com um mês de campanha off-air (fora do ar), incluindo impressões, outdoor e suporte a parceiros de produtos de consumo. O canal também lançou um sorteio por radiodifusão chamado "Where's Gary." Nos cinco dias que antecederam a estreia, durante as noites; Patchy, o Pirata (personagem interpretado por Tom Kenny e retratado como o presidente do fã clube de SpongeBob SquarePants) e outros convidados do personagem procuraram Gary em vários locais. Visitando o site oficial, os espectadores receberiam um "Trail of The Snail", um cartão de rastreamento que permitia que os espectadores entrem em locais de busca do Patchy, a fim de ganhar o sorteio. O prêmio foi uma viagem aos Estúdios de Animação da Nickelodeon para conhecer a equipe de produção do show e sentar-se em uma sessão de gravação de voz com o elenco da série.Em 15 de novembro de 2005, "Have You Seen This Snail?" foi lançado na compilação em DVD chamada "Where's Gary." Além deste, a compilação apresenta seis outros episódios: "The Lost Mattress", "Skill Crane", "Krabs vs Plankton", "The Great Snail Race" e "Good Neighbor." "Have You Seen This Snail?" também foi incluído na compilação em DVD da quarta temporada da série. O episódio também foi incluído na compilação "SpongeBob SquarePants: The First 100 Episodes", juntamente com todos os episódios da primeira temporada até a quinta, o DVD foi lançado em 22 de agosto de 2009.
SpongeBob recebe uma raquete-bola que lhe foi enviada pelo correio e decide jogá-la. Ele é totalmente consumido pelo desafio e se esquece de Gary por dez dias, que, sentindo-se negligenciado, foge de casa. SpongeBob é despertado de sua obsessão a partir da chegada de Patrick e não consegue encontrar o seu mascote, mas acha uma nota dizendo que Gary o deixou em busca de um novo proprietário. Enquanto isso, Gary vaga em uma nova cidade, encontrando uma gangue de caracóis. Ele é descoberto por uma senhora de idade, que o confunde com um dos seus mascotes, a senhorita Tuftsy. Gary é regado com muito amor e muita comida pela senhora, enquanto Bob Esponja, tristemente, vai para o trabalho. Sr. Siriguejo incentiva seu funcionário a trabalhar, mas é mal interpretado e SpongeBob acaba tirando o dia de folga para procurar Gary. Ele e Patrick espalham cartazes e placas em todos os lugares na esperança de encontrar Gary.Gary, na casa da velha senhora, está muito bem alimentado. A senhora põe jornais e folhetos dados a ela por Patrick. Ao ler-los, Gary percebe que Bob Esponja realmente o ama e o quer de volta. Ele tenta sair, mas em vez de fugir, ele acaba abrindo um armário e descobre várias conchas de caracóis vazias. Quando a senhora tenta alimentá-lo novamente, Gary percebe que a velha senhora tem um motivo para alimentar os caracóis, ela possivelmente os engordam para depois os comerem. Gary consegue fugir da casa da senhora, mas ela o persegue pelas ruas. Gary rapidamente encontra um dos caracóis membro da gangue que ele havia visto anteriormente. Este é confundido com a senhorita Tuftsy e é levado pela senhora. Após sua busca não dar resultados, SpongeBob volta para sua casa e tenta esquecer Gary. Entretanto, durante uma breve caminhada, ele é constantemente lembrado do seu caracol por causa das inúmeras placas e cartazes de Gary espalhados pelas ruas. SpongeBob escuta um miado, no começo, ele pensa que está apenas imaginando, mas, em seguida, ele se vira e encontra Gary ao seu lado.
"Have You Seen This Snail?" foi assistido por oito milhões de pessoas. Foi o programa mais visto em todos os canais infantis (de dois a onze anos) no ano de 2005, ficando atrás apenas do Super Bowl e das eliminatórios do Super Bowl, e o programa mais visto em todos os canais a cabos na faixa etária 2-11 e 6-11 anos em 2005."Have You Seen This Snail?" recebeu críticas positivas por parte dos críticos de televisão. Tom Shales do The Washington Post chamou o episódio de profundamente hilariante e descreveu o enredo como um "tumulto agridoce." Ele chamou a atenção com a semelhança da história com o enredo "Dumped", um episódio anterior em que Gary descarta SpongeBob. David Johnson do DVD Verdict reagiu positivamente ao lançamento do episódio em DVD e disse: "Eu não sei o que dizer, aqui o Sr. Squarepants é tão ridiculamente popular, este disco vai definitivamente se vender." Aida Ekberg do Yahoo! Voices classificou Amy Poehler em sua lista de "Top 10 SpongeBob SquarePants Guest Stars" e disse: "Estou surpresa por mais comediantes não terem sido estrelas convidadas em SpongeBob. Amy Poehler fez um ótimo trabalho com sua voz de avó assustadora." Paul Mavis do DVD Talk gostou da cena: "[...] Quando Gary percebe que ele tem que escapar do amor esmagador (o que equivale a comer demais) ou morrer como os demais caracóis das conchas vazias que ele encontra [...]" Ele disse "é tanto engraçado quanto tocante."Um crítico de televisão escrevendo para o St. Petersburg Times não foi tão positivo sobre o episódio, no entanto, criticou a postura triste e decepcionada de SpongeBob no episódio, afirmando que é bastante diferente da personalidade normal do personagem. Blogger e Blogcritics fundados por Eric Olsen, disseram que "o episódio em si é bastante macio e frouxo, notadamente faltando o ar de um zumbido vertiginoso que milhões de homens, mulheres e crianças felizes têm."

Heathcliff Andrew "Heath" Ledger (Perth, 4 de abril de 1979 — Nova Iorque, 22 de janeiro de 2008) foi um ator australiano. Venceu o Oscar de Melhor Ator Coadjuvante por sua atuação como o Coringa na trilogia Cavaleiro Das Trevas, de Christopher Nolan.
Atuou inicialmente em filmes e na televisão australiana, no início da década de 1990. Em 1998 mudou-se para os Estados Unidos, onde prosseguiu com a carreira. O primeiro filme do qual participou no país foi 10 Things I Hate About You, lançado em 1999. Nos anos seguintes atuou em dezenove filmes, incluindo The Patriot (2000), Monster's Ball (2001), A Knight's Tale (2001), Brokeback Mountain (2005) e The Dark Knight (2008), dirigiu videoclipes de artistas como Modest Mouse e Ben Harper e planejava seguir a carreira de diretor de cinema.Sua interpretação de Ennis Del Mar em Brokeback Mountain foi bem elogiada pela crítica e rendeu-lhe premiações como as de melhor ator no New York Film Critics Circle Awards de 2005 e no Australian Film Institute Awards de 2006, além de indicações ao Oscar, Globo de Ouro, SAG Awards e o BAFTA.No dia 22 de janeiro de 2008, seu corpo foi encontrado em seu apartamento, sendo a causa de sua morte prematura divulgada apenas cerca de duas semanas depois, quando o serviço de medicina legal de Nova Iorque concluiu que havia ocorrido uma "intoxicação acidental por remédios prescritos". Ledger morreu aos 28 anos de idade, poucos meses depois de haver terminado de filmar The Dark Knight e enquanto participava das gravações de The Imaginarium of Doctor Parnassus. The Dark Knight foi o último projeto que concluiu, tendo sido lançado após a sua morte, mas, como apenas metade das cenas de seu personagem em Doctor Parnassus haviam sido filmadas, o roteiro deste foi modificado para que o ator fosse substituído parcialmente.Ledger foi reconhecido por sua interpretação no filme The Dark Knight pelo papel de Coringa / Joker em diversas premiações póstumas, como o Globo de Ouro e o Oscar, na categoria de melhor ator coadjuvante (melhor ator secundário, em português europeu).
O ator nasceu em Perth, Austrália Ocidental, filho de Sally Ledger, uma professora francesa que descende do clã Campbell da Escócia, e Kim Ledger, um piloto de corridas e engenheiro de mineração cuja família fundou e possui a Casa de Fundição Ledger. A Fundação de Caridade Sir Frank Ledger foi nomeada em homenagem ao seu bisavô. Ele tinha três irmãs, Katherine, Olivia e Ashleigh Bell. Sally Ledger batizou seu filho com um diminutivo de Heathcliff, o personagem principal no trágico romance O Morro dos ventos uivantes (Wuthering Heights), de Emily Brontë (também foi de seu livro favorito que Sally tirou o nome da irmã mais velha de Heath, Katherine, inspirado na personagem Catherine) Retirado do livro: Heath Ledger O astro sombrio de Hollywood.
Ledger estudou na Escola Primária Mary Mount, em Gooseberry Hill, e posteriormente na Guildford Grammar School, onde teria sua primeira experiência como ator, aos dez anos, ao participar de uma montagem da peça Peter Pan. Foi ao ver sua irmã mais velha, Katherine, no palco, fazendo parte de um grupo de teatro shakespereano, que se sentiu compelido a ingressar no teatro. Aluno de escola militar masculina, Ledger coreagrafou e dirigiu um grupo de colegas que nunca tinham dançado antes, sendo o primeiro grupo masculino a competir. O grupo venceu a competição representando sua escola. Mais tarde Ledger compara essa apresentação ao estilo Gene Kelly, que ele então declara ser seu ídolo do cinema.Ainda aos dez anos, Ledger ganhou o campeonato júnior de xadrez da Austrália Ocidental. Quando adulto, continuou um ávido jogador de xadrez, costumeiramente participando de partidas com outros entusiastas no Washington Square Park. Em 2008, anunciou que planejava iniciar as filmagens de uma adaptação do livro The Queen's Gambit, um thriller escrito por Walter Tevis cujo título faz referência ao Gambito da Rainha, uma abertura do xadrez. Produzido ao lado de Allan Scott, responsável pelo roteiro do projeto, teria sido a estréia de Ledger como diretor de cinema.
Aos 16 anos de idade, Ledger fez exames de graduação rápida no ensino médio e partiu para Sydney com o melhor amigo, Trevor DiCarlo, para tentar consolidar-se como ator. Voltou para Perth para atuar como um ciclista homossexual na série de televisão Sweat, de 1996.Em 1996, antes de fazer a sua estreia no cinema australiano em Blackrock, envolveu-se em Roar, uma série de duração curta da Fox Broadcasting Company. Em 1999, o australiano estrelou no drama adolescente 10 Things I Hate About You, e começou a ganhar visibilidade nos Estados Unidos da América. Também naquele ano estrelou no aclamado filme australiano Two Hands.
De 2000 até 2005, Ledger estrelou, ao lado do ator Mel Gibson, The Patriot, e outros filmes Monster's Ball, A Knight's Tale, The Four Feathers, Ned Kelly, The Order e The Brothers Grimm. Em 2001, ganhou o prémio ShoWest de "Futura Estrela Masculina" com base nas suas performances em The Patriot e A Knight's TaleEm 2005, recebeu o prémio de melhor ator do Círculo de Críticos de Cinema das cidades de Nova Iorque e de São Francisco pelo seu aclamado desempenho no filme Brokeback Mountain de Ang Lee. Neste, havia interpretado um cowboy homossexual do estado de Wyoming, Estados Unidos, chamado Ennis Del Mar, que se apaixona por Jack Twist, interpretado por Jake Gyllenhaal. Por esta performance, recebeu também indicações para os prémios de melhor ator nos Globos de Ouro e Oscar.Também em 2005, interpretou uma versão fictícia de Giacomo Casanova em Casanova. O filme, uma comédia romântica co-estrelada por Sienna Miller e Jeremy Irons, recebeu duras críticas e pouca bilheteria, sendo o primeiro filme de Ledger a não obter êxito comercial ou crítico.
Em 2006 o ator foi convidado a tornar-se membro da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas e, em 2007, foi um dos seis atores a interpretar Bob Dylan em I'm Not There.Ledger interpretou o Coringa / Joker, maior vilão das histórias em quadrinhos / banda desenhada de Batman, em The Dark Knight, de 2008, do qual recebeu, no dia 23 de fevereiro de 2009, o prêmio póstumo Oscar na categoria de melhor ator coadjuvante um ano após a sua morte. O filme teve estréia em 18 de Julho de 2008, e, por já estar em etapa de pós-produção após a morte do ator, não sofreu alterações. Sua campanha de marketing viral, no entanto, por ser até então centrada na interpretação de Ledger, passou a retratar outros elementos do filme.O ator australiano estava a gravar, na época de sua morte, o filme The Imaginarium of Doctor Parnassus, com o diretor Terry Gilliam. Os produtores decidiram que os atores Johnny Depp, Jude Law e Colin Farrell continuariam o papel do ator no filme. Pelo roteiro, em suas viagens, o Dr. Parnassus passa por um espelho mágico para ingressar num "mundo imaginário" - e a mudança de atores se dá sempre nesses momentos. Os atores também doaram seus salários para a filha de Ledger, pois queriam se assegurar de que Matilda, que tinha apenas dois anos, tivesse uma segurança econômica. [1]
Ledger tinha fortes aspirações a se tornar diretor de cinema. Explorou esse seu lado em alguns videoclipes e numa curta-metragem. Em 2006, dirigiu três videoclipes: Morning Yearning, de Ben Harper, Cause an Effect e Seduction Is Evil (She's Hot), de N'fa, rapper australiano. Em 2007, revelou numa conferência de imprensa no Festival de Veneza que gostaria de dirigir um filme sobre Nick Drake, cantor e compositor britânico morto prematuramente aos 26 anos. Este foi o tema de Black Eyed Dog, a sua primeira e única curta-metragem.O futuro diretor estava a trabalhar numa adaptação cinematográfica de The Queen's Gambit, de Walter Tevis, com o produtor e argumentista escocês Allan Scott. Este seria o seu primeiro longa-metragem como diretor.
De agosto de 2002 até abril de 2004 Ledger namorou a atriz Naomi Watts, que conheceu durante as filmagens de Ned Kelly. Havia, antes, namorado as atrizes Lisa Zane e Heather Graham. Durante as filmagens de Brokeback Mountain, Ledger se envolveu com a atriz Michelle Williams, com quem teve uma filha, Matilda Rose, cujo nascimento ocorreu em 28 de outubro de 2005 na cidade de Nova Iorque. O padrinho da criança é Jake Gyllenhaal, e a madrinha é Busy Philipps, que atuara com Williams no seriado adolescente Dawson's Creek. Em setembro de 2007 o pai de Williams declarou ao jornal australiano The Daily Telegraph que o relacionamento dos dois havia acabado.Entre o final de 2007 e seu falecimento em 2008, certos jornais, em diferentes oportunidades, chegaram a declarar que Ledger estaria envolvido romanticamente com as supermodelos Helena Christensen e Gemma Ward e com a atriz Mary-Kate Olsen.
Ledger constantemente se chocava com a imprensa australiana, o que o levou a se mudar para a cidade de Nova Iorque.Em 2004, Ledger negou veementemente que teria cuspido em jornalistas presentes durante as filmagens do filme Candy em Sydney, ou que algum de seus parentes teria tido comportamento semelhante na frente de sua casa na cidade. Em 13 de janeiro de 2006, durante a estreia do filme Brokeback Mountain em Sydney, um grupo de paparazzi teria retaliado esse suposto ataque, molhando Ledger e Michele Williams, então sua esposa, com esquichos de pistolas-de-água.Durante a décima segunda edição do Screen Actors Guild Awards, Ledger e Jake Gyllenhaal anunciaram o filme no qual contracenaram, Brokeback Mountain, como um dos indicados ao prémio de Melhor Performance de um Elenco. Durante o anúncio, Ledger pôs uma mão na cintura enquanto falava e tentava conter o riso; o que alguns consideraram como se estivesse imitando ou satirizando o coreógrafo gay de The Producers. O jornal Los Angeles Times referiu-se à sua apresentação como uma "aparente chacota aos gays". Ledger contatou o jornal, e explicou que sua postura de mão na cintura vem desde a infância, como uma demonstração de nervosismo ao falar em público e pela falta de tempo para ensaio, uma vez que lhe fora informado que seria o apresentador da categoria apenas minutos antes de subir ao palco. Na ocasião, pediu desculpa por seu nervosismo e disse que "ficaria absolutamente horrorizado se seu medo de palco fosse interpretado erroneamente como uma falta de respeito pelo filme, pelo assunto e pela excelente equipe de cineastas".
Segundo a empregada Teresa Solomon, ela entrou no apartamento do ator, situado no bairro de SoHo em Nova Iorque, aproximadamente às 12h30min do dia 22 de janeiro de 2008, com sua própria chave, para seu trabalho habitual. Por volta das 13h00min, foi trocar uma lâmpada no quarto de Ledger e percebeu que ele ainda estava deitado; como o ouviu roncar, imaginou que não havia nada errado e deixou o quarto.Às 14h45min, a massagista Diana Wolozin apareceu para sua sessão agendada com o ator. Como Diana e a empregada não obtiveram resposta ao bater na porta do quarto de Ledger, a massagista resolveu entrar e tentar acordar Ledger, que segundo depoimento dado a polícia, já estava frio a esta altura.Diana acreditava que Ledger estava apenas inconsciente, então usou o celular do ator para ligar para uma amiga de Ledger, cujo número estava na lista de contatos, a atriz Mary-Kate Olsen, a quem pediu orientação sobre o que fazer. Olsen, que também vive em Manhattan, mas se encontrava na Califórnia, respondeu que enviaria seus seguranças privados para ajudar na situação. Na sequência, a massagista ligou para o resgate. A atendente da emergência ainda orientou Wolozin nas técnicas de reanimação. Os paramédicos chegaram minutos depois, sete após os seguranças de Olsen, e tentaram reanimá-lo, mas sem sucesso. Ele foi declarado morto às 15h36min desse dia.A polícia trabalhou principalmente com duas hipóteses para a causa da morte prematura do ator: suicídio e overdose acidental. Após duas semanas de investigação, o serviço de medicina legal de Nova Iorque concluiu que a causa da morte havia sido por intoxicação acidental de remédios prescritos (oxicodona, hidrocodona, diazepam, temazepam, alprazolam e doxilamina) com efeito calmante e sonífero.O funeral de Ledger aconteceu em sua cidade natal, Perth, no dia 9 de fevereiro de 2008. Após o funeral, que durou cerca de 90 minutos, foi realizada sua cremação, assistida apenas por dez familiares do ator. Suas cinzas foram dispersas na praia. Depois disso, seus parentes e amigos mergulharam no mar para realizar uma homenagem ao ator.
As duas primeiras indicações recebidas por Heath Ledger ocorreram em 1999, na categoria de melhor ator do Australian Film Institute Awards e nos prêmios entregues pela Film Critics Circle of Australia, por sua participação no filme australiano Two Hands. Em 2003, voltou a ser nomeado na mesma categoria das duas premiações, desta vez por sua atuação no filme biográfico Ned Kelly. Ele não chegou a receber o prêmio em nenhuma das quatro indicações, mas após sua participação no filme Brokeback Mountain, voltou a ser indicado ao Australian Film Institute Awards, como melhor ator internacional, além de ser nomeado pela primeira vez em premiações que não eram australianas, incluindo melhor ator coadjuvante no Academy Awards (Óscar). Também recebeu a indicação de melhor ator nos British Academy Film Awards (BAFTA), Broadcast Film Critics Association Awards, Independent Spirit Awards, New York Film Critics Circle Awards, Satellite Awards, Prémios Screen Actors Guild e Globo de Ouro - o último na categoria para filmes de drama. Dessas indicações, o ator foi considerado vencedor nos Australian Film Institute Awards e nos New York Film Critics Circle Awards. Em 2006, ele voltou a receber uma nomeação nos Film Critics Circle of Austrália, por sua atuação em Candy, outro filme australiano.Suas indicações em premiações oficiais foram póstumas, recebidas após o lançamento do filme The Dark Knight, tendo vencido na categoria de melhor ator coadjuvante nas premiações do Oscar, Boston Society of Film Critics, British Academy Film Awards, Globo de Ouro, Satellite Awards, Saturn Awards e Screen Actors Guild Awards. Também foi considerado novamente o melhor ator internacional pelo Australian Film Institute Awards, em adição aos prêmios de melhor ator de fantasia e melhor vilão nos Scream Awards.

Heinrich Lehmann-Willenbrock (Bremen, 11 de dezembro de 1911 – Bremen, 18 de abril de 1986) foi um comandante de U-boots alemão que serviu na Kriegsmarine durante a Segunda Guerra Mundial. Esteve em serviço na marinha da Alemanha entre os anos de 1931 e 1945, comandando quatro U-Boots durante a Segunda Guerra Mundial, sendo bem sucedido no comando do U-96, submarino do VIIC, conseguindo afundar 194 989 toneladas de embarcações aliadas entre dezembro de 1940 e janeiro de 1942.Foi condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro em 26 de fevereiro de 1941 e com as Folhas de Carvalho em 31 de dezembro de 1941. Comandou duas Flotilhas de U-Boots, a 9ª e a 11ª, entre os meses de Maio de 1942 até o final da guerra, em maio de 1945, permanecendo então por um ano como prisioneiro de guerra dos Aliados. No pós-guerra se dedicou ao trabalho civil, sendo condecorado com a Bundesverdienstkreuz no ano de 1974.
Heinrich Lehmann-Willenbrock teve o início da sua carreira militar na Reichsmarine no dia 1 de abril de 1931, servindo então como Offiziersanwärter no cruzador leve Karlsruhe por mais de um ano, sendo promovido para Seekadett no dia 14 de outubro de 1931 e após serviu no navio-escola Horst Wessel por mais 18 meses até terminar o seu treinamento. Ainda neste navio, se tornou oficial de observação no mês de outubro de 1937.Após completar o treinamento para oficial, foi transferido para a força U-Boot no mês de abril de 1939, sendo meses mais tarde, em outubro de 1939, promovido para Kapitänleutnant.
Com o início da Segunda Guerra Mundial, Lehmann-Willenbrock assumiu o comando do U-8 no dia 14 de outubro de 1939, permanecendo no comando deste até 30 de novembro de 1939, não sendo realizada nenhuma patrulha de guerra.
Assumiu o comando do U-5 no dia 5 de dezembro de 1939, realizando com este U-Boot a sua primeira patrulha de guerra. A saída da base de Wilhelmshaven ocorreu no dia 4 de abril de 1940, fazendo parte da frota naval enviada para a ocupação da Noruega na Operação Hartmut. Após realizar 16 dias de patrulhas pelo Mar do Norte, retornou para Wilhelmshaven no dia 19 de abril de 1940. O Kapitänleutnant Lehmann-Willenbrock permaneceu no comando do U-5 até o dia 11 de agosto de 1940.
Lehmann-Willenbrock foi designado para o comando do U-96, um U-boot Tipo VIIC, sendo este comissionado no dia 14 de setembro de 1940
 A 7ª Flotilha de U-boots para a qual era subordinado foi modificada de flotilha de treinamentos para uma flotilha de combate no final do mês de novembro de 1940.
O Kapitänleutnant Lehmann-Willenbrock saiu em sua primeira patrulha de guerra com o U-96 no dia 4 de dezembro de 1940 a partir da base de Kiel, indo em direção do Mar do Norte e Atlântico Norte, tendo neste último alcançado os seus primeiros sucessos. No dia 11 de dezembro de 1940, se deparou com o comboio HX-92, que havia saído de Liverpool, Reino Unido, com destino a Nova Jersey, Estados Unidos.Às 15h 12min atacou com um torpedo o Navio a vapor Rotorua, com 10 803 toneladas, tendo este afundado 20 minutos depois. A tripulação deste navio era composta por 132 pessoas, das quais 22 morreram e 110 sobreviveram. No mesmo dia, localizou o Navio mercante Towa de 5 419 toneladas e fez um disparo de torpedo a estibordo às 20h 52min, tendo este não afundado o navio. Às 22h 02min fez disparos de canhão, conseguindo afundá-lo após 16 disparos. A tripulação abandonou a embarcação em três barcos salva-vidas. Dos 37 tripulantes, 18 morreram e 19 sobreviveram.O navio mercante Stureholm, com 4 575 toneladas, foi localizado na madrugada do dia 12 de dezembro, sendo torpedeado às 01h 56min, afundado onze minutos depois. A tripulação do U-Boot relatou ter visto botes salva-vidas terem sido lançados do navio, mas nenhum sobrevivente foi encontrado, tendo morrido neste ataque todos os 32 tripulantes.
Ainda na mesma madrugada localizou o navio mercante Macedonier de 5 227 toneladas, sendo atacado com um torpedo às 04h 31min, afundado logo em seguida. Da tripulação de 41 pessoas, 4 morreram e 37 sobreviveram.Localizou o comboio OB-257 no dia 14 de dezembro de 1940, com rota de Liverpool a Nova Jersey. Realizou o ataque contra o Navio mercante Empire Razorbill de 5 118 toneladas às 21h 02min com seis disparos de canhão, acertando três destes. O tempo ruim daquela noite impossibilitou uma melhor posição de tiro e o navio conseguiu escapar do ataque, chegando ao seu destino no dia 24 de dezembro.Ainda no mesmo dia localizou o navio de passageiros Western Prince de 10 926 toneladas, carregado com 3 384 toneladas de metal, 1 864 toneladas de alimentos e 511 toneladas de outras cargas. Às 08h 55min foi atingido na frente por um torpedo, fazendo com que o navio afundasse somente alguns metros. A tripulação do submarino esperou a tripulação do navio sair em botes salva-vidas e efetuou um novo disparo de torpedo às 10h 21min na frente do navio, afundando em menos de um minuto. Neste ataque, morreram o capitão do navio, sete membros da tripulação e seis passageiros, os demais 99 membros da tripulação e 55 passageiros conseguiram sair com vida.No dia 18 de dezembro de 1940, interceptou o comboio OB-259 com rota de Liverpool a Nova Jersey. Um dos navios que faziam parte deste era o Navio tanque Pendrecht de 10 746 toneladas, sendo atacado às 16h 15min a estibordo por um torpedo próximo à casa das máquinas. Houve uma perseguição ao navio que durou cerca de uma hora, como não havia nenhum torpedo nos tubos, somente um no paiol, teve de segui-lo a uma certa distância. Nesse meio tempo, outros dois navios tanques chegaram para auxiliar o navio atacado, tendo um destes feito dois disparos contra o U-Boot de Lehmann-Willenbrock, não acertando o alvo. A tripulação do navio, que o havia abandonado, começou a retornar a bordo, enquanto que o U-Boot tentava localizá-los, mas os perdeu durante a noite, conseguindo chegar ao seu destino no dia 21 de dezembro, precisando receber reparos para fechar o buraco no casco de 14 metros de comprimento.Heinrich Lehmann-Willenbrock permaneceu ainda alguns dias no oceano, chegando na base de Lorient no dia 29 de dezembro de 1940 após uma patrulha de 26 dias, onde conseguiu afundar cinco embarcações e danificar outras duas num total de 52 901 toneladas.
Lehmann-Willenbrock saiu em uma nova patrulha pelo oceano Atlântico no dia 9 de janeiro de 1941, a partir da base de Lorient. No dia 16 de janeiro de 1941 localizou o navio a vapor de passageiros Oropesa, com 14 118 toneladas. O navio foi atacado às 03h 56min com um torpedo na popa, tendo o navio afundado às 06h 16min. Neste ataque, morreram além do capitão, mas 98 membros da tripulação, um atirador e seis passageiros, outros 109 tripulantes, um atirador e 33 passageiros conseguiram escapar com vida.No dia seguinte foi avistado um navio semelhante ao anterior, o navio a vapor de passageiros Almeda Star de 14 936 toneladas. O ataque do U-96 começou às 05h 08min, disparando três torpedos contra um navio desconhecido, tendo este conseguido escapar deles, fazendo ainda um quarto disparo que novamente não atingiu o alvo, conseguindo escapar do local. O Almeda Star estava nos arredores e se tornou o novo alvo, sendo o primeiro torpedo disparado às 07h 45min que atingiu o alvo. Como não afundou, foi atacado mais duas vezes, às 08h 05min e 09h 07min, então o submarino veio à tona para afundá-lo com disparos de canhão, tendo acertado o alvo com cerca de 15 dos 28 disparos de bombas incendiárias entre às 09h 32min e 09h 48min, sendo então feito um novo disparo de torpedo às 09h 55min, desta vez, afundando o navio em menos de três minutos. Apesar da tripulação do U-Boot ter relatado que sobreviventes haviam conseguido sair do navio em quatro botes salva-vidas, nenhum sobrevivente foi encontrado, tendo morrido nesta ação todos as 360 pessoas a bordo, entre elas o capitão,136 membros da tripulação, 29 atiradores e 194 passageiros.Lehmann-Willenbrock retornou para a base de Lorient no dia 22 de janeiro de 1941 após passar 14 dias em patrulha, tendo conseguido afundar dois navios britânicos num total de 29.054 toneladas.
Heinrich Lehmann-Willenbrock saiu em sua quarta patrulha de guerra da base de Lorient no dia 30 de janeiro de 1941, em direção ao oceano Atlântico. no dia 13 de fevereiro de 1941 avistou o comboio HX-106 com rota de Liverpool até Nova Jersey. Avistou o navio tanque Clea de 7 987 toneladas, sendo torpedeado às 15h 08min, afundando logo em seguida. Todos os 69 tripulantes morreram neste ataque.Algumas horas mais tarde avistou o navio tanque Arthur F. Corwin de 10 516 toneladas, que já havia sido danificado pelo U-103 às 16h 25min por dois torpedos, tendo sido deixado para afundar, já que a sua carga de combustível consumia o navio. Foi encontrado por Lehmann-Willenbrock, efetuando dois disparos às 19h 50min, afundando logo em seguida. Todos os 43 tripulantes morreram neste dia.No dia 18 de fevereiro de 1941 se deparou com o comboio HX-107, com rota de Liverpool até Nova Jersey, tendo este comboio sido atacado por mais outros dois U-boots, afundado quatro embarcações. Lehmann-Willenbrock se dirigiu para o navio mercante Black Osprey de 5 589 toneladas, realizando o ataque às 02h 27min, com um disparo de torpedo, afundado em seguida . Dos 36 tripulantes, 25 morreram e 11 sobreviveram.
Dias mais tarde, em 22 de fevereiro, se deparou com o comboio OB-287, com rota de Liverpool até Nova Jersey. Encontrou o navio tanque Scottish Standard de 6 999 toneladas, que havia sido atacado no dia anterior por um Fw 200 (I./KG 40), tendo neste ataque morrido 5 tripulantes e 39 sobreviveram. Foram efetuados dois disparos de canhão contra o navio abandonado às 15h 49min, afundado três minutos depois . No instante do afundamento, chegou ao local um contratorpedeiro que lançou 37 cargas de profundidade contra o U-Boot de Lehmann-Willenbrock, tendo sido levemente danificado.No dia seguinte localizou o comboio OB-288 e iniciou um ataque juntamente com outros quatro U-Boots que estavam nas proximidades. Iniciou então a perseguição ao navio mercante Anglo-Peruvian de 5 457 toneladas, que havia se dispersado do comboio no mesmo dia. Foi atacado com dois disparos de torpedo às 23h 27min, quebrando ao meio e afundado em menos de três minutos. Dos 46 tripulantes, 29 morreram e 17 sobreviveram.Poucas horas mais tarde, já na madrugada do dia 24 de fevereiro, localizou mais um navio que havia sido disperso do comboio, o navio mercante Linaria de 3 385 toneladas. O ataque ocorreu às 01h 16min, sendo atingido por um torpedo e afundou logo em seguida. Todos os 34 tripulantes morreram neste ataque.Uma hora mais tarde localiza o navio mercante Sirikishna de 5 458 toneladas, que, assim como os demais, havia se perdido do comboio OB-288. O ataque se iniciou às 02h 20min, quando foi atingido por um torpedo. Um novo torpedo foi carregado e o disparo efetuado às 08h 36min, com a explosão a embarcação quebou em duas e rapidamente afundou. Não há registro de sobreviventes, tendo todos os 43 tripulantes morrido nesta ação.O Kapitänleutnant Heinrich Lehmann-Willenbrock retornou para a base de St. Nazaire no dia 28 de fevereiro de 1941 após 30 dias de patrulhas, nas quais conseguiu afundar sete embarcações britânicas num total de 45 391 toneladas. Por ter conseguido afundar nesta patrulha sete embarcações, e possuir um total de 125 800 toneladas de embarcações afundadas, Heinrich Lehmann-Willenbrock foi condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro no dia 26 de fevereiro de 1941.
A quinta patrulha teve início no dia 12 de abril de 1941, ao sair de St. Nazaire. Após dias em alto mar, encontrou o comboio HX-121 com rota de Liverpool até Nova Iorque. Iniciou a perseguição ao navio tanque Oilfield de 8 516 toneladas, sendo torpedeado às 19h 25min tendo a carga de 11 700 toneladas de benzeno incendiando imediatamente toda a embarcação. O navio afundou no dia seguinte após quebrar em dois . Dos 55 tripulantes, 47 morreram e oito sobreviveram.Juntamente com o Oilfield estava o navio mercante Port Hardy de 8 897 toneladas. Foi atingido por um torpedo às 19h 25min, afundado após três horas. Dos 98 tripulantes, um morreu e os outros 97 conseguiram escapar com vida. Também estava com estes o Navio tanque Caledonia de 9 892 toneladas. Foi atingido por um torpedo às 19h 25min, tendo as suas 13 745 toneladas de oleo combustível e diesel incendiado a embarcação, afundado. Da tripulação de 37 pessoas, 12 morreram e outros 25 sobreviveram.Localizou no mês seguinte o comboio HG-61, com rota de Liverpool até Gibraltar. Era parte desse comboio o navio mercante Empire Ridge de 2 922 toneladas. O ataque ocorreu no dia 19 de maio às 03h 24min, sendo atingido por um dos dois torpedos disparados contra ele, quebrando ao meio com a explosão e afundado rapidamente. Dos 33 tripulantes, 31 morreram e dois conseguiram sair com vida.Lehmann-Willenbrock retornou para a base de St. Nazaire no dia 22 de maio de 1941, 41 dias após a saída, tendo conseguido afundar um total de 30 227 toneladas.
Em sua sexta patrulha de guerra, saiu de sua base em St. Nazaire no dia 19 de junho de 1941 em direção das águas do Atlântico norte, chegando a se aproximar da costa norte-americana e canadense.Após permanecer semanas em alto mar encontrou o navio de transporte de tropas Anselm de 5 954 toneladas. Iniciou o ataque às 08h 29min, disparando quatro torpedos contra o navio, acertando dois destes, afundando a embarcação em 22 minutos . Das 1316 pessoas a bordo, incluindo a tripulação, 254 morreram e 1062 sobreviveram. Logo após o ataque, o U-Boot foi seguido por três corvetas, sendo lançados inicialmente seis cargas de profundidade e em seguida outras 20, deixando o ataque para resgatar os sobreviventes, mas os estragos causados obrigaram que a patrulha fosse abortada.Lehmann-Willenbrock retornou para a base de St. Nazaire no dia 9 de julho de 1941, após permanecer 21 dias em alto mar e afundado uma embarcação com 5 954 toneladas.
Após passar por reparos, retornou para uma nova patrulha no dia 2 de agosto de 1941. Permaneceu em patrulha pelo Atlântico norte por um período de 42 dias, não registrando nenhum contato com embarcações aliadas neste período, retornando para a base de St. Nazaire em 12 de setembro de 1941.
Retornou para o oceano no dia 27 de outubro de 1941, saindo da base de St. Nazaire. Após alguns dias, localizou o comboio OS-10 com destino de Freetown, Reino Unido até os países da América do Norte e central. Neste comboio estava o navio mercante Bennekom de 5 998 toneladas. O ataque ocorreu no dia 31 de outubro às 22h 47min, tendo torpedeado o navio, que se incendiou e afundou em seguida . Dos 54 tripulantes, 8 morreram e 46 sobreviveram. Ainda foi registrado o afundamento de mais uma embarcação, mas há somente o registro do afundamento do Bennekom naquela noite.Nesta noite, após torpedear o navio Bennekom, foi atacado pelo navio de escolta HMS Lulworth que abriu fogo contra o U-Boot e logo após submergir, lançou 27 cargas de profundidade, não causando nenhum dano, conseguindo sair do alcançe do navio de escolta e continuar a sua patrulha.Enquanto tentava passar pelo estreito de Gibraltar no dia 30 de novembro de 1941, foi atacado às 22h 35min por uma aeronave britânica Swordfish, causando estragos consideráveis, tendo de abortar a patrulha, vindo à tona no dia seguinte às 04h 45min, e retornando assim para a base em St. Nazaire após 41 dias de patrulha, nos quais, afundou uma embarcação com 5 998 toneladas.No final deste ano, em 31 de dezembro de 1941, Heinrich Lehmann-Willenbrock é condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro com Folhas de Carvalho.
Heinrich Lehmann-Willenbrock saiu em sua nona patrulha de guerra no dia 31 de janeiro de 1942, a partir da base de St. Nazaire, indo em direção das águas norte-americanas. Localizou no dia 19 de fevereiro o navio mercante Empire Seal de 7 965 toneladas, iniciando o ataque às 23h 29min, afundando até a proa, sendo necessário um novo disparo efetuado às 00h 03min, afundando logo em seguida. Dos 57 tripulantes, um morreu e os demais 56 sobreviveram.Três milhas atrás do Empire Seal estava o navio mercante Lake Osweya de 2 398 toneladas. Assim que o navio que seguia foi atacado, mudou de rota e passou a andar em ziguezague, mas não conseguiu escapar do U-Boot, sendo torpedeado às 04h 53min, quebrando em dois e afundado em seguida. Embora Lehmann-Willenbrock tenha reportado que três botes salva-vidas foram vistos, não há registros dos sobreviventes, sendo todos os 39 tripulantes considerados como mortos neste ataque.No dia 22 de fevereiro de 1942 avistou o navio mercante Torungen de 1 948 toneladas, perseguindo-o e torpedeando às 01h 31min, tendo errado o alvo, fazendo um novo disparo às 02h 44min que desta vez acertou o alvo. O U-Boot veio à tona e a tripulação teve de limpar o gelo na parte exterior para poder usar o canhão, fazendo 27 disparos entre às 03h 50min e 04h 20min, levando então dez minutos para afundar. A tripulação do U-Boot relatou ter visto um bote salva-vidas ter sido lançado do navio, mas a tripulação não foi mais vista. No dia 2 de março, foi encontrado em alto mar um bote salva vidas com o corpo do primeiro engenheiro do navio pelo navio de pesca canadense Lucille M., nas proximidades de Lockport, Nova Escócia.
Ainda no mesmo dia, localizou o comboio HX-175, com saída de Liverpool e como destino a cidade de Nova Iorque. Neste comboio estava o navio tanque Kars de 8 888 toneladas que foi atingido às 22h 57min por um torpedo, se incendiando imediatamente, quebrando em dois três dias depois. A proa afundou e a popa foi rebocada para Halifax, onde chegou no dia 27 de fevereiro sendo declarada como perda total.No mês seguinte, em 9 de março de 1942, localizou o navio mercante Tyr de 4 265 toneladas, sendo torpedeado às 21h 09min à estibordo, afundando a embarcação em 9 minutos. Toda a tripulação do navio conseguiu sair em três botes salva-vidas. Com a forte tempestade os botes foram separados, sendo que nove membros da tripulação foram encontrados 16 horas após o por um barco de patrulha canadense, outros nove foram localizados por uma aeronave canadense e a posição relatada para o HMCS Georgian (J 144) que os resgatou no dia 11 de março. O bote com o capitão, onze membros da tripulação e um atirador não foi encontrado.Heinrich Lehmann-Willenbrock retornou para a base de St. Nazaire, chegando no dia 23 de março, após 52 dias de patrulha, nos quais afundou 25 464 toneladas em embarcações.
Lehmann-Willenbrock permaneceu no comando do U-96 até o mês de março de 1942, tornando-se então no mês de maio de 1942 o comandante da 9ª Flotilha do U-Boots com a sua nova base em Brest. Enquanto que esteve no comando desta flotilha foi promovido para Korvettenkapitän no dia 26 de fevereiro de 1943. Nos meses de agosto e setembro de 1944, os U-Boots da base começaram a deixá-la para se dirigir para a Noruega, sendo o local ocupado dias mais tarde por tropas norte-americanas.
O último U-Boot a sair da base da 9ª Flotilha foi o U-256, que passou a ser comandado por Lehmann-Willenbrock, iniciando a sua décima e última patrulha de guerra, realizada pelo Atlântico norte, passando próximo da Gronelândia e chegando em seguida em Bergen no dia 17 de outubro de 1944, após permanecer 44 dias em alto mar, não tendo registrado nenhum contato com embarcações aliadas neste período. Ao chegar em Bergen, Noruega, deixou o comando do U-256 no dia 18 de outubro de 1944. No mês de dezembro de 1944, se tornou o comandante da 11ª Flotilha de U-Boots, sendo no dia 1 de dezembro de 1944 promovido para Fregattenkapitän, permanecendo no comando desta unidade até o final da Segunda Guerra.
Após permanecer como prisioneiro de guerra durante um ano, Lehmann-Willenbrock voltou para casa no mês de maio de 1946, passando a trabalhar com Karl-Friedrich Merten na recuperação de navios afundados no rio Reno. Construiu em 1948 o navio Magellan juntamente com outros três ex-companheiros de marinha, saindo com este para disputar uma regata em Buenos Aires, Argentina. Em 1969 se tornou capitão do navio de pesquisa nuclear alemão Otto Hahn, permanecendo neste posto por mais de dez anos.Foi condecorado em 1974 com a Bundesverdienstkreuz am Bande pelo trabalho realizado no pós-guerra. Foi durante muitos anos o presidente da U-Bootskameradschaft Bremen, instituição que carrega o seu nome até hoje.Heinrich Lehmann-Willenbrock faleceu na sua cidade natal, Bremen, no dia 18 de abril de 1986 aos 74 anos de idade.
Blair, Clay (1998). Hitler's U-boat War, Vol II (em inglês). New York: Random House. 820 páginas. ISBN 0679457429  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Busch, Rainer; Hans-Joachim Röll (1999). German U-boat Commanders of World War II. A Biographical Dictionary (em inglês). Annapolis: United States Naval Institute Press. 301 páginas. ISBN 1557501866   !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Busch, Rainer & Röll, Hans-Joachim (2003). Der U-Boot-Krieg 1939-1945 - Die Ritterkreuzträger der U-Boot-Waffe von September 1939 bis Mai 1945 (em alemão). Hamburg, Berlin, Bonn Germany: Verlag E.S. Mittler & Sohn. ISBN 3-8132-0515-0.
Fellgiebel, Walther-Peer (2000). Die Träger des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes, 1939-1945. die Inhaber der höchsten Auszeichnung des Zweiten Weltkrieges aller Wehrmachtteile (em alemão). Friedburg: Podzun-Pallas. 472 páginas. ISBN 3-7909-0284-5  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Fellgiebel W.P., Elite of the Third Reich, The recipients of the Knight's Cross of the Iron Cross 1939-1945: A Reference, Helion & Company Limited, Solihull, 2003, ISBN 1-874622-46-9.
Möller, Eberhard; Werner Brack (2004). The Encyclopedia of U-Boats. From 1904 to Present (em inglês). Londres: Greenhill Books. 239 páginas. ISBN 1-85367-623-3   !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Scherzer, Veit (2007). Die Ritterkreuzträger. 1939 - 1945 ; die Inhaber des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes 1939 von Herr, Luftwaffe, Kriegsmarine, Waffen-SS, Volkssturm sowie mit Deutschland verbündeter Streitkräfte nach den Unterlagen des Bundesarchivs, Volume 1 (em alemão). Jena: Scherzers Miltaer-Verlag. 846 páginas. ISBN 978-3-938845-17-2  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Sharpe, Peter (1998). U-Boat Fact File. Detailed Service Histories of the Submarines Operated by the Kriegsmarine 1935-1945 (em inglês). Leicester: Midland Publishing. 224 páginas. ISBN 1857800729  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)

Hell Awaits é o segundo álbum de estúdio da banda de thrash metal norte-americana Slayer, editado em 1985 através da gravadora Metal Blade Records. O trabalho anterior da banda, Show No Mercy, tornou-se o disco mais vendido da Metal Blade; como resultado, o produtor Brian Slagel desejou editar outro disco, e, sendo assim, financiou um orçamento para a gravação (Show No Mercy havia sido pago pelos membros da banda) e recrutou vários produtores com experiência para ajudar no estúdio.
Os temas das letras em Hell Awaits incluem tópicos como o Inferno e Satanás, tal como no álbum anterior. A introdução da primeira faixa, "Hell Awaits", se tocado no inverso ouve-se a frase "join us" (junta-te a nós), repetida várias vezes. Musicalmente, Hell Awaits mostra Slayer de uma maneira mais progressiva e diversificada se comparado com os anteriores lançamentos; de acordo com Kerry King, ele e Jeff Hanneman ouviam muito na altura Mercyful Fate, o que os influenciou a compor canções mais longas e progressivas.
Referido como "influente para o futuro do extreme metal", as canções mais populares de Hell Awaits foram regravadas por várias bandas do metal underground e apareceram em diversos álbuns de tributo. Em 2011, a revista norte-americana Decibel, numa edição especial intitulada Decibel's Thrash Hall of Fame, colocou Hell Awaits na posição #7 na lista dos "50 Melhores Álbuns de Thrash". Hell Awaits é um dos títulos presentes no livro Os 500 Melhores Álbuns de Heavy Metal De Sempre, do jornalista e critico de música Martin Popoff.
O álbum anterior do Slayer, Show No Mercy, tornou-se o mais vendido da gravadora Metal Blade Records, com 40 mil cópias vendidas em todo o mundo. O sucesso inspirou o produtor Brian Slagel a começar a gravar novamente com a banda. Para este fim, Slagel contratou o produtor Ron Fair, que trabalhava para Chrysalis Records, e tinha visto a banda tocar ao vivo, deixando uma boa impressão. Sendo seu primeiro trabalho com uma banda de metal, quando viu o Slayer no estudio disse: "uau, esses caras são realmente furiosos." Slagel financiou o novo trabalho, ao contrário de Show No Mercy, que havia sido financiado pelo vocalista Tom Araya, que usou seus ganhos como terapeuta respiratório, e um empréstimo do pai do guitarrista Kerry King.
O orçamento de Slagel permitiu a assistência de produção profissional. Bernie Grundman se encarregou da masterização, Eddy Schreyer fez a remasterização, e Bill Metoyer, que havia trabalhado no EP anterior da banda Haunting the Chapel, estava encarregado de engenharia de som. A gravação inclui efeitos sonoros diversos como na introdução de "Hell Awaits", que contém uma gravação invertida de uma voz demoníaca repetindo "Join us" (su nioj), terminando com "Welcome back". Apesar disso, Araya disse mais tarde que a produção do álbum era de má qualidade: "Hoje, em termos de produção, está abaixo da média, mas na minha opinião, para a época são álbuns incríveis. Suponha que pudéssemos voltar no tempo e refazê-los... mas porquê estragá-lo?"O baterista Dave Lombardo, por outro lado, diz que o álbum é muito profissional comparado com Show No Mercy: "Eu não tinha overdub nos pratos, e tivemos um grande engenheiro de som". A música favorita Lombardo é "At Dawn They Sleep": "ela é lenta e suja, mas depois tem um bombo duplo no meio." Durante a gravação de vocais nesta faixa, nem King nem Jeff Hanneman, autores das letras, estavam presentes em estúdio, apenas Araya e Slagel. Ao ler as letras, que continham uma palavra escrita incorrectamente, Araya cantou-a tal como estava escrita, isto apesar de não ser um termo correcto.De acordo com King, ele e Hanneman ouviam muito na altura Mercyful Fate, o que os influenciou a compor canções mais longas e progressivas.
Para promover Hell Awaits, Slayer embarcou na turnê "Combat Tour" junto com Venom  e Exodus. O guitarrista do Exodus, Gary Holt, afirmou: "imediatamente nos entendemos com os caras do Slayer. Eram duas bandas de amigos, tocando com uma banda de caras que eram heróis para nós,  sabe? Estávamos em êxtase por estar com os nossos ídolos."Dentro do ônibus de turnê do Venom (a primeira vez que o Slayer esteve em um), os membros do Slayer se embebedaram com o Venom, ao som de Hell Awaits. Araya entrou no ônibus "completamente bêbado", segundo Lombardo, dizendo "Eu tenho que fazer xixi! Onde é o banheiro nesta coisa?". O vocalista do Venom, Cronos, disse: "Bem aqui na minha boca!" Araya levou a sério e urinou no cabelo dele. Cronos levantou-se e deu-lhe um soco na cara, e passaram a noite toda discutindo. Devido ao incidente, Araya continuou a turnê com um olho roxo. Araya não discute o incidente apenas diz que foi algo muito desrespeitoso de se fazer.
Apesar de não ter entrado em tabelas de vendas, Hell Awaits foi muito elogiado quando editado, como o disco mais progressivo de Slayer, apresentando um thrash de tom mais escuro, com arranjos incomuns como tempos variados, e "nuances dissonantes que pavimentaram o caminho para um som totalmente distinto de todos os seus próprios," provando ser "incrivelmente à frente no seu tempo, e desde então confirmado como essencial na discografia notável da banda," de acordo com o critico do AllMusic, Eduardo Rivadavia. Rivadavia deu ao álbum quatro em cinco estrelas, chamando-o uma "força irresistível, mas ainda se podia fazer um ponto confiante de que Hell Awaits com as suas composições exclusivamente assustadores, provou ser indiscutivelmente, muito influente para os futuros atos de metal extremo." De acordo com Brian Slagel, Hell Awaits vendeu mais de um milhão de cópias mundialmente.No livro Legends of Rock Guitar, Hell Awaits foi definido como "uma exploração psicótica nas profundezas do Satanismo e da tortura psicológica." O livro, uma cronologia dos grandes guitarristas do rock, incluindo Kerry King e Jeff Hanneman, observa a evolução da banda em comparação com o álbum anterior, Show No Mercy, afirmando, "A musicalidade foi melhorada, e a voz de Tom Araya, faz o som da banda parecer-se menos com retalhos e mais com demónios do metal. Os riffs enlameados, que eram puramente [Black] Sabbath, são compensados ​​por alguns dos solos mais rápidos de King e de Hanneman, dando a Slayer entrada no reino do  speed metal."Ao escrever na The Rolling Stone Album Guide, o autor Nathan Brackett disse que Hell Awaits é "o primeiro sinal de que com velocidade em modo warp, apareceu um novo tipo de metal fundamentalmente diferente (leia-se: mais violento, mais caótico, mais MAIS). "Kill Again" e "Praise of Death" são rock em fúria pura, enquanto a faixa título é quase progressiva na sua complexidade. Um trabalho desagradavelmente maravilhoso." Brackett pontuou o álbum com quatro em cinco estrelas.Rustyn Rose do Examiner.com coloca Hell Awaits em terceiro na sua lista dos "Melhores Álbuns de Slayer". Numa lista semelhante, Dan Marsicano para o About.com, coloca-o na quarta posição e escreve que apesar de sofrer de "fraca produção, as composições são sem dúvidas as mais fortes até à data. Mesmo quando as canções passam a marca dos seis minutos, a banda mantém as coisas interessantes com várias mudanças de tempo, solos épicos, e um desempenho brilhante de Lombardo."
Músicos como o cantor Phil Anselmo e o baterista Gene Hoglan citam Hell Awaits como sua influência. Anselmo — conhecido pelo seu trabalho em Pantera, Down e Superjoint Ritual — explicou numa entrevista com D. X. Ferris, autor de um livro sobre o álbum Reign in Blood, que "Hell Awaits tem tudo o que é necessário. Tem tudo o que tem a ver com a música pesada. [Slayer] são deuses, a melhor banda da Califórnia, sem dúvidas." Anselmo coloca Hell Awaits em primeiro lugar na sua escolha dos "Cinco Álbuns Essenciais de Metal". O músico norueguês Frode Sivertsen (também conhecido como "E. N. Death"), ex membro da banda de black metal Gehenna, diz que a canção "Hell Awaits" e que a música de Slayer em geral, o influenciou como músico, colocando-o como um de seus cinco [albuns preferidos. Dimebag Darrell de Pantera e Damageplan escolheu "At Dawn They Sleep" como uma das suas doze canções favoritas na edição de Março de 1993 da revista Guitar World, afirmando que Slayer o ensinou "a tocar com ganas e agressividade".Referido como "influente para o futuro do extreme metal", as canções mais populares de Hell Awaits foram regravadas por várias bandas do metal underground, e aparecem em vários álbuns de tributo como Slatanic Slaughter II e Gateway to Hell 1 & 2. A canção "Hell Awaits" já foi tocada por Vader, Cradle of Filth e Incantation, "Kill Again" por Angelcorpse, "Praise of Death" por Sinister, "At Dawn They Sleep" por Six Feet Under e "Necrophiliac" por Sadistic Intent, Benediction, Fleshcrawl e Necrosphere.Em 2011, a revista norte-americana Decibel, numa edição especial intitulada Decibel's Thrash Hall of Fame, colocou Hell Awaits na posição #7 na lista dos "50 Melhores Álbuns de Thrash". Hell Awaits é um dos títulos presentes no livro Os 500 Melhores Álbuns de Heavy Metal De Sempre, do jornalista e critico de música Martin Popoff.
A versão Metal Classics tem duas canções adicionais retiradas do EP Haunting the Chapel. A versão de Show No Mercy da mesma série (CD ZORRO 7), inclui as restantes duas faixas do EP.

"Hello Kitty" é uma canção da artista musical canadense Avril Lavigne, gravada para seu quinto álbum de estúdio Avril Lavigne. Composta por Lavigne, Chad Kroeger e David Hodges, foi lançada como single promocional no território sul-coreano em 2013, conseguindo alcançar a posição 70 no país. Nos Estados Unidos alcançou a posição 75 na Billboard Hot 100.
A canção utiliza-se de technopop como estilo musical e sua produção foi influenciada pela obsessão de Avril Lavigne por produtos da marca japonesa Hello Kitty. Parte da imprensa especializada na música considerou o trabalho como "racista", recebendo críticas predominantemente negativas.
"Hello Kitty" foi escrita por Avril Lavigne, Chad Kroeger, David Hodges e Martin Johnson, enquanto que a canção foi produzida por Kroeer, Hodges, Brandon Paddock e Kyle Moorman. O single foi projetado por John Hanes e mixado por Serban Ghenea, com co-mixação de Paddick e Moorman.
Em uma entrevista ao site 4music, Lavigne descreveu a parceria com Kroeger: "Eu tenho uma canção chamada "Hello Kitty", que eu escrevi sobre a Hello Kitty, na qual sou obcecada, e é uma coisa muito divertida que eu nunca tinha feito antes. Ela [a canção] tem uma espécie de boa sensação parecida com uma canção eletrônica e é realmente diferente de minhas outras músicas.Ao Digital Spy, Avril salientou que "Hello Kitty" apresenta um "tema e assunto interessantes". "Foi muito emocionante para mim", disse Avril. "Eu não quero que soe como qualquer coisa que eu tinha feito antes. Eu queria que soasse diferente, e acabei de contratar um novo produtor para me ajudar com isso." Questionada sobre se a música tem um duplo significado, ela respondeu: "Obviamente é paquera e um pouco sexual, mas é realmente sobre o meu amor pela Hello Kitty também!"Para o site MuchMusic, Avril disse: "[a canção] tem uma vibração eletrônica, o que é muito diferente para mim e é a primeira vez que eu experimentei." Acrescentou: "Eu amo a Hello Kitty. Eu tenho uma obsessão [por ela], por isso que escrevi uma canção chamada "Hello Kitty". É muito divertida e fala sobre uma festa do pijama e o amor à "Hello Kitty".
O vídeo da canção "Hello Kitty" foi filmado em Tóquio, no Japão, e estreou no site oficial da cantora em 21 de abril de 2014. Ele foi removido de seu canal no YouTube em meio a críticas de que era culturalmente insensível e desrespeitoso. Embora que um porta-voz oficial tenha afirmado que o vídeo não tenha sido relançado e republicado oficialmente naquela quarta-feira, foi recolocado em seu canal oficial VEVO/YouTube em 23 de abril. Em uma semana foi visto mais de 12 milhões de vezes.Durante a maior parte do clipe, Avril Lavigne se encontra desfilando com quatro mulheres japonesas idênticas atrás dela, fazendo movimentos de dança, em locais como um quarto, uma loja de doces e na rua. O vídeo também mostra Lavigne tocando guitarra, usando óculos, comendo sushi, acenando para os admiradores e tendo uma única fotografia, usando luvas que estão emparelhadas com extensões de cabelo e um tutu cor de rosa coberto de biscoitos tridimensionais.O clipe foi indicado ao prêmio da MTV Europe Music Awards em 2014 na categoria Best Canadian Act.
Ao lançar o clipe no YouTube, Avril recebeu críticas predominantemente negativas, considerando o trabalho como "racista". O crítico da revista Billboard, o jornalista Jason Lipshutz, acusou a cantora de racismo contra a cultura japonesa, afirmando a respeito de "Hello Kitty": "é uma vergonha em qualquer língua. Durante a maior parte do clipe, a canadense se encontra desfilando com quatro mulheres asiáticas iguais em sua aparência, sem apresentar qualquer expressão, fazendo movimentos de dança tediosamente genéricos". Jason também fez boas críticas do quinto álbum de estúdio de Avril e ele espera que o próximo clipe seja melhor.Avril se defendeu das críticas e disse em sua conta no Twitter: "RACISTA??? LOLOLOL!!! Eu amo a cultura japonesa e passo metade do tempo no Japão. Viajei para Tóquio para gravar esse clipe especialmente para meus fãs do Japão, com meu selo japonês, coreógrafos japoneses e um diretor que também é do Japão", afirmou a cantora.Além do clipe, a Billboard também avaliou a canção, afirmando que "Hello Kitty" é a canção mais fraca de todo o disco e o clipe é mais repugnante que a música". Salienta que "Avril no vídeo tenta não fazer nada. A preguiça pode ser demonstrada nos primeiros 21 segundos do clipe, durante os quais Lavigne mantém uma pilha de pelúcia de cupcakes, agita os quadris, olha para os cupcakes, salta os ombros, e depois, quando ela canta "Someone chuck a cupcake at me"… joga os cupcakes falsos para a câmera, e seu movimento labial não correspondia as palavras do clipe". E finaliza que é esperado que Avril faça algo melhor e não termine o quinto álbum de estúdio com essas canção e clipe.O site The Independent avaliou negativamente a canção e principalmente o clipe, afirmando que a direção parece estar desequilibrada, e mostrou um clipe do grupo Babymetal dizendo como que se faz um clipe ao estilo japonês.O site japonês Kotaku, que é focado em videogames e cultura japonesa, considerou o clipe "superficial e não racista" e afirma que "nada mostrado no clipe é verdadeiramente falso sobre o Japão, desde as roupas e as cores dos lugares, ao chef de sushi preparando mecanicamente a comida de Lavigne."
Hiro Ugaya, jornalista e comentarista da Billboard no Japão, comentou sobre o vídeo afirmando: "Eu suponho que a visão cultural fora da mídia de massa é sempre diferente da realidade", diz Ugaya, reconhecendo que a cultura pop irá reduzir qualquer coisa. "Quando você está tentando alcançar a maioria dos consumidores, as imagens tendem a ser um dominador comum." Nobuyuki Hayashi, tecnóloga e especialista em mídias sociais de Tóquio, concorda com essa opinião: "Pesquisas na Twittersphere em japonês mostram uma blogosfera em que a maioria das reações foram favoráveis​", diz ela, acrescentando: "As pessoas que estão culpando a artista por racismo não são japonesas, enquanto que a maioria dos japoneses não está considerando isso como racismo."Frank Takeshita, diretor da "Live Nation Japão", observa que outros artistas poderiam ter pego menos críticas por um vídeo deste tipo. "Esta é uma imagem ruim do estilo "punk" de Avril, e é por isso que as pessoas podem pensar que poderia estar fazendo o divertimento da cultura japonesa", afirma ele, acrescentando que a Sanrio, empresa que criou a linha Hello Kitty, deve ter aprovado o uso da imagem do famoso gato. "Se Katy Perry tivesse feito este vídeo, eu não acho que ninguém diria nada." Na verdade, Perry teria experimentado uma reação semelhante a quando se apresentou no 2013 no American Music Awards, em pleno traje da gueixa. À época, disse Johnny Wujek, estilista de Perry: "Katy e eu amamos o Japão... Há tanta coisa visualmente agradável que queríamos tentar englobar quase como um tributo".Em entrevista ao site canadense Toronto Sun, Avril diz que: "Está muito claro que eu não estou fazendo nada de inapropriado ou errado, e que amo o Japão e adoro sua cultura", acrescentando que seu maior market share de música é o Japão. "Eu escrevi essa música com letras em japonês por causa da minha experiência por lá. Eu amo esse país e eu fui lá e gravei o clipe da canção com um diretor japonês. E Tóquio é uma das minhas cidades favoritas do mundo. Eu amo a cultura... Eu acho que qualquer um que leu essas coisas provavelmente acha." O site completa afirmando que "o que quer seja, ela só fez um videoclipe".
Na Coreia do Sul o single vendeu 4 038 cópias em sua primeira semana. Nos Estados Unidos, foram mais de 5 mil. Mesmo o single não tendo sido oficialmente lançado no país, ele apareceu na Billboard Hot 100 na posição 75, devido ao alto número de visualizações do clipe no You Tube, segundo a Nielsen SoundScan. No Japão, alcançou a posição 82 na Billboard Japan.

Henriqueta Ana de Inglaterra (Bedford House, 16 de junho de 1644 — Castelo de Saint-Cloud, 30 de junho de 1670) foi a filha mais nova do rei Carlos I de Inglaterra e da sua consorte, Henriqueta Maria de França. Fugiu de Inglaterra com a sua governanta com apenas três anos de idade e mudou-se para a corte do seu primo, o rei Luís XIV de França, onde era conhecida como "Minette". Depois de se casar com Filipe de França, Duque de Orleães, irmão de Luís XIV, conhecido como 'Monsieur' na corte, passou a ser conhecida como Madame. Muito popular na corte muito devido à sua natureza namoradeira, o seu casamento foi marcado por muitas tensões. Henriqueta foi essencial nas negociações do Tratado Secreto de Dover antes de morrer inesperadamente em junho de 1670. Após a morte de Henrique Benedito Stuart, os actuais pretendentes jacobitas ao trono da Grã-Bretanha descendem dela pelo lado da sua filha mais nova, Ana Maria, rainha da Sardenha.
A princesa Henriqueta nasceu a 16 de junho de 1644, na véspera da Segunda Batalha de Newbury, durante a Guerra Civil, em Bedford House, Exeter, uma residência de William Russel, 5.º Conde de Bedford, que tinha regressado recentemente ao lado monárquico. O seu pai era o rei Carlos I de Inglaterra e a sua mãe era a filha mais nova do rei Henrique IV de França e de Maria de Médici. Durante toda a sua vida, Henriqueta teve uma relação muito próxima com a sua mãe, a rainha Henriqueta Maria. As suas ligações com a corte francesa, nomeadamente como sobrinha do rei Luís XIII e prima direita de Luís XIV, foram-lhe muito úteis ao longo da vida.
Pouco antes do nascimento de Henriqueta, a sua mãe tinha sido forçada a trocar Oxford por Exeter, onde chegou a 1 de maio de 1644. Muitos pensaram que a rainha não iria sobreviver ao parto, devido ao estado frágil da sua saúde na época. Depois de um parto particularmente complicado, a princesa foi colocado sob o cuidado de Anne Villiers, condessa de Morton, conhecida na altura como Lady Dalkeith. Para segurança da princesa, a rainha decidiu partir para Falmouth e depois regressar a França para pedir ajuda ao rei Luís XIV para o seu marido. Quando regressou a Falmouth em meados de julho, a rainha foi informada de que a sua filha tinha sofrido de convulsões, das quais tinha recuperado. A 26 de julho, Henriqueta conheceu o pai, Carlos I de Inglaterra. Antes da sua chegada, o rei tinha ordenado que a filha fosse baptizada seguindo os rituais da Igreja de Inglaterra. Assim, a cerimónia celebrou-se na Catedral de Exeter a 21 de julho. Uma cobertura de estado foi erguida em honra da sua dignidade como princesa de Inglaterra. Henriqueta foi levada para o Palácio de Oatlands, nos arredores de Londres, onde viveu com os seus criados durante cerca de três meses, antes de fugir em segredo em junho de 1646 numa expedição liderada por lady Dalkeith que garantiu a chegada em segurança de Henriqueta que se reuniu com a sua mãe.
Enquanto vivia na corte francesa, a princesa recebeu o nome de Ana, em honra da sua tia, a rainha Ana da Áustria. Quando chegou, era conhecida como Henriette d'Angleterre ou como a princesse d'Angleterre em França. A princesa e a mãe receberam aposentes no Louvre, uma pensão mensal de 30,000 livres e a possibilidade de utilizar o Château de Saint-Germain-en-Laye. Este estilo de vida luxuoso não durou muito uma vez que todo o dinheiro que Henriqueta recebia era entregue ao marido em Inglaterra ou a cavaleiros exilados que tinham fugido para França. Durante o Fronde, a guerra civil que rebentou em França entre 1648 e 1653, Henriqueta e a mãe permaneceram no Louvre.
Em fevereiro de 1649, a mãe de Henriqueta soube da execução do seu marido, Carlos I, que tinha sido decapitado a 30 de janeiro. No final do Fronde, a rainha Henriqueta Maria e a filha mudaram-se para o Palais Royal com o jovem Luís XIV, a mãe dele e o irmão Filipe. Ao mesmo tempo, a rainha Henriqueta Maria decidiu criar a sua filha, que tinha sido baptizada na Igreja de Inglaterra, como católica romana. Com a chegada do irmão de Henriqueta, Henrique Stuart, Duque de Gloucester, em 1652, a sua pequena corte aumentou.
Após o final do Fronde, a corte francesa deu prioridade à procura de uma noiva para o jovem rei de França. A rainha Henriqueta Maria deu a sugestão de casar a sua filha Henriqueta com Luís, mas a rainha Ana rejeitou a ideia, preferindo dar o lugar à sua sobrinha, a arquiduquesa Maria Teresa da Áustria. Luís e Maria Teresa casaram-se em junho de 1660 e, depois, a rainha Ana centrou as suas atenções no seu filho solteiro, Filipe. Enquanto viviam no Château de Colombes, a residência de Henriqueta Maria nos arredores de Paris, mãe e filha souberam que a monarquia tinha sido restaurada em Inglaterra sob a liderança do irmão de Henriqueta, Carlos II de Inglaterra, e as duas regressaram a Paris. Esta mudança na situação da prima, levou Filipe, um homossexual extravagante que tinha estado envolvido numa série de escândalos sexuais, a pedir Henriqueta em casamento. Antes desta proposta, havia rumores de que a princesa tinha recebido várias propostas de Carlos Emanuel II de Saboia e do grão-duque da Toscana, mas nenhuma delas chegou a bom termo devido ao seu estatuto de exilada.Filipe estava impaciente e ansioso por garantir um casamento com Henriqueta o mais depressa possível, mas Henriqueta Maria desejava partir para Inglaterra para pagar todas as suas dívidas, obter o dote de Henriqueta e impedir que o duque de Iorque anunciasse o seu casamento com Anne Hyde, uma antiga dama-de-companhia da princesa real. Durante esta altura, Henriqueta sofreu um duro golpe com a morte do seu irmão, o duque de Gloucester, que morreu de varíola em setembro de 1660. Em outubro, Henriqueta embarcou com a mãe para Dover, onde ficaram alojadas no castelo da cidade. A corte francesa pediu a mão de Henriqueta oficialmente em casamento a 22 de novembro e o seu dote foi negociado. Carlos II concordou em entregar um dote de 840,000 livres à irmã e mais 20,000 para outras despesas. Também recebeu um rendimento anual de 40,000 livres como presente e o Château de Montargis como residência privada.O regresso de Henriqueta a França foi atrasado devido à morte da sua irmã, a princesa de Orange, de varíola. Partiu finalmente de Inglaterra em janeiro de 1661. De regresso a França, assinou o contrato de casamento com Filipe no Palais Royal a 30 de março de 1661; a cerimónia realizou-se no dia seguinte. O casamento foi muito celebrado e o casal mudou-se para o Palais des Tuileries. Uma vez que tinha casado um Monsieur, Henriqueta passou a ser tratada como Madame, la duchesse d'Orléans.O casamento começou bem e aparentemente, Filipe terá sido um marido dedicado. Um ano depois do casamento, Henriqueta deu à luz uma filha que foi baptizada Maria Luísa. A corte duvidou da paternidade da criança, apontando Luís XIV ou o conde de Guiche como sendo o pai biológico. Henriqueta e Guiche começaram um caso amoroso logo no início do casamento, apesar do facto de este ter sido um antigo amante de Filipe. Estes casos fizeram com que Filipe, que tinha sido dedicado inicialmente, se tornasse ciumento e queixou-se à rainha Ana que repreendeu tanto Luís como Henriqueta.
Pouco depois, Luís começou a ter um caso amoroso com uma das damas-de-companhia de Henriqueta, chamada Louise de La Vallière, que se tinha juntado ao seu pessoal em finais de 1661 e tinha protegido Henriqueta durante o seu caso amoroso com Guiche. O filho seguinte foi um rapaz, nascido em julho de 1664, que recebeu o título de duque de Valois. Contudo, a criança morreu em 1666 devido a convulsões, depois de ser baptizado Filipe Carlos poucas horas antes de morrer. A perda do pequeno duque de Valois afectou muito Henriqueta. Em julho de 1665, deu à luz uma bebé natimorta, mas em 1669 teve outra filha que foi baptizada Ana Maria em 1670.
Em 1666, o amante mais conhecido do seu marido, o Chevalier de Lorraine, foi integrado no pessoal dos Orleães Lorraine competia frequentemente por obter poder dentro do pessoal de Filipe, algo pouco comum na época.
Henriqueta foi frequentemente elogiada por ser uma princesa culta e a correspondência que trocava com Moliere, Racine, La Fontaine, Bussy-Rabutin e outros é notável. Também gostava de jardinagem e foi ela que criou o jardim de água no Palais Royal. Henriqueta também acumulou uma grande e prestigiante colecção de pinturas que incluia trabalhos de Van Dyck e Correggio. A sua personalidade activa levou alguns historiadores a suspeitar de que sofria de anorexia nervosa.Em finais de 1669, Henriqueta perdeu a sua mãe, a rainha Henriqueta Maria, que morreu depois de tomar uma quantidade excessiva de opiáceos como analgésicos.  Henriqueta ficou devastada e a situação não melhorou quando Filipe se apressou a reclamar todos os bens da sogra ainda antes de ela ser enterrada.
Henriqueta foi essencial nas negociações diplomáticas entre o seu país natal, a Inglaterra, e o país que a recebeu, a França. O seu irmão Carlos II, de quem era muito próxima, estava tentar estabelecer uma relação mais próxima com a França. A pesar de ser um assunto que tinha vindo a ser discutido desde 1663, foi apenas em 1669 que Carlos II pôs o plano em marcha, admitindo que se converteria ao catolicismo e jurando que a Inglaterra se converteria também. Henriqueta estava ansiosa por visitar o seu país natal e Luís XIV encorajou-a a fazê-lo para que o tratado se realizasse. Contudo, Filipe, que estava irritado com a esposa por causa dela ter namoriscado com Guiche e com outros antigos amantes seus, insistiu que Henriqueta não devia ter permissão para ir e queixou-se ao rei de Inglaterra, afirmando que ela devia ficar a seu lado em França. Depois de fazer um apelo ao rei de França, Henriqueta conseguiu seguir viagem para Inglaterra, chegando a Dover a 26 de maio de 1670 numa estadia que duraria até dia 1 de junho, data em que o tratado foi assinado.Carlos deveria abandonar a Tripla Aliança de Inglaterra com a Suécia e a República Holandesa a favor de ajudar Luís XIV a conquistar a República Holandesa, um território que o monarca francês reclamava em nome da sua esposa, a rainha Marie Thérèse, afirmando que pertencia ao seu dote ainda por pagar. Partindo do princípio de que a conquista seria realizada com sucesso, Inglaterra receberia vários portos rentáveis ao longo de um dos maiores rios na República Holandesa. O tratado só se tornou público em 1830. Depois da sua estadia em Inglaterra, Henriqueta regressou a França a 18 de junho.
Em 1667, Henriqueta começou a queixar-se de uma dor intermitente e intensa de lado no corpo. A partir de abril de 1670, segundo relatos da época, Henriqueta começou a ter problemas digestivos tão graves que só conseguia beber leite. Quando regressou a França depois do tratado, Henriqueta foi para Saint-Cloud com o marido a 26 de junho. A 29 de junho, às cinco da tarde bebeu um copo de água de chicória gelada. Segundo alguns relatos, logo depois de beber a água, Henriqueta sentiu uma dor de lado e queixou-se: "Ah! Que dor! Que hei-de fazer! Devem ter-me envenenado!". A duquesa achou imediatamente que tinha sido envenenada e pediu um antídoto e alguém para examinar a água de chicória. Recebeu o tratamento comum da época para cólicas e um antiveneno. A família real chegou a Saint Cloud depois de ter recebido a notícia do seu estado poucas horas depois. O bispo Bossuet foi chamado e administrou-lhe a Extrema Unção mais tarde. Às duas da manhã do dia 30 de junho de 1670, a princesa Henriqueta morreu. Muitas pessoas culparam o Chevallier de Lorraine e o Marquis d'Effiat pelo envenenamento de Henriqueta. A autópsia foi presenciada por dezassete médicos franceses, dois ingleses, o embaixador britânico e cerca de mais cem curiosos, e apesar de os relatórios oficiais terem declarado que a causa de morte oficial era "cholera morbus (gastroenterite) causada por bílis aquecida", muitos observadores não concordaram.Henriqueta foi enterrada na Basílica de Saint-Denis a 4 de julho e outra cerimónia em sua honra realizou-se a 21 de julho. Todos os organismos públicos incluindo o parlamento, os tribunais, a assembleia do clero e as corporações da cidade foram representados, bem como os membros da nobreza e do público em geral. A rainha Maria Teresa estava presente com o rei da Polónia, João II Casimiro e o embaixador inglês, o duque de Buckingham. Os príncipes de sangue franceses, bem como grandes massas da nobreza também estavam presentes.
"Em último vinham os membros do pessoal de Monsieur e da Madame, com tochas nas mãos. Um mausoléu, rodeado de altares e urnas de prata, e cercado por uma multidão de estátuas alegóricas de luto, entre os quais se destacavam a Juventude, a Poesia e a Música, foi erguido no centro do coro. Aí repousava o caixão, coberto com um pano de ouro, com pontas de arminho e bordado com o brasão de armas de França e Inglaterra em ouro e prata. Quando todos estavam nos seus lugares, foram acendidas centenas de velas que formaram uma nuvem de incenso; e o arcebispo de Reims, ajudado por outros bispos, deu início à missa com música dos músicos do rei, organizada por Lully". Monsieur voltou a casar-se em 1671 com a condessa Isabel Carlota do Palatinado que, tal como Henriqueta, descendia de Maria da Escócia, e do rei Jaime VI da Escócia e I de Inglaterra. Monsieur e a "nova Madame" tiveram mais dois filhos que sobreviveram até à idade adulta.
A filha mais velha de Henriqueta, Maria Luísa, morreu da mesma forma que a mãe aos vinte e seis anos de idade, em Espanha, em 1689. As circunstâncias da sua morte foram quase iguais às da mãe e também se acreditava que tinha sido envenenada. Ana Maria, a mais nova, casou-se em 1684 e teve oito filhos. A sua filha mais velha, a princesa Maria Adelaide, era mãe do rei Luís XV de França e também morreu aos vinte-e-seis anos de idade. Filipe viria a morrer em 1701. Os seus descendentes incluem Henrique, Conde de Paris, o pretendente ao trono francês da família de Orleães, o rei de Espanha, o rei dos belgas, o grão-duque do Luxemburgo e o pretendente ao trono italiano.

A hepatite C é uma doença infecciosa causada pelo vírus da hepatite C (VHC) que afeta sobretudo o fígado. No momento da infeção inicial, é frequente que as pessoas não manifestem sintomas ou que manifestem apenas sintomas muito ligeiros. Ocasionalmente pode verificar-se febre, urina mais escura, dor abdominal ou icterícia. Após a infeção inicial, o vírus permanece no fígado de 75% – 85% das pessoas inicialmente infetadas, tornando-se uma infeção crónica. No início da fase crónica geralmente não se manifestam sintomas. No entanto, ao longo dos anos a infeção pode levar ao aparecimento de doenças hepáticas e ocasionalmente cirrose. Em alguns casos, os indivíduos com cirrose manifestam complicações como Insuficiência hepática ou cancro do fígado, podendo ainda ocorrer complicações que apresentam risco imediato de vida, como varizes esofágicas ou gástricas.O contágio com VHC é feito através de contacto sanguíneo, associado sobretudo com a partilha de seringas, uso de material médico mal esterilizado e transfusões de sangue. No entanto, com rastreio de sangue o risco de contágio por transfusão é inferior a um por cada dois milhões. A infeção pode também ser transmitida de mãe para filho durante o nascimento. Não se transmite por contacto superficial. o VHC é um dos cinco tipos conhecidos de vírus da hepatite: A, B, D e E. O diagnóstico é realizado com análises ao sangue que detetam a presença de anticorpos para o vírus ou ARN do vírus. O rastreio é recomendado para grupos de risco.Não existe vacina contra a hepatite C. As medidas de prevenção incluem não partilhar seringas e o rastreio do sangue doado. A infeção pode ser tratada com os medicamentos sofosbuvir ou simeprevir, cuja taxa de cura é de 90%. Antes destes tratamentos estarem disponíveis era usada uma combinação de peginterferão e ribavirina, que tinha uma taxa de cura de apenas 50% e maiores efeitos adversos. No entanto, o acesso aos novos medicamentos tem custos elevados. Os indivíduos que desenvolvem cirrose ou cancro do fígado podem necessitar de um transplante de fígado. A hepatite C é a principal causa de transplantes de fígado, embora o vírus normalmente se volte a manifestar mesmo depois do transplante.Estima-se que haja em todo o mundo 130 a 200 milhões de pessoas infetadas com hepatite C. Em 2013 houve cerca de 11 milhões de novos casos. A doença é mais comum em África e na Ásia oriental. No mesmo ano, a doença foi a causa de 343 000 mortes por cancro do fígado e 358 000 mortes por cirrose. A existência da hepatite C foi proposta durante a década de 1970 e demonstrada em 1989. A doença afecta apenas o ser humano e os chimpanzés.
A infecção da hepatite C manifesta-se através de sintomas agudos em 15% dos casos. Os sintomas são geralmente pouco intensos e imprecisos, entre os quais a falta de apetite, fadiga, náuseas, dores musculares ou nas articulações e perda de peso. A maior parte dos casos de infecção aguda não tem relação com a icterícia. A infecção desaparece por si própria e de forma espontânea em 10 a 50% dos casos, o que ocorre com mais frequência em indivíduos jovens do sexo feminino.
Cerca de 80% daqueles que são expostos ao vírus contraem uma infecção crónica. Durante as primeiras décadas, a maior parte dos infectados não nota qualquer sintoma significativo, embora a hepatite C crónica esteja associada à fadiga. Após vários anos, a doença torna-se a principal causa de cirrose e de cancro do fígado. Cerca de 10 a 30% dos indivíduos infectados desenvolve cirrose num prazo de 30 anos. A cirrose é mais frequente entre os que estão igualmente infectados com a hepatite B ou o VIH, entre alcoólicos e em indivíduos do sexo masculino. Os que desenvolvem cirrose apresentam um risco vinte vezes maior de contrair um hepatocarcinoma, ao ritmo de 1 a 3% ao ano, e no caso de estar associado ao excesso de álcool o risco aumenta para 100 vezes. A hepatite C está na origem de 27% dos casos de cirrose e de 25% dos casos de hepatocarcinoma em todo o mundo.A cirrose hepática pode levar à hipertensão portal, acumulação de líquidos no abdómen, susceptibilidade a hemorragias, varizes (sobretudo no estômago e esófago), icterícia, e um síndroma de alteração psíquica conhecido como encefalopatia hepática. É uma das causas mais comuns na requisição de transplantes hepáticos.
Ainda que muito raramente, a hepatite C está associada ao Síndrome de Sjögren (um transtorno auto-imune), à trombocitopenia, ao lichen planus, à diabetes mellitus e a transtornos linfoproliferativos das células B. Estima-se que a trombocitopenia se manifeste entre 0,16% a 45,4% dos indivíduos com hepatite C crónica. Têm também sido apontadas associações prováveis com o prurigo nodularis e com a glomerulonefrite membranoproliferativa. A infecção por hepatite C está ainda associada a uma condição conhecida como crioglobulinemia, uma inflamação dos vasos sanguíneos pequenos e médios causada pela deposição de complexos imunes envolvendo crioglobulinas.
Embora algumas pessoas infetadas com hepatite C possam aparentar ter eliminado o vírus, podem no entanto permanecer infetadas. O vírus não é detectável nos exames convencionais, embora possa ser confirmado através de exames ultra-sensíveis. O primeiro método de detecção consistia em demonstrar a presença do genoma viral em biópsias do fígado. Os métodos mais recentes incluem um teste de anticorpos às principais proteínas do vírus e a detecção do genoma viral na sequência da concentração das partículas virais com ultracentrifugação. Também se tem verificado a existência de uma forma de infeção com enzimas hepáticas no soro moderadamente elevadas de forma persistente, mas sem anticorpos da hepatite C.A este tipo de infeção têm sido associados diversos cenários clínicos. Pode ser observada em pessoas com anticorpos anti-hepatite C, mas com níveis normais de enzimas hepáticas no soro; em pessoas sem anticorpos com níveis enzimáticos elevados de causa desconhecida; em populações saudáveis sem evidências de doença hepática: e em grupos de risco de infeção por VHC, incluindo pessoas em hemodiálise ou familiares de pessoas com VHC oculto. A relevância clínica desta forma de infeção ainda está a ser investigada. As consequências da infeção oculta aparentam ser menos graves do que as da infeção crónica, mas podem variar desde mínimas a carcinoma hepatocelular.A taxa de infeção oculta entre os indivíduos aparentemente curados é controversa, mas aparenta ser baixa. 40% das pessoas com hepatite, mas com serologia negativa e ausência de genoma viral detectável no soro, apresentam o vírus da hepatite C durante a biópsia. No entanto, desconhece-se ainda a prevalência em crianças.
O vírus da hepatite C (VHC) é um Vírus ARN de senso positivo, de reduzida dimensão, de estirpe única e encapsulado. É um membro do género hepacivírus da família Flaviviridae. Existem sete principais genótipos de VHC, ordenados de um a sete. Nos Estados Unidos, cerca de 70% dos casos têm origem no genótipo 1, 20% no genótipo 2, sendo atribuído a cada genótipo restante cerca de 1% dos casos. O genótipo 1 é igualmente o mais comum na América do Sul e na Europa.
A principal forma de transmissão em países desenvolvidos é através da partilha de seringas, enquanto que nos países em desenvolvimento o contágio tem origem sobretudo em transfusões sanguíneas e práticas clínicas pouco seguras. A causa do contágio é desconhecida em cerca de 20% dos casos, embora se acredite que possam ser contabilizados na partilha de seringas.
A partilha de seringas é um dos maiores comportamentos de risco para a transmissão da hepatite C em grande parte do mundo. Entre 77 países que dispõem de dados, 25 deles revelaram ter taxas de prevalência de hepatite C entre a população de toxicodependente de 60% a 80%, e doze deles superior a 80%. Acredita-se que dez milhões de toxicodependentes estejam infectados com a doença. A China (1,6 milhões), Estados Unidos (1,5 milhões) e a Rússia (1,3 milhões) são os países com o maior número absoluto de infecções. A incidência de hepatite C entre reclusos nos Estados Unidos, por exemplo, é dez a vinte vezes maior do que a verificada na generalidade da população. Tem sido apontada como causa a existência de múltiplos comportamentos de alto risco dentro das prisões como a troca de seringas durante o consumo de drogas e a tatuagem com equipamento não esterilizado.
As transfusões sanguíneas, as transfusões de produtos sanguíneos, ou o transplante de órgãos sem o devido rastreio do vírus da hepatite C representam um avultado risco de infecção. O rastreio universal de VHC tornou-se obrigatório no Canadá em 1990 e nos Estados Unidos em 1992. Esta medida reduziu o risco de contágio de uma em cada 200 unidades de sangue para entre uma em cada 10.000 a 10.000.000 unidades de sangue. Embora muito residual, o risco de contágio continua a existir, já que entre o momento em que um potencial dador de sangue é infectado e a possível detecção da doença através de análises tem que decorrer um período de 10 a 70 dias, dependendo do método usado. Devido ao elevado custo financeiro dos testes, alguns países ainda não rastreiam a presença de hepatite C.Indivíduos que tenham sido alvo de uma lesão provocada por uma agulha contaminada com VHC têm uma probabilidade de 1,8% de vir a contrair a doença. O risco é maior se a agulha em questão é oca ou o golpe é profundo. Embora baixo, existe também algum risco na exposição de mucosas ao sangue infectado, não havendo no entanto qualquer risco se a exposição ao sangue infectado ocorrer na pele intacta.O equipamento hospitalar tem igualmente sido referido como um dos meios de transmissão da hepatite C, através da reutilização de seringas, da reutilização de recipientes para administração de medicamentos, de sacos de infusão, e de equipamento cirúrgico mal esterilizado, entre outros factores de risco. A ausência ou insuficiente implantação de medidas estritas de prevenção em instalações clínicas ou dentárias, públicas ou privadas, é apontada como a principal causa da disseminação do VHC no Egipto, o país com a maior taxa de infecção em todo o mundo.
A probabilidade da transmissão da hepatite C através de contacto sexual é uma questão controversa. Embora haja uma associação entre comportamentos sexuais de risco e a hepatite C, desconhece-se se a transmissão da doença se deve à própria actividade sexual enquanto factor de risco ou ao consumo não admitido de drogas. A maioria das conclusões sustenta que não haja risco para casais heterossexuais monogâmicos. No entanto, são factores de risco as práticas sexuais que envolvam um maior risco de trauma da mucosa anogenital, como o sexo penetrativo anal, ou práticas que sejam realizadas quando haja uma doença sexualmente transmissível concorrente, como o VIH ou úlceras genitais. Nos Estados Unidos, o uso de preservativo enquanto método de protecção contra a hepatite C, é apenas recomendado no contexto de múltiplos parceiros sexuais.
Uma tatuagem representa um risco duas a três vezes maior de contrair hepatite C. Isto pode dever-se tanto à má esterilização do equipamento como à própria contaminação da tinta usada. As tatuagens ou piercings realizados antes de meados da década de 80, de forma clandestina ou de forma não profissional são um motivo de preocupação adicional, uma vez que é provável que não tenham sido usados quaisquer mecanismos de esterilização. O risco também aparenta ser maior consoante a dimensão da própria tatuagem. Estima-se que cerca de metade dos reclusos partilhem equipamento de tatuagem não esterilizado. Mas é raro para os tatuadores em estúdios licenciados estarem ligados diretamente com as infecções virais.
Determinados objectos de uso pessoal, como lâminas de barbear, escovas de dentes ou material de manicura e pedicura, podem estar contaminados com sangue. A partilha destes objectos pode eventualmente levar à exposição ao VHC. Deve haver cuidados redobrados na presença de qualquer estado clínico que envolva hemorragias, como feridas e cortes. O VHC não se transmite através do simples contacto físico, como um abraço, beijo ou partilha de utensílios de cozinha ou de refeição.
A transmissão vertical da hepatite C de uma mãe infectada para o filho ocorre apenas em menos de 10% das gravidezes. Não há medidas que possam diminuir o risco. Não é ainda claro o momento em que durante a gravidez se dá o contágio, mas pensa-se que possa ocorrer entre a gestação e o parto. Os trabalhos de parto longos estão associados a um maior risco de transmissão. Não há ainda provas de que a amamentação transmita o VHC embora, como medida preventiva, a mãe portadora da doença seja aconselhada a evitar amamentar caso os mamilos se apresentem gretados, haja hemorragias locais, ou se se verifique que os níveis virais estão altos.
Estão disponíveis vários testes de diagnóstico de hepatite C, entre eles a detecção do anticorpo do VHC através do ELISA, o Western blot, e a análise quantitativa da reacção em cadeia da polimerase (RCP) do ARN do VHC. O ARN do vírus consegue ser detectado pela RCP normalmente entre uma a duas semanas depois da infecção, enquanto que métodos com base na detecção de anticorpos só possam ser feitos passado muito mais tempo, uma vez que os anticorpos demoram comparativamente muito mais tempo a ser formados.Define-se como hepatite C crónica qualquer infecção em que o VHC persista por mais de seis meses, tendo como base a presença ou não do seu ARN. As infecções crónicas são geralmenet assintomáticas durante as primeiras décadas, e descobertas frequentemente através da investigação de altos níveis de enzimas hepáticas ou durante exames de rotina em grupos de alto risco. Os exames não conseguem distinguir entre infecções agudas ou crónicas.
A detecção de Hepatite C tem normalmente início com um exame sanguíneo que detecte a presença de anticorpos do VHC, recorrendo-se a um imunoensaio enzimático. Caso o resultado seja positivo, é realizado um novo teste que confirme o imunoensaio e que determine a carga viral. A verificação do imunoensaio anterior é feita com recurso a um ensaio de imunoblot recombinante, e determina-se a carga viral através da reacção em cadeia da polimerase do ARN do VHC. Caso não se detecte o ARN do vírus mas o imunoblot seja positivo, significa que a pessoa já teve anteriormente uma infecção que entretanto desapareceu, quer de forma espontânea quer com recurso a tratamento. Caso o imunoblot seja igualmente negativo, significa que o primeiro imunoensaio estava errado e se tratou de um falso positivo. É preciso entre seis e oito semanas a partir da data de infecção para que o imunoensaio possa apresentar resultados positivos.Os níveis de enzimas durante a fase inicial da infecção variam bastante e, em média, só começam a subir sete semanas depois da infecção. O nível de enzimas hepáticas pouca relação tem com a intensidade da doença.
Para determinar o grau de deterioração e a evolutividade do processo inflamatório do fígado recorre-se à biópsia hepática; existem, no entanto, riscos associados a este exame. As alterações normalmente observadas são linfócitos dentro do parênquima, gânglios linfáticos no hilo hepático e alterações nos canais biliares. Estão disponíveis uma série de exames sanguíneos para tentar determinar o grau de fibrose hepática e diminuir a necessidade da realização de uma biópsia.
Acredita-se que apenas 5% a 50% dos indivíduos infectados nos Estados Unidos e Canadá estão conscientes de que são portadores da doença. O rastreio é recomendado em grupos de alto risco, que incluem também pessoas tatuadas. O rastreio é igualmente recomendado em indivíduos com níveis elevados de enzimas, já que este é normalmente o único indício de hepatite crónica.
À data de 2011, não existe ainda qualquer vacina que ofereça protecção contra a contracção da hepatite C. No entanto, existem algumas em fase de desenvolvimento que mostram resultados promissores. A aplicação de múltiplas medidas de contenção, como os programas de troca de seringas e o tratamento da toxicodependência, reduzem o risco da transmissão do vírus entre toxicodependentes em cerca de 75%. O rastreio de dadores de sangue é importante quando feito à escala nacional, assim como o é a adesão das unidades de saúde aos princípios básicos de precaução, como a esterilização. Em países onde não haja quantidade suficiente de seringas esterilizadas, a administração de medicamentos deve ser feita oralmente em vez de por via intravenosa.
O VHC induz infecção crónica em 50% a 80% dos indivíduos infectados. Entre estes, a taxa de sucesso do tratamento é de 40% a 80%. Em casos raros, a infecção pode desaparecer sem qualquer tratamento. Os portadores de hepatite C crónica são aconselhados a evitar bebidas alcoólicas e medicamentos que apresentem toxicidade para o fígado, para além de ser recomendada a vacinação contra a hepatite A e hepatite B. Para aqueles que têm cirrose, recomenda-se também a vigilância do hepatocarcinoma através de ecografia.
Regra geral, recomenda-se tratamento para todas as pessoas com prova de infeção por VHC e sinais de inflamação do fígado. Actualmente, o tratamento consiste na administração combinada de interferão alfa peguilado com o fármaco antiviral ribavirina durante um período de 24 ou 48 semanas, dependendo do genótipo do VHC. Este procedimento apresenta taxas de sucesso entre 70 a 80% para o genótipos 2 e 3, respetivamente, e 45 a 70% para os restantes genótipos. Quando administrado em conjunto com a ribavirina, o interferão alfa peguilado 2a aparenta ser superior ao interferão alfa peguilado 2b, embora as provas não sejam ainda determinantes.A combinação de boceprevir ou telaprevir com a ribavirina e e o interferão alfa peguilado melhora a resposta antiviral ao genótipo 1 da hepatite c. Os efeitos secundários deste tratamento são bastante comuns, com cerca de metade dos pacientes a manifestarem sintomas semelhantes aos da gripe e cerca de um terço a manifestar problemas de ordem emocional. O tratamento durante os primeiros seis meses é mais eficaz do que aquele que seja feito depois da infecção se ter tornado crónica. Se o indivíduo contrair uma nova infecção e esta não tiver sido eliminada ao fim de oito a doze semanas, é recomendada a administração de interferão peguilado durante 24 semanas. Em pacientes com talassemia, a ribavirina aparenta ser eficaz, mas aumenta a necessidade de transfusões.A combinação de sofosbuvir com ribavirina e interferão aparenta ter uma eficácia de aproximadamente 90% em pessoas com o genótipo 1, 4, 5 ou 6. O sofosbuvir apenas com rivavirina aparenta ser eficaz entre 70 a 95% dos casos com os genótipos 2 e 3; no entanto, verifica-se maior prevalência de efeitos adversos. Os tratamentos com ledipasvir e sofobusvir apresentam taxas de sucesso entre 93 e 99% para o genótipo 1, embora o seu custo seja bastante elevado. Nos casos de infeção com genótipo do tipo 6, o interferão pegilado e a ribavirina são eficazes entre 60 a 90% dos casos. Existem também alguns dados preliminares para o uso de simeprevir em casos com o genótipo 6.
A cirrose causada por hepatite C é uma das causas comuns de transplante de fígado embora em 80 a 90% dos casos se verifique recorrência do vírus após a cirurgia. A infeção do enxerto leva a que 10 a 30% das pessoas desenvolvam cirrose no prazo de cinco anos. O tratamento com interferão peguilado e ribavirina após o transplante reduz o risco desta ocorrência em 70%.
Existem várias terapias alternativas cujos proponentes advogam ser benéficas no tratamento da hepatite C, como o cardo-leiteiro, ginseng ou a prata. No entanto, nenhuma terapia alternativa mostrou ainda ser capaz de melhorar os resultados da doença, e não existe qualquer evidência de que as terapias alternativas tenham qualquer acção sobre o vírus.
A resposta ao tratamento varia consoante o genótipo do vírus. A resposta é positiva em 40% a 50% dos indivíduos infectados com o genótipo 1 depois de 48 semanas de tratamento. Em indivíduos infectados com o genótipo 2, a resposta é positiva em 70% a 80% dos casos após 24 semanas de tratamento. Para o genótipo 4 a resposta positiva é de 65% após 48 semanas de tratamento. As evidências para o tratamento do genótipo 6 são escasssas, e as que existem são apenas para 48 semanas de tratamento com a mesma dosagem usada nos casos de genótipo 1.
Estima-se que vivam entre 130 e 170 milhões de pessoas com hepatite C crónica, o que corresponde a 3% da população mundial. Anualmente, são registados 3 a 4 milhões de novos casos, e mais de 350.000 pessoas morrem a cada ano devido a doenças relacionadas com a hepatite C. O número de infecções cresceu significativamente ao longo do século XX como consequência do contágio relativo ao consumo de drogas injectáveis, medicação intravenosa ou equipamento médico mal esterilizado.Entre os portadores crónicos da doença, o risco de contrair cirrose durante um prazo de vinte anos varia consoante os estudos efectuados, mas estima-se que seja entre 10% e 15% para os homens e entre 1% e 5% para as mulheres. Desconhece-se a explicação para esta diferença. Uma vez contraída cirrose, o taxa de risco de contrair hepatocarcinoma é de 1% a 4% ao ano.Nos Estados Unidos, cerca de 2% da população é portadora do vírus da hepatite C, e anualmente são registados de 35.000 a 185.000 novos casos. A taxa de novas infecções tem vindo a diminuir de forma significativa no Ocidente desde a década de 1990 como consequência do rastreio de sangue em transfusões. As mortes anuais devidas ao VHC nos Estados Unidos variam entre 8000 a 10000, esperando-se que este número aumente à medida que são registados as manifestações da doença em indivíduos infectados antes dos rastreios sanguíneos serem norma.A prevalência é maior em alguns países de África e da Ásia. Entre os países com uma taxa significativamente elevada de infecções conta-se o Egipto (22%), o Paquistão (4,8%) e a China (3,2%). Acredita-se que o caso Egípiio esteja ligado a uma campanha nacional para o tratamento da esquistossomose, actualmente descontinuada, em que foram usadas seringas de vidro esterilizadas de forma imprópria.
Em meados da década de 1970, Harvey J. Alter, coordenador da Secção de Doenças Infecciosas no Departamento de Medicina de Transfusão nos Institutos Nacionais da Saúde, e a sua equipa de investigação demonstraram que a maior parte dos casos de hepatite registados após transfusões de sangue não se deviam aos vírus quer da hepatite A quer da B. Apesar desta descoberta e do esforço internacional para a identificação do vírus, inicialmente descrito como "vírus da hepatite não-A e não-B", tal só seria conseguido mais de uma década depois. Em 1987, Michael Houghton, Qui-Lim Choo, e George Kuo da Chiron Corporation, em colaboração com D.W. Bradley do Centro de Controle e Prevenção de Doenças, recorreram a uma nova abordagem baseada na clonagem molecular de modo a identificar o organismo ainda desconhecido e criar um teste de diagnóstico. Em 1988, a existência do vírus foi confirmada por Alter ao verificar a sua presença numa cultura de vírus não-A e não-B. Em Abril de 1989, a descoberta do VHC foi publicada ao longo de dois artigos na revista Science. A descoberta veio permitir melhorias substanciais no diagnóstico e no tratamento antiviral. Em 2000, Alter e Houghton foram laureados com o Prémio Lasker para a Investigação Clínica em Medicina, pelo seu trabalho de pioneirismo na descoberta do vírus da hepatite C e pelo desenvolvimento de métodos de diagnóstico, que reduziram o risco de hepatite associada à transfusão de sangue nos Estados Unidos de 30% em 1970 para virtualmente zero em 2000.A Chiron deu entrada de vários pedidos de patente sobre o vírus e respectivos métodos de diagnóstico. Em 1990, a CDC desistiu de registar uma patente concorrente, depois da Chiron ter oferecido uma indemnização no valor de 1,9 milhões de dólares à empresa e 337.500 dólares a Bradley. Em 1994, o próprio Bradley processou a Chiron, procurando invalidar a patente, incluir-se a si como co-autor e obter o direito a royalties. Viria, no entanto, a desistir do caso em 1998 depois de ter perdido num tribunal de recurso.
Em 28 de Julho de cada ano celebra-se o Dia Mundial de Combate à Hepatite. O impacto económico da hepatite C é bastante significativo, quer a nível individual, quer a nível social. Nos Estados Unidos, o custo médio da doença ao longo da vida foi estimado em 33.407 dólares em 2003, e o custo de um transplante hepático em 200.000 dólares em 2011. No Canadá, o custo de um tratamento antiviral ascendia em 2003 a 20.000 CAD, e nos Estados Unidos entre 9200 e 17600 dólares em 1998. Em muitas regiões do mundo, torna-se impossível comportar o tratamento com antivirais, quer por falta de seguro de saúde, quer pelo tratamento antiviral não estar coberto pela apólice.
À data de 2011, havia cerca de cem fármacos para a hepatite C em fase de desenvolvimento. Entre eles encontram-se vacinas, imunomoduladores e inibidores de ciclofilina. Estas inovações e potenciais tratamentos são resultado da melhor compreensão do vírus da hepatite C.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Hepatitis C».
Heráclio (em grego: Ἡράκλειος; transl.: Herakleios) foi um coimperador bizantino entre 659 e 681. Alvo de uma revolta militar, acabou sendo deposto por seu irmão, o imperador sênior Constantino IV. Filho de Constante II (r. 641–668), foi elevado por seu pai à posição de coimperador em 659 ao lado de seu irmão Tibério. Com a morte do imperador, seu outro irmão Constantino IV (r. 668–685) tornar-se-ia imperador sênior. Pouco antes do Sexto Concílio Ecumênico de 680-681, Constantino tentou remover os coimperadores, o que provocou uma revolta militar no Tema Anatólico. Em algum ponto após o fim da revolta, Heráclio e Tibério foram mutilados e sumiram do registro histórico.
Heráclio era um dos filhos de Constante II com Fausta, filha do patrício Valentino. Apesar de seu irmão mais velho, Constantino IV, ter sido elevado à posição de coimperador em 654, cinco anos depois, antes de partir para a Itália, Constante II também elevou Heráclio e seu outro irmão Tibério à mesma dignidade. Em 663, Constante tentou fazer com que seus filhos se juntassem a ele em Siracusa, na Sicília, mas o evento provocou tamanha revolta em Constantinopla que os irmãos acabaram ficando na capital imperial; ela foi encabeçada por Teodoro de Coloneia e André.Com a morte de Constante II em 668, Constantino IV se tornou imperador sênior. Tentou demover seus irmãos pouco antes do Sexto Concílio Ecumênico (681), causando uma revolta militar no Tema Anatólico. O exército marchou até Crisópolis e enviou delegação através do Helesponto até a capital exigindo que continuassem como coimperadores junto a Constantino. Os militares, sob comando de Leão, basearam a demanda na crença que, como o céu seria governado pela Trindade, o império deveria ser, do mesmo modo, governado por três imperadores.Confrontado pela situação, Constantino manteve-se vigilante em relação aos irmãos e enviou um emissário de confiança, o capitão de Coloneia Teodoro, com a delicada tarefa de elogiar os soldados por sua devoção e concordar com suas propostas, tudo com o objetivo de persuadi-los a voltar aos seus acampamentos na Anatólia. Teodoro também convidou os líderes da revolta até Constantinopla para se consultarem com o senado para ver se era possível confirmar seus desejos. Contente com o aparente final feliz, o exército partiu de volta ao interior da Anatólia e os líderes do movimento ficaram na cidade. Sem a ameaça das tropas, Constantino se aproveitou para atacá-los, capturando-os e enforcando-os em Sícas.Apesar dessa turbulência, Heráclio e Tibério participaram no concílio de 681, como sua abertura em nome dos 3 imperadores indica. Em algum momento entre 16 de setembro e 21 de dezembro de 681, Constantino ordena a mutilação dos irmãos, cortando-lhes o nariz e ordenando que suas imagens não mais fossem estampadas nas moedas e documentos imperiais. Depois, Tibério e o irmão desaparecem do registro histórico. Pensa-se que tais medidas tinham como finalidade assegurar a sucessão de seu filho, o futuro Justiniano II.

Heráclio, o Velho (em latim: Heraclius; em grego: Ἡράκλειος) (m. 610) foi um oficial militar bizantino do final do século VI e começo do VII e pai do imperador Heráclio (r. 610–641). De origem armênia, tornou-se notório nas guerras bizantino-sassânidas da década de 580. Cerca de 600, foi nomeado exarca da África. Em 608, se rebelou com seu filho contra o usurpador Focas (r. 602–610). Utilizando-se da África como base, o jovem Heráclio conseguiu derrubar Focas e fundou a dinastia heracliana, que reinaria no Império Bizantino por um século. Heráclio, o Velho, morreu logo depois de receber a notícia da ascensão do filho.
A "Historia syntomos" do patriarca Nicéforo I de Constantinopla menciona um único irmão de Heráclio, o Velho, chamado Gregoras, e que era pai de Nicetas. Teófanes, o Confessor menciona Epifânia como mãe de Heráclio e, assim, a esposa de Heráclio, o Velho. Heráclio, o Velho, é mencionado como sendo o pai do imperador Heráclio em diversas fontes, incluindo Teofilacto, João de Niquiu, Nicéforo I, Teófanes, Agápio, o Historiador, o "Suda", Jorge Cedreno, João Zonaras, Miguel, o Sírio, a "Crônica de 1234" e Nicéforo Calisto Xantópulo.O irmão de Heráclio, o Jovem melhor atestado nas fontes é Teodoro. Maria, sua irmã, é citada por Nicéforo e identificada como sendo a mãe de Martina, que se casaria com Heráclio, o Jovem. Deve-se notar, porém, que tanto Cedreno quanto Miguel, o Sírio, consideram que Martina era filha de um irmão não nomeado de Heráclio, o Jovem, lançando dúvidas sobre a relação precisa entre eles. Finalmente, Teófanes menciona brevemente outro Gregoras como irmão de Heráclio, o Jovem, por ocasião da morte do primeiro em Heliópolis (atual Baalbek) c. 652–653. Este é a única menção deste irmão. Teófanes, porém, pode ter se confundido na relação entre Gregoras e o imperador.
Heráclio era de origem armênia, o que pode ser deduzido por uma passagem na obra de Teofilacto Simocata que o considera nativo da Armênia bizantina. A passagem é: "E assim Filípico soube durante sua viagem que Prisco tinha sido feito general pelo imperador Maurício I; ao chegar em Tarso, enviou mensagens para Heráclio indicando que, após deixar o exército, deveria retornar para sua cidade natal quando viesse à Armênia, e lá deveria entregar o exército para Narses, o comandante da cidade de Constantina". A "cidade natal" de Heráclio não é mencionada especificamente. Maria e Miguel Whitby sugerem que Heráclio era na época o mestre dos soldados da Armênia (magister militum per Armeniam). Se for o caso, "sua cidade" seria Teodosiópolis (atual Erzurum), o quartel-general das forças romanas na Armênia. Como principal fortaleza militar ao longo da fronteira noroeste do império, Teodosiópolis tinha uma grande importância estratégica e foi ferozmente disputada nas guerras entre os persas e os romanos. Os imperadores Anastácio I Dicoro e Justiniano I refortificaram a cidade e construíram novas defesas durante os seus reinados.Nada se sabe da ascendência específica de Heráclio, o Velho, o que não evitou que os historiadores modernos especulassem sobre o tema. Cyril Mango defende uma teoria que sugere que ele seria um descendente homônimo de Heráclio de Edessa, um general romano do século V. Uma passagem da História de Sebeos tem sido interpretada como sugerindo uma origem arsácida para Heráclio. Esta teoria tem sido defendida fortemente por Cyril Toumanoff e foi considerada plausível por Alexander Vasiliev e Irfan Shahîd. João de Niquiu e Constantino Manasses parecem considerar seu filho, Heráclio, o Jovem, como sendo capadócio, o que pode ser apenas uma indicação do local de seu nascimento e não a origem de seus ascendentes propriamente.
Heráclio, o Velho, foi mencionado pela primeira vez em 586 como um general servindo sob Filípico durante a Guerra bizantino-sassânida de 572-591. Heráclio comandou o centro do exército bizantino na Batalha de Solacão na primavera de 586. Após a batalha, ele foi enviado numa missão exploratória para confirmar rumores da aproximação de reforços persas.A força bizantina então continuou a ação militar, invadiu Arzanena e Filípico cercou Clomaro, a principal cidade da área. Neste ponto, Jóvio e Maruta, dois líderes locais, desertaram para o lado bizantino. Eles prometeram ajudar a localizar posições ideais para construção de fortalezas inexpugnáveis que pudessem controlar a passagem pelos Montes Tauro e Hakkâri, permitindo o controle bizantino sobre as rotas comerciais que ligavam Arzanena com a Armênia e a Baixa Mesopotâmia. Filípico ordenou a Heráclio, que nesta época era o seu segundo no comando (hipoestratego), a seguir os pontos indicados pelos locais.Vinte homens acompanharam Heráclio nesta missão e partiram sem suas armaduras. O grupo logo encontrou Cardarigano liderando um novo exército persa. Teofilacto nota que "Cardarigano estava marchando contra os romanos, tendo alistado hordas que não eram soldados, mas homens inexperientes nas artes marciais; além disso, ele juntou uma caravana de animais de carga e camelos e estava avançando." Mesmo assim, Cardarigano tentou atacar o grupo mal armado de Heráclio e ele teve que escapar movendo-se de escarpa em escarpa. À noite, ele enviou um mensageiro para avisar Filípico da ameaça iminente.As forças de Filípico fugiram em desordem de volta para o território romano. Ele conseguiu alcançar Amida e então começou a restaurar as antigas fortalezas no monte Izalas. Lá, possivelmente por conta de uma enfermidade, entregou o comando do exército para Heráclio. Teofilacto conta que "Ele [Filípico] deu parte do exército para Heráclio, uma vez que ele estava tomado por dores e incapaz de lutar. Heráclio reuniu seus soldados e acampou do outro lado das colinas de Izalas ou nas margens do rio Tigre. Da mesma forma, Heráclio deixou Tâmano [um local na margem oriental do Tigre], avançou em direção à Média meridional e arrasou toda a região. Ele chegou mesmo a atravessar o Tigre e impeliu o exército adiante, queimando tudo o que tinha alguma importância naquela parte da Média. Então ele reentrou no território romano, deu a volta em Teodosiópolis e novamente se juntou aos homens que estavam com Filípico." Teofilacto indica que Filípico e Heráclio passaram o inverno juntos em Teodosiópolis.Na primavera de 587, Filípico estava novamente doente e incapaz de liderar a campanha em pessoa. Ele entregou dois terços de seu exército para Heráclio, o resto a dois generais, Teodoro e Andreas, e os enviou em raides contra o território persa. Heráclio cercou um forte de nome desconhecido, utilizando de forma incansável suas máquinas de cerco, dia e noite, até que ele caiu. Após guarnecer o recém-capturado forte, Teófanes, o Confessor, relata que ele seguiu adiante e se juntou ao general Teodoro no cerco de Biuda (Beioudes), o que parece ser um erro. Teófanes pode ter interpretado incorretamente uma passagem relevante de Teofilacto que relata que Teodoro e Andreas se juntando neste cerco.No final de 587, Filípico planejava retornar para Constantinopla deixando Heráclio responsável pelo exército durante a temporada de inverno. Heráclio imediatamente adotou medidas para restaurar a disciplina entre as tropas. De acordo com Teofilacto, "Heráclio decretou penas para deserção e vagabundagem nas forças romanas; e os que haviam se despedido do trabalho e que vagavam sem rumo de um lado para o outro retornaram ao bom senso por causa das punições". No início de 588, o imperador Maurício I (r. 582–602) substituiu Filípico por Prisco. Filípico escreveu para Heráclio, ordenando que ele deixasse o exército na região a cargo de Narses e retornasse para a Armênia. Mas estas mesmas cartas avisaram os soldados do decreto imperial que reduzia os seus pagamentos em um quarto A notícia provocou um motim entre as tropas, que se recusaram a obedecer as ordens de Prisco. O motim só terminou quando a ordem foi rescindida e Filípico foi novamente nomeado como comandante do exército do oriente.
Heráclio reapareceu um ano depois, sob o comando de Comencíolo, na Batalha de Sisarbano (outono de 589), nas redondezas de Nísibis. De acordo com o relato de Teofilacto, Comencíolo supostamente fugiu para Teodosiópolis ainda durante a batalha. Heráclio tomou o comando das tropas restantes e as levou à vitória. O cronista, porém, viveu e escreveu durante o reinado de Heráclio, o Jovem, e era fortemente enviesado em favor do pai do imperador. Seu relato é, por isso, suspeito ao exagerar (ou mesmo inventar) um ato de covardia de Comencíolo com o objetivo de engrandecer a memória de Heráclio. O contemporâneo Evágrio Escolástico, por exemplo, atesta que Comencíolo estava no meio do campo de batalha e sequer menciona Heráclio.
Heráclio é mencionado novamente por volta de 595 como mestre dos soldados da Armênia, provavelmente sucedendo a João Mistacão. A História de Sebeos é a principal fonte para este período. Ele foi enviado para a região pelo imperador Maurício para enfrentar os rebeldes armênios liderados por Gregório Vanuni  e Atates Corcoruni e contou com a ajuda de Amazaspes III Mamicônio.
Heráclio parece ter sido posteriormente substituído por Surena. Seu período de serviço na Armênia foi breve, porém serviu para reforçar seus laços com a região
Heráclio é mencionado novamente em 608 como patrício e exarca da África. De acordo com o patriarca de Constantinopla Nicéforo I, Heráclio fora nomeado para a posição por Maurício, o que ocorreu antes da deposição e morte do imperador em 602. Ele pode ter substituído Inocêncio, um exarca temporário nomeado para o período de 598 até 600. A nomeação sugere que Heráclio estava nas graças de Maurício e tinha motivos para se manter fiel a ele. Assim, Heráclio e sua corte lamentaram a morte e a execução de Maurício, celebrando honras póstumas ao imperador falecido.Os exarcas da África eram de fato os governadores-gerais da região, com poderes civis e militares. Sua capital era Cartago. Historiadores do final do século XIX e início do XX atribuíram muita importância a esta nomeação, chegando a sugerir que ela requereria laços fortes entre Heráclio e a África ou com o mais amplo Império Romano do Ocidente. Historiadores posteriores notaram, porém, que esta nomeação era parte de um padrão mais amplo. No século VI, diversos comandantes militares bizantinos iniciaram suas carreiras nas regiões orientais do império, geralmente nas redondezas da Alta Mesopotâmia. Após o seu período de serviço, eles eram transferidos para o Norte da África e não há indícios de que esta rotação entre as províncias orientais e ocidentais tenha sido pouco usual.
Em 608, o Exarcado da África sob Heráclio, o Velho, se revoltou contra o imperador Focas. A campanha subsequente contra ele foi relatada pelos historiadores bizantinos como sendo uma vingança contra a morte de Maurício, o que pode de fato ter sido um dos motivadores da revolta. A outra parte, porém, seria o que Walter Emil Kaegi chamou de "frios cálculos políticos": Cartago estava a uma distância segura de Constantinopla e Focas não poderia facilmente atacar a cidade. A relativa riqueza do Exarcado da África era suficiente para financiar a revolta. O regime de Focas precisava dos grãos e das receitas da África, enquanto que o Exarcado se sustentava com relativa facilidade. Enquanto isso, o xá Cosroes II (r. 590–628) havia assegurado o controle de Dara e estava mobilizando suas tropas para uma invasão em larga escala ao Império Bizantino. Notícias desta campanha podem muito bem ter chegado até os ouvidos de Heráclio. Com Focas tendo que enfrentar inimigos em duas frentes, ele seria incapaz de concentrar suas forças em qualquer uma delas, o que encorajou Heráclio ao aumentar suas chances de sucesso.Após a revolta, Heráclio, o Velho, e seu filho, Heráclio, o Jovem, foram proclamados cônsules em conjunto. Não há indicações nas fontes de como eles atingiram este objetivo, ou seja, se Heráclio foi auto-nomeado ou oficialmente proclamado pelo senado de Cartago, "cujos membros não tinham direito legal de nomear um cônsul romano". Mesmo assim, o significado da nomeação é evidente. Nenhuma pessoa física havia sido proclamada cônsul desde o reinado de Justiniano I (r. 527–565). Desde então, o título era concedido exclusivamente ao imperador bizantino. Com esta proclamação, Heráclio estaria discutivelmente dando o primeiro passo para se tornar imperador, legitimando sua conexão com a longa história de Roma. As casas da moeda de Cartago e, posteriormente, de Alexandria cunharam moedas representando Heráclio e seu filho homônimo vestindo os trajes consulares.João de Antioquia e o patriarca Nicéforo reportam que Heráclio, o Velho, manteve uma correspondência com Prisco, o comandante dos excubitores e antigo comandante do exército. Nesta época, Prisco era o genro de Focas, mas supostamente tinha alguma rusga com o imperador. Ele alegadamente prometeu apoio a Heráclio no caso de uma revolta e confirmou-o assim que ela iniciou. A história é, porém, suspeita. Ainda que tenha havido grandes disputas em Constantinopla e Prisco de fato tenha desertado para o lado de Heráclio, não há nada que indique que ele o ajudou a incitar a revolta. Nicéforo relata que Heráclio, o Velho, se encontrou com seu irmão Gregoras antes de proclamar a revolta, possivelmente indicando que ele estaria atuando como conselheiro do irmão. Ele também reporta que Gregoras esperava promover seu próprio filho, Nicetas, ao trono, embora esta afirmação seja considerada quando muito improvável pelos historiadores modernos.A situação em 609-610 rapidamente foi se tornando difícil para Focas e seus aliados. Suas defesas contra o Império Sassânida falharam e havia forças persas na Mesopotâmia, Armênia, Síria e nas províncias da Anatólia. Forças bizantinas rebeldes controlavam a África e o Egito. Eslavos estavam ocupando a prefeitura pretoriana da Ilíria. Na Tessalônica e em várias cidades da Anatólia e da Síria, os "Azuis" e os "Verdes" (grupos armados de torcedores das corridas nos hipódromos) estavam resolvendo suas diferenças em conflitos abertos. Em algumas regiões da Síria, os judeus estavam se revoltando e linchando cristãos. Mesmo em Constantinopla, a multidão provocava Focas por conta de sua paixão pelas bebidas alcoólicas.Em 610, o general persa Sarbaro estava se aproximando de Antioquia. Mas o fronte persa não era uma ameaça imediata: os rebeldes da África eram. Tendo assegurado o controle do Egito, eles avançaram e invadiram a Síria e Chipre, enquanto que uma grande frota sob o comando de Heráclio, o Jovem, navegou para a capital imperial. Aliados da Sicília, Creta e Tessalônica se juntavam à campanha. Os rebeldes alcançaram Constantinopla em outubro de 610. A única força que Focas tinha disponível para defender a cidade eram os excubitores de sua guarda-pessoal e as forças não regulares dos "Verdes" e "Azuis", as facções de torcedores das corridas do hipódromo. Prisco, o comandante dos excubitores, escolheu este momento para declarar sua afiliação a Heráclio. Os "Verdes" também mudaram de lado e Constantinopla caiu com relativa facilidade. Heráclio, o Jovem, se tornou o novo imperador e Focas, juntamente com diversos parentes e aliados, foi executado. De acordo com João de Niquiu, Heráclio, o Velho, se alegrou com as notícias da ascensão do filho ao trono imperial, mas morreu logo depois.
Heráclio, o Velho foi um importante general em sua época, mas suas conquistas foram modestas. Os historiadores bizantinos que cobriram sua carreira possivelmente tentaram aumentar a importância delas para dar a Heráclio, o Jovem uma ascendência mais brilhante.

Heranes I (em latim: Haeranes; em aramaico: Hairan), também chamado Herodes, Sétimo (português brasileiro) ou Septímio (português europeu) Herodiano (em latim: Septimius Herodianus; m. 267) foi um nobre palmireno e cogovernante daquele reino no século III, um dos Trinta Tiranos da História Augusta. Era filho de Odenato (r. 252–267) com sua primeira esposa de nome incerto e depois se torna afilhado de Zenóbia e meio-irmão de seus filhos. Aparece em 251, quando foi feito senador e senhor de Palmira (exarco), ofícios que seu pai assume no ano seguinte. Em 263, foi nomeado co-rei de reis com Odenato e mantém-se no poder até 267, quando ambos são assassinados em circunstâncias incertas, seja por motivação pessoal de Meônio, primo ou sobrinho de Odenato, ou por instigação de Zenóbia ou do imperador Galiano (r. 253–268).
Heranes era o filho mais velho de Odenato com esposa de nome incerto, neto de Heranes, bisneto de Vabalato e tataraneto de Nasor.  Seu nome, diferente do de seu pai que era árabe, tinha origem aramaica. Devido ao segundo casamento, em data incerta, de seu pai com Zenóbia, torna-se afilhado dela e tem como meio-irmãos duas moças, cujos nomes não são conhecidos mas se sabe que se casaram, respectivamente, com o imperador Aureliano (r. 270–275) e um senador romano, e Vabalato, Heranes II e Sétimo Antíoco.  A História Augusta (HA) cita outros dois filhos de Zenóbia, chamados Hereniano e Timolau, cuja existência é questionada; alguns pensam que o primeiro era uma variante do nome de Heranes II, enquanto o segundo pode ser uma figura fabricada, um indivíduo de fato (cujo nome, aqui registrado na forma latinizada, tem a variante palmirena Taimallat) ou uma corrupção do nome de Vabalato.
A reconstituição da vida de Heranes depende da forma como as fontes disponíveis são elencadas. A História Augusta alude ao filho de Odenato, fruto de sua relação com uma mulher de nome desconhecido antes de Zenóbia, mas chama-o Herodes. A historiografia nota Herodes como nada mais do que a corrupção do nome Heranes, permitindo associá-los. O mesmo é dito de Sétimo Herodiano, o governante em Palmira citado na inscrição de sua investidura (IGR III 1032) e num selo de cobre da Síria, e que a literatura igualmente associa como sendo Heranes; parte da literatura, a esse respeito, opta por associar Herodiano com Heranes II. Para Udo Hartmann, a diferença gráfica entre Heranes e Herodiano se deve a linguagem usada na inscrição (Herodiano seria a variante grega),  implicando que seu nome era Heranes Herodiano/Herodes.
Seu surgimento no registro histórico acompanha o surgimento de seu pai. Quando Odenato aparece, no começo dos anos 250, sua primeira mulher estava morta e Heranes era crescido. A HA afirma que ele era o mais efeminado dos homens, totalmente oriental e entregue ao luxo grego, pois tinha tendas e pavilhões bordados com tecido de ouro e tudo à persa. Para Richard Stoneman, livre da validade da afirmação, ela indica a opulência da corte palmirena nesse período. Além disso, para o mesmo autor, Heranes é honrado liderando um exército vitorioso contra o Império Sassânida (persas), embora não se saiba em qual campanha, permitindo relativizar o peso da afirmação da HA. A mesma fonte ainda indica que Odenato, obedecendo aos modos do filho e movido pelos estímulos da indulgência de um pai, deu-lhe todas as concubinas do rei e as riquezas e joias que capturou.Em inscrição datada de outubro de 251, Heranes é registrado como senador e senhor de Palmira (exarco); noutra, de 252, seu pai aparece com o mesmo título. Pouco depois, foi coroado rei de reis por Odenato; a evidência à coroação é uma dedicação não datada encontrada inscrita na base de uma estátua de Palmira. A dedicação foi feita por Sétimo Vorodes como duúnviro, um ofício que ocupou entre 263 e 264; Udo Hartmann, com base nisso, disse que a coroação ocorreu em 263. A dedicação também implica que Heranes derrotou um exército persa no rio Orontes.Heranes foi provavelmente assassinado com seu pai sob circunstâncias incertas em 267. A HA apresenta três versões diferentes: na Vida de Galiano, afirma que foram traiçoeiramente mortos pelo primo de Odenato, Meônio, no tempo que os citas (nesse caso godos) estavam invadindo o Império Romano; na Vida de Odenato, afirma que após pôr todos os assuntos do Oriente em ordem, Odenato foi morto com Heranes por Meônio; na Vida de Meônio, diz-se que Meônio matou-os por inveja e por estar em conluio com Zenóbia, que não suportava a ideia de seu afilhado estar em posição superior a seus filhos. Zósimo disse que o assassinato ocorreu em Emessa durante a celebração de um aniversário de um amigo de Odenato, enquanto João de Antioquia afirmou que o evento foi fruto de uma conspiração do imperador Galiano (r. 253–268), a quem Odenato respondia como representante imperial no Oriente.Para João Zonaras, o assassinato foi motivado por uma disputa durante uma caça. Segundo o relato, Meônio acompanhou Odenato numa caçada e atirou a lança contra o animal primeiro, matando-o. Odenato se enfureceu e ameaçou-o, mas Meônio fêz o mesmo e foi punido com o confisco de seu cavalo, algo tido como insultuoso. Meônio ameaçou-o e foi posto em correntes. Depois, Heranes pede a Odenato que Meônio fosse libertado, e quando Odenato estava bêbado, Meônio matou ele e Heranes. Para Richard Stoneman, Meônio, para além da suposta relação conspiratória com Zenóbia, deve ser entendido como rival ao trono ou membro de um grupo que desaprovava a atitude amigável de Odenato em relação ao Império Romano.

Heranes II (em latim: Haeranes; em aramaico: Hairan) ou Hereniano (em latim: Herennianus) foi um nobre palmireno do século III, filho do rei de reis Odenato (r. 252–267) e da augusta Zenóbia (r. 267–272). Pouco se sabe sobre ele, e toda informação acerca dele é fruto de especulação. Ele teve um meio-irmão homônimo, Heranes I (r. 251–267), cogovernante com Odenato, com quem é confundido muitas vezes. Não se sabe a data de seu nascimento nem quando faleceu, apenas que sobreviveu à morte de seu pai e estava ativo no início do reinado de seu irmão Vabalato (r. 267–272).
Heranes era filho de Odenato e sua segunda esposa Zenóbia, neto de Heranes, bisneto de Vabalato e tataraneto de Nasor. Seu nome, ao contrário do de seu pai, que era árabe, tinha origem aramaica. Era meio-irmão Heranes I, fruto da relação de Odenato com esposa anterior, e irmão de duas moças, cujos nomes não são conhecidos mas se sabe que se casaram, respectivamente, com o imperador Aureliano (r. 270–275) e um senador romano, e Vabalato e Sétimo Antíoco. A História Augusta (HA) menciona outros dois filhos de Zenóbia, Hereniano e Timolau, cuja existência é questionada; alguns pensam que o primeiro era variante do nome de Heranes II, ao passo que o segundo pode ser uma figura fabricada, um indivíduo de fato (cujo nome, aqui registrado na forma latinizada, tem a variante palmirena Taimallat) ou uma corrupção do nome de Vabalato.
Sua existência foi estabelecida pela descoberta de um selo de cobre (RTP 736). Nele há imagens de dois sacerdotes, um de cada lado. Num dos lados, o nome de Vabalato foi gravado sobre a imagem com legenda, enquanto o nome de Heranes aparece no outro lado; o nome de Odenato está registrado em ambas as faces. O nome da mãe deles não está inscrito e o selo não foi datado.Para Henri Arnold Seyrig, Heranes II era mais velho que Vabalato, mas não reinou após a morte do pai. Andreas Alföldi pensou que Sétimo Herodiano, citado num selo de cobre e comumente associado a Heranes I, podia ser Hereniano; outro selo associado a Sétimo Herodiano representa uma mulher coroada com folhas de loureiro e ela, para Alföldi, era Zenóbia. David Stone Potter, por exemplo, concorda com Alföldi, enquanto Udo Hartmann discorda.Nada se sabe sobre sua vida, tendo sido citado apenas em 267, no contexto do assassinato de Odenato e Heranes I. As versões dos eventos são muitas, mas numa delas, apresentada pela HA (que igualmente cita outras duas versões), o assassino era Meônio, primo ou sobrinho de Odenato, e ele realizou o crime a mando de Zenóbia. Segundo a fonte, Zenóbia ressentia que Heranes (Hereniano na fonte) e Timolau estivessem numa posição inferior àquela de seu afilhado e por isso ordena que Meônio mate-os.A HA diz que Zenóbia assumiu o trono em nome deles, vestiu-os na púrpura como imperadores e levou-os em reuniões públicas, que assistiu à semelhança de Dido, Semíramis e Cleópatra. A própria HA indica que a forma como morreram é incerta e apresenta duas versões: na primeira, foram mortos por Aureliano à época da conquista do Império de Palmira (272); na segunda, morrem de causas naturais, pois ainda havia no tempo que a obra foi escrita (século IV) descendentes nobres de Zenóbia em Roma.

Herbert John Pitman MBE (Sutton Montis, 20 de novembro de 1877 – Pitcombe, 7 de novembro de 1961) foi um marinheiro britânico mais famoso por ter servido como o terceiro oficial do RMS Titanic em 1912. Ele entrou na marinha mercante aos dezoito anos de idade, começando a trabalhar para a White Star Line em 1906 e servindo abordo de navios como o SS Majestic e o RMS Oceanic. Pitman foi designado para o Titanic no final de março de 1912; quando o navio colidiu com um iceberg na noite de 14 de abril e começou a afundar, ele foi colocado no comando de um dos botes salva vidas e acabou sobrevivendo ao naufrágio. Como oficial ele testemunhou nos inquéritos americano e britânico sobre o desastre.
Pitman continuou a trabalhar para a White Star abordo do Oceanic. Um exame médico descobriu que ele era parcialmente daltônico, assim ele foi servir no RMS Olympic como comissário de bordo. Pitman se juntou a Shaw, Savill and Albion Company Ltd. e trabalhou no Mataroa durante a Segunda Guerra Mundial. Ele se aposentou em 1946, recebendo logo depois o título de Membro da Ordem do Império Britânico. Pitman foi um dos consultores do filme A Night to Remember em 1958, morrendo três anos depois em 1961 aos 83 anos de idade de hemorragia cerebral.
Herbert John Pitman nasceu em Sutton Montis, Somerset, Inglaterra, no dia 20 de novembro de 1877. Era filho de Henry e Sarah Marchant Pitman. Seu pai era um fazendeiro antes da família se mudar para a cidade. Ele tinha dois irmãos mais velhos e uma irmã mais nova.Pitman entrou na marinha mercante em 1895 aos dezoito anos de idade. Ele teve seu treinamento naval no departamento de navegação do Colégio Técnico de Empreendedores Mercantes, conseguindo em 1900 seu certificado de segundo oficial, em 1902 seu certificado de primeiro oficial e em agosto de 1906 seu certificado como mestre marinheiro. Pitman obteve seus certificados enquanto trabalhava a James Nourse Ltd., depois entrando na Blue Anchor Line em viagens entre a Inglaterra e a Austrália. Em seguida trabalhou por seis meses na Shire Line na rota para o Japão.Pitman foi contratado pela White Star Line em 1906. Pelos cinco anos seguintes ele trabalhou no SS Dolphin, no SS Majestic e no RMS Oceanic como segundo ou quarto oficial.
Pitman foi transferido no final de março de 1912 para ser o terceiro oficial do RMS Titanic, o maior e mais novo navio da White Star Line. Ele foi escolhido especialmente por causa de suas boas relações com os passageiros. Pitman partiu para os estaleiros da Harland and Wolff em Belfast, Irlanda, em 27 de março junto com os outros três oficiais "júniors" do navio (quarto oficial Joseph Boxhall, quinto oficial Harold Lowe e sexto oficial James Moody). Ele participou dos testes marítimos no dia 2 de abril e depois viajou junto com o Titanic para Southampton.O Titanic zarpou de Southampton em 10 de abril às 12h. Pitman estava com o primeiro oficial William Murdoch na passarela de navegação na popa auxiliando nas manobras para sair do porto. Ele ficou responsável por transmitir as ordens do capitão Edward Smith. A travessia foi tranquila, com Pitman geralmente sendo designado para trabalhar junto com Lowe em períodos de quatro horas de serviço e quatro horas de descanço.
Pitman estava dormindo em sua cabine às 23h40min do dia 14 de abril quando o Titanic colidiu com um iceberg. Ele foi despertado por Boxhall e chamado para o convés a fim de auxiliar na evacuação do navio. O militar trabalhou no lançamento dos botes salva vidas do lado estibordo sob as ordens de Murdoch, parando apenas para observar os pedaços de gelo que haviam caído no convés e luzes de um navio distante que não respondeu aos chamados de socorro. Pitman preencheu o bote salva vidas nº 5 e aguardou ordens de Smith para começar a abaixá-lo; Murdoch interrompeu e perguntou se Pitman gostaria de comandar o barco, com ele concordando sem saber que o Titanic estava afundando. Seu bote foi colocado no mar às 0h55min do dia 15 de abril com apenas 35 pessoas abordo.Ele afastou seu bote do navio e ficou observando o naufrágio à distância. Centenas de pessoas caíram no mar congelado depois do Titanic afundar completamente e Pitman quis voltar com o barco para tentar resgatar sobreviventes, porém o restante dos ocupantes do bote foram contra a ideia. Ele posteriormente afirmou ter se arrependido de não ter voltado e que os gritos dos náufragos naquela noite o traumatizaram pelo restante da vida. Seu bote em seguida foi anexado ao bote nº 7 e ambos foram resgatados ao amanhecer pelo RMS Carpathia.
Pitman testemunhou na comissão de inquérito do Senado dos Estados Unidos sobre o naufrágio, sendo interrogado pelo senador William Alden Smith. Ele voltou para a Inglaterra junto com vários outros sobreviventes abordo do RMS Adriatic, testemunhando então na comissão britânica de inquérito liderada por lorde John Bigham, 1.º Barão Mersey.Pitman voltou ao trabalho em julho de 1912 como terceiro oficial do Oceanic. Algum tempo depois a White Star exigiu que todos os seus funcionários passassem por exames médicos; foi neste instante que se descobriu que ele era daltônico, algo que o impediu de continuar sua carreira como oficial. Distinguir cores era necessário para oficiais, incluindo a identificação das luzes noturnas de navios próximos. Dessa forma Pitman foi forçado a trabalhar como comissário, servindo a bordo do RMS Olympic, o navio irmão mais velho do Titanic.Ele deixou a White Star no início da década de 1920 e foi trabalhar na Shaw, Savill and Albion, onde continuou na função de comissário. Dois anos depois se casou com a neozelandesa Mildred Kalman. Durante a Segunda Guerra Mundial, Pitman serviu a bordo do Mataroa. Ele se aposentou no final da guerra em 1946, depois de sessenta anos no mar, recebendo em 1948 o título de Membro da Ordem do Império Britânico. Pitman e Boxhall, então os dois últimos oficiais sobreviventes do Titanic, serviram em 1958 como consultores do filme A Night to Remember, também sendo convidados para a estreia. Ele morreu de hemorragia cerebral em 7 de dezembro de 1961 aos 84 anos de idade. Como não tinha filhos, deixou suas posses para sua sobrinha e uma associação de marinheiros.
Chirnside, Mark (2004). The ‘Olympic’ Class Ships: Olympic, Titanic & Britannic. Stroud: Tempus. ISBN 0-7524-2868-3 

"Here's to Never Growing Up" é uma canção gravada em 2013 pela cantora e compositora canadense Avril Lavigne. Composta pela própria e ainda David Hodges, Chad Kroeger, Martin Johnson e Jacob Kasher, foi produzida por Martin Johnson, vocalista da banda Boys Like Girls. A faixa foi anunciada como o primeiro single do quinto álbum de estúdio da artista, intitulado Avril Lavigne, e foi lançada em 9 de abril de 2013 através da loja digital iTunes Store sob distribuição da editora discográfica Epic Records. Musicalmente, a "Here's to Never Growing Up" é uma canção do gênero pop rock cujas letras celebram a imaturidade e contém uma referência à banda de rock Radiohead.
A canção foi recebida, em geral, com opiniões positivas pela crítica especialista em música contemporânea, que fizeram comparações a trabalhos de outras artistas e elogiaram a sua sonoridade clássica e a sua letra, bem como a referência aos Radiohead. Contudo, criticaram a sua composição por ser semelhante à "Complicated" (2002), o single de estreia de Lavigne. Após o seu lançamento inicial, o single conseguiu entrar em várias paradas musicais pelo mundo. Nos Estados Unidos, alcançou a vigésima posição da Billboard Hot 100, e no país natal da artista, posicionou-se no décimo sétimo posto da Canadian Hot 100. No Japão, a canção alcançou a oitava colocação da Japan Hot 100 e atingiu a primeira posição em duas outras paradas.
O videoclipe para "Here's to Never Growing Up" foi filmado em 8 e 19 de abril de 2013, sob a direção de Robert Hales no primeiro dia e de Shane Drake no segundo. Evan Taubenfeld e Devin Bronson, ex-companheiros de banda de Lavigne, fazem pequenas aparições no vídeo, que tem lugar em um baile de formatura numa escola. A artista usou trajes que se assemelhavam aos usados no vídeo de "Complicated". Para promover o single, a cantora interpretou a música em várias ocasiões, incluindo no programa de rádio On Air with Ryan Seacrest, onde estreou a música, e no talk show The Tonight Show with Jay Leno. Na cerimônia dos MuchMusic Video Awards de 2013, "Here's to Never Growing Up" venceu na categoria "Best international video by a Canadian". Nos Estados Unidos e na Austrália o single foi certificado com disco de platina em cada país.
Em fevereiro de 2013, Lavigne anunciou o título do primeiro single de seu quinto álbum de estúdio em sua página oficial da rede social Twitter. No mês seguinte, revelou a data de lançamento do mesmo: 9 de abril de 2013. Nesse mesmo dia, um teaser da canção de 11 segundos foi disponibilizado na internet. De acordo com a gravadora Epic Records, "Here's to Never Growing Up" foi agendada para ser lançada na iTunes Store em 9 de abril de 2013, e também foi lançada nas rádios no mesmo dia.
A capa do single, que apresenta Lavigne segurando um urso de pelúcia para tapar o seu corpo nu, foi também lançada no Twitter da cantora seis dias antes do lançamento da canção. A recepção para a capa foi negativa, com vários usuários da rede social expressando um desgosto geral e alguns críticos notando a falta de maturidade, bem como na sua canção. Todavia, o blogueiro Perez Hilton reagiu positivamente à capa, afirmando que ela está "dotada de uma energia sexual"."Here's to Never Growing Up" é uma canção do gênero musical pop rock composta por Lavigne, David Hodges, Chad Kroeger, Jacob Kasher e Martin Johnson. A produção e arranjos ficaram sob o comando de Johnson, que é vocalista da banda Boys Like Girls. A estrutura da canção foi comparada com a de obras de outros artistas, tais como "Raise Your Glass" (2010) de P!nk, "We R Who We R" (2010) de Ke$ha e "Cheers (Drink to That)" (2011) de Rihanna.Durante uma entrevista para o site 4music.com, a artista disse:
Em geral, a recepção crítica para "Here's to Never Growing Up" foi favorável, com os críticos elogiando a sua sonoridade clássica e a referência feita à banda de rock Radiohead no refrão da canção.Bill Lamb, do portal About.com, disse que a canção seria um retorno de seus singles comerciais após, segundo ele, as vendas decepcionantes de Goodbye Lullaby (2011), o quarto álbum de estúdio da cantora. E que será mais divertido e alegre. Um repórter do portal de notícias The Huffington Post declarou que a canção tinha potencial para ser a "primeira música do verão". A canção foi criticada pela sua composição muito semelhante ao single de estreia de Lavigne, "Complicated" (2002), como dito por Amy Sciarretto do portal Pop Crush, que afirmou que a melodia é a mesma. Sciarretto acrescentou que a música "soa a um estilo jovem demais para uma cantora que não é tão ingênua". Um repórter da revista Billboard disse que com este single, a intérprete entra no grupo das cantoras como Ke$ha e do começo da carreira da canadense. Um outro crítico da revista, disse que como a maioria daqui, o início da Avril ganhou destaque durante o verão de 2002, então ela conhece como chegar lá. Durante seu pico na 19ª posição da Billboard’s Nielsen BDS-based Mainstream Top 40 criada antes do verão começar, claramente quis ser tanto uma música de formatura quanto um hit de verão. "O que aconteceu? Eu acho que ela cresceu." diz Rich Appel.A revista eletrônica Entertainment Weekly afirmou em sua resenha que mesmo Lavigne já sendo uma adulta, ela não tem interesse em crescer, e que "Here's to Never Growing Up" tem uma sonoridade clássica e é ideal para tocar no verão.Alex Alves, do portal Pop Line, atribuiu à canção a nota de 75 a partir de uma escala de 100, dizendo: "Essa canção é um hit instantâneo". Em uma comparação com Goodbye Lullaby, ele afirmou que o som da artista está "mais suave e juvenil, mesmo não sendo um dos nomes de destaque na área artística no momento". Segundo Alves, "Here's to Never Growing Up" é uma prova que Lavigne não está preocupada em mostrar superioridade em relação às suas "concorrentes" no mercado fonográfico. Ele também comparou os vocais da artista na canção aos de "Complicated", acrescentando que eles se parecem com os de Miranda Cosgrove. "Seu refrão tem um estilo parecido com o pop-country, com uma facilidade rápida de escutar, é cantado em coro para assegurar um padrão de hit para qual a canção foi sem dúvida criada."A edição da revista Veja de São Paulo, disse quatro motivos de o por que o clipe da canção é ruim. Tatiane Rosset, crítico da revista ainda afirma que ela prova de "maneira irrefutável" sua conclusão. Uma é o local das filmagens do clipe, um colégio, para Rosset não é um local ideal para uma pessoa de 28 anos. Essa parte foi classificado de "perturbador". As canção dela não tem o mesmo som de pop-punk como era em 2002 e virou apenas um "pop chato e sem personalidade". A cantora não se decide se é "mulherão" ou fica usando uma All Star e por fim a homenagem aos seus 11 anos de carreira que Avril fez no clipe "Here's to Never Growing Up" não faz sentido comparar ela de uma década atrás com hoje.
Lavigne filmou o videoclipe para a canção em 8 e 19 de abril de 2013 e confirmou que Evan Taubenfeld e Devin Bronson, seus ex-companheiros de banda, iriam aparecer no mesmo, e que o vídeo seria filmado em um cenário de baile de formatura. No dia após o início das gravações, foi lançada a letra da canção em vídeo no serviço Vevo oficial da cantora, vídeo este que é inteiramente composto por imagens de seus fãs. Durante entrevistas com as estações de rádio 2Day FM e Nova FM da Austrália, ela afirmou que o videoclipe da canção teria como tema principal o baile de formatura. O clipe para "Here's to Never Growing Up" foi dirigido por Robert Hales e Shane Drake, com fotografia por Ketil Dietrichson e direção de arte por Lenny Tso. O seu lançamento ocorreu em 8 de maio de 2013, um mês após o primeiro dia de filmagens.Uma parte do clipe "Here's to Never Growing Up" foi disponibilizada primeiramente para o Brasil na página online oficial da cantora, seguida da mensagem "Obrigado Brasil! Sensacional que vocês desbloquearam meu primeiro clipe de bastidores. Vocês arrasaram!", que foi escrita em língua portuguesa. Cada parte dessa produção é liberado de acordo com o número de pessoas de um determinado país que acessa as páginas oficiais seja no Facebook ou Twitter.
No clipe, Lavigne usa roupa formal: um laço em torno do pescoço, camisa branca e calças pretas largas. "Nós estamos no baile, e os caras estão surpreendentes", disse a cantora referindo-se a sua banda, que usou smokings alugados para o vídeo. "Eu tinha o meu próprio conceito para este vídeo. Então no último minuto, mudamos porque o diretor veio com uma ideia e o conceito era apenas um baile de formatura. E isso foi realmente dele." Com o tempo escasso, a intérprete imediatamente tratou de toda a produção, e acrescentou: "Eu pensei, isso é uma ideia impressionante, porque todos nós podemos representar, a banda pode usar smokings legais. Isso foi muito mais divertido do que eu esperava." O vídeo faz justiça à letra da canção, uma vez que celebra uma jovem efervescência. O videoclipe começa com a cantora e seus ex-companheiros de banda no palco do baile. De seguida, todos abandonam o salão e começam a correr pelos corredores da escola, gritando. Depois disto, Lavigne apareceu vestida com um figurino semelhante ao usado no clipe de "Complicated" (2002).
"Here's to Never Growing Up" ganhou um prêmio no MuchMusic Video Awards de 2013 na categoria "International Video Of The Year By A Canadian".
"Here's to Never Growing Up" já foi interpretada por Lavigne por várias ocasiões. Em 9 de abril de 2013, no On Air with Ryan Seacrest, um programa de rádio do apresentador de televisão Ryan Seacrest, a artista cantou a música pela primeira vez, tendo feito uma estreia da mesma nessa apresentação. "É uma canção de pop rock e é apenas sobre ser jovem, divertir-se, estar presente, vivendo cada momento, e isso é o que eu amo fazer", afirmou a cantora durante sua apresentação. Lavigne voltou a cantar a música dois dias depois no talk show norte-americano Chelsea Lately. Usando um vestido preto e botas, Lavigne cantou uma versão acústica de "Here's to Never Growing Up" no talk show The Tonight Show with Jay Leno. Dias depois, a artista participou do festival Wango Tango em Los Angeles, onde cantou o single, bem como outras canções suas. A canção foi novamente interpretada pela cantora na cerimônia dos MuchMusic Video Awards de 2013, que decorreu em Toronto, Canadá.
A versão simples de "Here's to Never Growing Up" contém apenas uma faixa, que tem a duração de cerca de três minutos. Esta foi lançada na iTunes Store em 9 de abril de 2013. No Amazon.com, foi lançada uma versão sem censura com a mesma duração. Apenas em Taiwan, foi lançado o CD single da canção, que contém também uma versão instrumental.
Na Bélgica a canção entrou nas posições 35 e 40 na parada Ultratop. Nos Países Baixos estreou na 93ª colocação. A canção chegou ao topo de vendas no iTunes em 22 países, incluindo o Brasil, e chegando ao top 10 em outras 38 nações. Nos Estados Unidos, "Here's to Never Growing Up" estrou na 34ª posição na Billboard Pop Songs e na 52ª na Billboard Hot 100. No Canadá, a cantora entrou na 17ª colocação dentre os 100 mais executados no país. Na Austrália, ela estreou na parada da ARIA na 16ª colocação. No Japão foi onde a canadense se destacou mais, alcançando várias paradas musicais do país, ficando na 8ª colocação na Japan Hot 100 e nos primeiros lugares na Digital and Airplay Overseas e na Adult Contemporany Airplay. No Reino Unido, o single atingiu a 14ª colocação, sendo a posição mais alta de Lavigne no país desde "When You're Gone", que obteve o terceiro lugar em junho de 2007.Nos Estados Unidos "Here's to Never Growing Up" foi certificado como disco de platina por vendas superiores a 1 milhão de cópias de acordo com a Recording Industry Association of America (RIAA). O compacto também alcançou a classificação de platina na Austrália por ter ultrapassado mais de 70 mil exemplares no país de acordo com a Australian Recording Industry Association (ARIA).

"Here We Go Again" é uma canção da cantora estado-unidense Demi Lovato contida no seu segundo álbum de estúdio de mesmo título lançado em 2009. Composta por Mher Filian, Isaac Hasson e Lindy Robbins, com produção de SuperSpy, é uma faixa de música pop sobre a artista estar em um relacionamento com um rapaz indeciso, cantando que algo sobre ele é viciante. Foi distribuída como o primeiro single do disco em 17 de junho de 2009 através da Rádio Disney e seis dias depois por download digital.A música atingiu a décima quinta posição na tabela musical principal de composições dos Estados Unidos. Obteve críticas positivas e mistas, com algumas notando a transmissão otimista de Lovato e outras fazendo comparações à cantora Kelly Clarkson. Seu vídeo acompanhante foi dirigido por The Malloys e filmado no início de junho de 2009 em Los Angeles, Califórnia. A obra foi apresentada durante várias ocasiões e incluída no repertório de todas as turnês da cantora desde o início de sua carreira até a A Special Night with Demi Lovato, de 2011. A faixa também foi incluída no jogo Guitar Hero 5 como conteúdo disponível para download no pacote Band Hero 1 Track Pack, juntamente com "Falling Down" e "7 Things", de Selena Gomez & the Scene e Miley Cyrus, respectivamente.
"Here We Go Again" foi composta por Mher Filian, Isaac Hanon e Lindy Robbins. A letra da canção possui Lovato em uma relação com um rapaz indeciso, cantando que algo sobre ele é viciante, o que é exemplificado nos versos "Como você chegou até aqui debaixo da minha pele? / Jurei que nunca iria deixar você voltar". De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a faixa foi composta em uma clave de fá maior, com 144 batidas por minuto e o vocal de Demi varia entre as notas F3 e A5.
"Here We Go Again" foi avaliada com críticas positivas e mistas. A página virtual Disney Dreaming relatou que "adorou" a canção por ela ser "forte e otimista". Na página Allmusic, Stephen Thomas Erlewine, em sua resenha do álbum Here We Go Again, recomendou a faixa por "combinar idealmente com a energia e espírito adolescente da artista, enquanto permanecem as qualidades mais apeladoras dela". Jeff Miers, redator do The Buffalo News, escreveu que "Here We Go Again" é "segura e bastante previsível, mas também incrivelmente cativante". Shaun Kitchener, do portal britânico Trash Lounge,  a descreveu como uma canção que "se encaixa bem na rádio e não traz inovações, mas é agradável o suficiente para ser repetida", afirmando que a composição é uma versão "mais fofa" de "Since U Been Gone", de Kelly Clarkson. Cody Millers, do PopMatters, fez uma comparação semelhante, dizendo que Lovato "gostaria de ser como Clarkson", comparando "Here We Go Again" com a canção da artista mencionada anteriormente.
O vídeo da canção foi gravado no início de junho de 2009 e lançado no 29 de julho seguinte através do canal da Hollywood Records no serviço Vevo, tendo como diretores os The Malloys. Na gravação, Lovato é vista em um concerto, enquanto seu interesse amoroso, com quem ela brigou, está na plateia da apresentação. A obra se inicia com a cantora em seu camarim, rasgando uma foto de seu namorado, e depois saindo para fazer o seu evento. No desenrolar da história, ele se desloca para este local, onde a artista está. Quando ela volta para seu quarto, ele a está esperando com uma rosa, que simboliza o retorno do relacionamento dos dois.
Lovato esteve em vários programas de televisão apresentando a canção em forma de divulgação do álbum Here We Go Again. A primeira foi feita antes do lançamento do disco, no The Tonight Show with Conan O'Brien. Seis dias depois, e com o trabalho já lançado, a artista executou "Here We Go Again" no Good Morning America, juntamente com "Catch Me", interpretando mais tarde somente a primeira no Late Night with Jimmy Fallon e no The View, na mesma data. A faixa também foi adicionada no repertório das turnês Summer Tour 2009, South American Tour 2010 e A Special Night with Demi Lovato (2011) — em uma sessão com "Get Back" e  "La La Land". As duas primeiras digressões foram realizadas para divulgação dos dois primeiros discos da cantora e a última do terceiro Unbroken.
"Here We Go Again" foi lançada somente através de download digital em lojas como Amazon.com e iTunes. Na edição japonesa de Here We Go Again, foi incluído um remix da faixa produzido por Sunset In Ibiza.
Lista-se abaixo todos os profissionais envolvidos na elaboração de "Here We Go Again", de acordo o encarte de Here We Go Again.
"Here We Go Again" fez a sua estreia nas tabelas musicais nos Estados Unidos através da Billboard Hot 100 na quinquagésima primeira posição, tendo pico de número quinze nesta lista. Seu melhor desempenho foi na Digital Songs, da Billboard, no sexto lugar. Apesar de não ter sido certificado pela RIAA, o single havia vendido 816 mil cópias nos Estados Unidos em novembro de 2012. A faixa também entrou na parada da Recording Industry Association of New Zealand, na Nova Zelândia, no trigésimo oitavo posto, além de obter participação na compilação canadense Canadian Hot 100, na sexagésima primeira colocação.Em 27 de março de 2014, a composição foi certificada como disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA).
