
Constantino Lecapeno (em grego: Κωνσταντίνος Λακαπηνός; transl.: Ko̱nstantínos Lekapi̱nós) foi o terceiro varão do imperador bizantino Romano I Lecapeno (r. 920–944) com Teodora, e coimperador de 924 a 945. Junto com seu irmão mais velho Estêvão, depôs Romano I em dezembro de 944, apenas para serem derrubados e exilados pelo imperador legítimo Constantino VII (r. 913–959) poucas semanas depois. Constantino foi exilado na ilha de Samotrácia, onde foi morto enquanto tentou escapar em algum momento entre 946 e 948.
Constantino foi um dos filhos mais jovens de Romano I e sua esposa Teodora. Teófanes Continuado menciona-o como o filho mais jovem do casal imperial, enquanto o cronista do século XI Jorge Codino menciona-o como o terceiro dos quatro varões conhecidos. Seus irmãos mais velhos foram Cristóvão Lecapeno (coimperador em 921–931) e Estêvão Lecapeno (coimperador em 924–945). É incerto se Teofilacto (patriarca de Constantinopla em 933–956) foi seu irmão mais novo ou um pouco mais velho. Suas irmãs incluem Helena, casada com Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959), e Ágata, que casou-se com Romano Argiro. Ele provavelmente também teve ao menos duas irmãs de nome desconhecido, conhecidas apenas devido ao casamento delas com os magistros Romano Mosele e Romano Saronita.
Romano Lecapeno ascendeu ao poder em 919, quando conseguiu nomear-se regente sobre o jovem Constantino VII e casar sua filha Helena com ele. Dentro de um ano, ascendeu sucessivamente de basileopátor para césar, e foi finalmente coroado imperador sênior em 17 de dezembro de 920. Para consolidar sua permanência no poder, e com o objetivo de suplantar a reinante dinastia macedônica com sua própria família, ascendeu seu filho mais velho Cristóvão como coimperador em maio de 921. Constantino e seu irmão Estêvão foram proclamados coimperadores em 25 de dezembro de 924.Após a morte prematura de Cristóvão em 931, e dado a marginalização de Constantino VII, Estêvão e Constantino assumiram um maior destaque, embora formalmente ainda classificaram seu cunhado no colégio dos imperadores. Em 939, Constantino casou-se com sua primeira esposa Helena, uma filha do patrício Adriano, um armênio. Simeão Magistro registra a morte de Helena em 14 de janeiro de 940, e em 2 de fevereiro do mesmo ano, Constantino casou-se com sua segunda esposa, Teófano Mamas. Ele teve um filho, chamado Romano, mas não é registrado de qual de suas esposas. Este Romano foi castrado em 945, após os Lecapenos perderem o poder, para evitar que reivindicasse o trono imperial. Ele, no entanto, seguiu uma carreira na corte, posteriormente alcançando o posto de patrício e eparca de Constantinopla.Constantino e Estêvão Lecapeno vieram a tona em 943, quando opuseram-se ao casamento dinástico do sobrinho deles, Romano II. O pai deles queria ter seu neto mais velho sobrevivente casado com Eufrósine, uma filha do general bem sucedido João Curcuas. Embora tal iniciativa efetivamente cimentasse a lealdade do exército, isso também fortaleceria a posição da legítima linha macedônica, representada por Romano II e seu pai Constantino VII, sobre as reivindicações dos próprios filhos de Romano. Preventivamente, Estêvão e Constantino opuseram-se à decisão, e prevaleceram sob seu pai, que a esta altura estava doente e velho, demitindo Curcuas no outono de 944. Romano II como alternativa casou-se com Berta, uma filha ilegítima de Hugo de Arles, rei da Itália, que mudou seu nome para Eudóxia após o casamento.
Com Romano I se aproximando do fim da vida, a questão de sua sucessão tornou-se urgente. Em 943, Romano elaborou um testamento que deixava Constantino VII como o imperador sênior após sua morte. Isto perturbou enormemente os dois irmãos, que temiam que o cunhado deles iria depô-los e forçá-los a tomar votos monásticos. Motivados, na opinião de Steven Runciman, parcialmente pela auto-preservação e parcialmente por ambição genuína, eles começaram a planejar tomar o poder através dum golpe de Estado, com Estêvão aparentemente como líder e Constantino um parceiro relutante.Dentre seus companheiros estavam Mariano Argiro, o protoespatário Basílio Petino, Manuel Curcita, o estratego Diógenes, Clado, e Filipe. Cedreno, contudo, considera Petino como um agente a mando de Constantino VII. Em 20 de dezembro de 944, os conspiradores definiram seu plano em movimento. Os dois irmãos passaram clandestinamente seus apoiantes no Grande Palácio de Constantinopla durante a pausa das atividades do meio-dia. Eles então lideraram seus homens para o aposento de Romano I, onde facilmente capturaram o "homem velho e doente". Foram capazes de transportá-lo para o porto mais próximo e de lá para Prote, uma das ilhas dos Príncipes e um lugar de exílio popular. Lá, Romano concordou em tomar votos monásticos e retirar-se do trono.Tendo conseguido depor calmamente seu pai, os irmãos agora tinham que lidar com Constantino VII. Infelizmente para eles, rumores logo se espalharam por Constantinopla, no sentido de que, após a deposição de Romano, a vida de Constantino VII estava em perigo. Em pouco tempo, multidões se reuniram diante do palácio, exigindo ver o imperador em pessoa. O historiador lombardo contemporâneo Liutprando de Cremona nota que os embaixadores e enviados de Amalfi, Gaeta, Roma e Provença presentes na capital também apoiaram Constantino VII. Estêvão e seu irmão haviam sucumbido ao inevitável, reconhecendo seu cunhado como o imperador sênior. O novo triunvirato durou cerca de 40 dias. Os três imperadores logo nomearam novos líderes para os serviços militares. Bardas Focas, o Velho foi nomeado como o novo doméstico das escolas, Constantino Gongila como chefe da marinha bizantina. Petino tornou-se patrício e grande heteriarca, Argiro foi nomeado conde do estábulo, Curcita um patrício e drungário da guarda. Em 26 de janeiro de 945, contudo, por insistência de sua irmã, a augusta Helena, outro golpe removeu os dois Lecapenos do poder e restaurou a autoridade imperial única de Constantino VII.
Inicialmente, os dois irmãos foram enviados para Prote. Os cronistas bizantinos têm que o pai deles os recebeu citando uma passagem do Livro de Isaías, especialmente Capítulo 1.2: "Ouvi, ó céus, e dá ouvidos, ó terra, porque fala Jeová: Nutri e fiz crescer filhos, mas eles se rebelaram contra mim". Liutprando de Cremona, contudo, faz um relato ligeiramente diferente, afirmando que Romano recebeu seus filhos com um sarcasmo amargo, agradecendo-os por não esquecerem-se dele e desculpando os monges pela ignorância deles em receber imperadores adequadamente. Constantino foi logo transportado para Tênedos, e então para Samotrácia. Ele acabou por ser morto enquanto tentou escapar da ilha. A data exata é desconhecida, mas desde que Teófanes Continuado afirma que o exilado Romano I teve um pesadelo com a descida de seu filho para o Inferno no momento da morte de Constantino, ela pode ser colocada entre 946 e a morte de Romano em 948.

Constantino (em grego: Κωνσταντίνος; transl.: Konstantínos), conhecido como Paflagônio (em grego: ὁ Παφλαγών; transl.: hò Paflagón) ou Bárbaro (em grego: ὁ βάρβαρος; transl.: hò Bárbaros) eunuco e alto oficial do Império Bizantino do final do século IX e começo do século X. Originário da Paflagônia, foi enviado para Constantinopla onde tornou-se servente do também eunuco Samonas, um influente oficial e favorito do imperador Leão VI, o Sábio (r. 886–912). Constantino ascendeu nas fileiras imperiais até tornar-se paracemomeno (camareiro chefe) de Leão VI em 911–912, substituindo seu antigo mestre.
A medida que Constantino ganhava a preferência imperial, passou a ser vítima das maquinações do último, que temia por sua posição, mas acabou saindo ileso. Ele adquiriu novamente o posto durante a regência de Zoé Carbonopsina em 913–919 pelo infante Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959), onde desempenhou um importante papel no governo de Estado. Ele perderia seu posto após ter apoiado seu parente Leão Focas, o Velho em uma rivalidade mal-sucedida com Romano I Lecapeno (r. 920–944) para o controle do trono e Constantino VII, mas foi mais tarde nomeado para o posto de primicério de Romano Lecapeno.
Constantino era filho de um fazendeiro ou proprietário de terra chamado Métrio e originário de uma comunidade da Paflagônia na qual era habitual a castração de crianças com intuito de enviá-las para Constantinopla para fazer fortuna. Ele foi cognominado "Bárbaro", mas é incerto porque. A Vida de Basílio relata que reflete sua origem estrangeria, mas sua família parece ter sido bizantina nativa; é possível que o relato da Vida é uma tentativa posterior de explicar seu sobrenome. Alternativamente, poderia ser um referência derrogatória para suas raízes rústicas da Paflagônia. Constantino foi castrado por seu pai ainda na infância precisamente para abrir-lhe possibilidade de carreira na corte. Ele teve ao menos uma irmã, que foi esposa do general Leão Focas, o Velho, e era um parente dos oficiais eunucos Constantino e Anastácio Gongila.Constantino é mencionado pela primeira vez no registro de Teófanes Continuado que menciona-o como "o [homem]-servo" (anthropos autou) e um antigo servo ou escravo (douleusas) do magistro e cartulário do canícula Basílio, de quem nada se sabe. Devido a esta fonte, autores como Shaun Tougher consideram-no um "eunuco servo", porém, revisões mais recentes, como a de Paul Stephenson, ao considerarem a divergência terminológica do termo anthropos, especulam que pode ter sido também um escravo emancipado. Constantino então entrou no serviço do poderoso camareiro imperial, Samonas. O último era um eunuco prisioneiro de guerra árabe que tornou-se favorito do imperador Leão VI, o Sábio (r. 886–912), ascendendo ao posto de patrício, o mais algo posto cortesão aberto aos eunucos, e a posição de protovestiário. Por 907, ele havia sido agraciado com o posto cortesão supremo de paracemomeno.
No mesmo ano, Samonas, tentando congregar-se com a quarta esposa do imperador, Zoé Carbonopsina, presenteia-a com Constantino; segundo outras fontes como Ringrose, Samonas presenteou Constantino Porfirogênito, o filho e sucessor de Leão VI. O casal imperial imediatamente afeiçoou-se pelo eunuco, de modo que Samonas começou a temer por sua própria influência e posição. Como resultado, tentou caluniar Constantino, alegando que estaria tendo um caso com a imperatriz. Leão inicialmente acreditou nas acusações e baniu o acusado para o Mosteiro de São Tarásio; seria o próprio Samonas a realizar a tonsura de Constantino. Logo, contudo, Leão começou a sentir falta de seu novo favorito. Ele havia transferido-o para o Mosteiro de Espira, cujo proprietário era Samonas, e durante uma "visita" acidental, perdoou-o e levou-o de volta para o palácio.Samonas então recorreu a outro esquema: com seu secretário, Constantino, o Ródio, produziu um panfleto, supostamente escrito por Constantino, que insultava o imperador e providenciou para que Leão o lesse. Suas maquinações, contudo, falharam devido à traição de seus companheiros e Samonas foi demitido, tonsurado e banido para o mosteiro de Martinácio no verão de 908. Constantino, por outro lado, recebeu o título de patrício e foi elevado ao posto de paracemomeno, Leão presentou-o com um mosteiro em Nósias, que foi inaugurado pelo imperador e patriarca Eutímio I (r. 907–912) em pessoa. No final do reinado de Leão VI, sua irmã de nome desconhecido casou-se com o oficial Leão Focas, o Velho, com quem manteve estreitas ligações nos anos seguintes. Com a morte de Leão VI, Constantino foi aparentemente demitido de sua posição de paracemomeno por Alexandre (r. 912–913), irmão e sucessor do falecido, que instalou o patrício Barbato em seu lugar.As fontes relatam, entretanto, que a imperatriz Zoé chamou-o novamente para ocupar seu posto quando ela assumiu a regência do infante Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959) no outono de 913. Logo depois disso, Constantino acusou Teofilacto, o recém-nomeado comandante da guarda imperial, a Heteria, de conspirar para fazer sue irmão imperador. A imperatriz Zoé acolheu as acusações e demitiu o oficial.  Durante o restante da regência de Zoé, Constantino desempenhou um papel aparentemente grande no governo do Estado. Duas cartas do patriarca Nicolau Místico (r. 912–925) para Constantino (ou um subordinado) mostram seu envolvimento na administração financeira — especialmente a exploração da propriedade da igreja em benefício do tesouro do Estado — bem como a organização de jogos com lutas de animais e aliança com os pechenegues, um evento que o patriarca condenou como não cristão, e pelo que ele ordenou que Constantino e outros oficiais proeminentes conduzissem uma penitência. Em algum momento durante este período (914–918), sua irmão morreu, e Nicolau Místico escreveu-lhe uma carta de condolências. No Sobre a Administração Imperial, composto por Constantino VII mais adiante em seu reinado, Constantino, o Paflagônio é descrito como incompetente e criticado por algumas de suas decisões acerca de promoções e nomeações.
Após uma série de desastres militares na guerra em curso contra a Bulgária do imperador Simeão I, o Grande (r. 893–927), o regime de Zoé foi abalado, e o caminho para o trono foi aberto para líderes militares ambiciosos: o cunhado de Constantino, Leão Focas, e o comandante da frota imperial Romano Lecapeno (posteriormente imperador em 920–944). Embora ambos carregassem grande responsabilidade pelas derrotas contra a Bulgária, controlaram as únicas forças prontamente disponíveis próximo de Constantinopla. Segundo os cronistas bizantinos, no inverno de 918/919 (ou inverno de 919/920, a data é disputada entre os estudiosos), Constantino começou a maquinar para assegurar a ascensão de Focas ao trono. Alertado por seu tutor Teodoro, o jovem Constantino VII virou-se para Lecapeno para apoio. O último inicialmente hesitou, mas posteriormente concordou. É, contudo, possível que a história da conspiração contra Constantino foi uma invenção posterior criada pelos apoiantes de Lecapeno, para justificar suas ações que culminaram em sua posterior usurpação do trono. Embora a aliança entre Lecapeno e o jovem imperador tornou-se conhecida na capital, Constantino Paflagônio desconsiderou-a, de modo que quando ele ordenou que a frota fosse paga e descarregada, ele não estava preocupado o suficiente para não visitar os navios em pessoa, ao que foi devidamente feito prisioneiro pelos homens de Lecapeno.Quando a imperatriz foi ao porto para questionar as razões para seu favorito ser preso, Teodoro respondeu que Leão Focas havia arruinado o Estado (através de sua liderança falha contra os búlgaros) e Constantino estava arruinando o palácio. O golpe sem sangue foi um sucesso: Nicolau Místico foi renomeado como gerente no lugar de Zoé, e seu primeiro passo foi demitir Leão Focas de seu posto como doméstico das escolas. Como o patriarca tentou conter o poder de Lecapeno, contudo, em 25 de março o almirante tomou o porto do Bucoleão e forçadamente removeu o patriarca do palácio. Constantino VII foi ostensivamente instalado como imperador único, mas o poder agora recaiu sobre Lecapeno e seus apoiantes. Permitiu-se que Constantino Paflagônio mantivesse por algum tempo sua posição, mas apenas após jurar lealdade e escrever cartas para seu cunhado alertando-o que não se rebelasse contra o imperador. Isso foi em vão, pois em outubro de 920 Focas ergueu-se em revolta. As fontes relatam que o paracemomeno apoio sua oferta para o trono, mas isso parece improvável, pois ele não foi punido após o fracasso da revolta de Focas.Segundo a Vida de Basílio, o Jovem, Constantino reteve a posição de primicério durante a segunda metade do reinado de Romano Lecapeno (i.e. entre 931 e 944), e recebeu permissão de manter seu palácio próximo de Arcadianas, construído por ele às custas imperiais durante seu mandato como paracemomeno. O hagiógrafo relata que Constantino abrigou Basílio em seu palácio por vários antes até sua morte, dando-lhe uso de uma porção dele como sua residência, que ele utilizou para receber visitas e realizar milagres de cura; e que lá Basílio familiarizou-se com vários membros seniores da corte, incluindo o imperador Romano Lecapeno e a imperatriz Helena Lecapena. Constantino ainda estava vivo quando Basílio morreu em 944 (ou 952).

Constipação (português europeu) ou resfriado (português brasileiro) é uma doença infeciosa viral do trato respiratório superior. Embora afete principalmente o nariz, pode também afetar a garganta, os seios paranasais e a laringe. Os sinais e sintomas começam-se a manifestar menos de dois dias após a exposição ao vírus. Os mais comuns são tosse, garganta inflamada, muco no nariz, dor de cabeça e febre. A pessoa geralmente recupera no prazo de sete a dez dias, embora alguns sintomas possam permanecer até três semanas. Em alguns casos, pessoas com outros problemas de saúde podem desenvolver pneumonia.A constipação pode ser causada por mais de 200 estirpes de vírus, sendo as de rinovírus as mais comuns. A infeção é transmitida por via aérea em situações de contacto próximo com uma pessoa infetada, ou de forma indireta através de contacto com objetos contaminados e posterior contacto com a boca ou nariz. Entre os fatores de risco estão a frequência de um infantário, insónias e stresse psicológico. Os sintomas são causados pela resposta imunitária do corpo à infeção, e não pela destruição dos tecidos pelos vírus. Embora as pessoas com gripe manifestem sintomas semelhantes aos da constipação, os sintomas são geralmente mais graves. Para além disso, a probabilidade da gripe causar muco no nariz é menor.Não existe vacina para a constipação. Os principais métodos de prevenção são a lavagem das mãos, evitar tocar nos olhos, boca ou nariz com as mãos por lavar, e manter-se afastado de pessoas doentes. Algumas evidências apoiam o uso de máscaras cirúrgicas. Embora não exista cura, os sintomas podem ser tratados. O zinco pode diminuir a duração e gravidade dos sintomas se começar a ser tomado pouco após o início dos sintomas. Os anti-inflamatórios não esteróides (AINEs) como o ibuprofeno podem ajudar a aliviar a dor. No entanto, não devem ser usados antibióticos e não existem evidências de qualidade que demonstrem a eficácia de antitússicos.A constipação é a doença infeciosa mais comum em seres humanos. Um adulto contrai em média duas a cinco constipações por ano, enquanto uma criança contrai entre seis e dez. As infeções são mais comuns durante o inverno. As constipações existiram ao longo de toda a História do ser humano.
Os sintomas típicos de uma constipação aparecem após dois a três dias de incubação, por vezes menos, e começam habitualmente por desconforto ou dor na faringe, espirros e posteriormente congestão nasal, rinorreia, tosse, calafrios e garganta inflamada, sendo por vezes acompanhada de dores musculares, fadiga, dores de cabeça e perda de apetite. A inflamação da garganta verifica-se em cerca de 40% dos casos e a tosse e dores musculares em cerca de 50%. Em adultos, raramente se observa febre, sendo no entanto um sintoma comum entre as crianças. A tosse é normalmente de fraca intensidade quando comparada com a da gripe. Embora a ocorrência de tosse e febre em adultos seja um indicador da probabilidade de se tratar de uma gripe, é notável o grande nível de semelhança entre ambas as doenças na medida em que o início do síndrome gripal é em tudo sobreponível à constipação e só a evolução e a gravidade da doença os distinguem. Grande parte dos vírus que causam a constipação comum podem também estar na origem de infecções assintomáticas. A cor do muco ou secreções nasais pode variar entre o translúcido e aquoso no início da infeção e com a evolução o muco espessa e torna-se amarelado e mesmo esverdeado o que não é indicador do tipo de agente infeccioso nem de gravidade. Muito frequente nestes pacientes é o aparecimento do herpes labial denotando a ativação de um vírus oportunista presente previamente na região afetada, embora o mecanismo de aparecimento da lesão herpética seja ainda controverso.
O início de uma constipação manifesta-se normalmente através da sensação de fadiga e de frio, espirros e dores de cabeça, sintomas aos quais acresce a congestão nasal e tosse ao fim de um par de dias. Os sintomas manifestam-se também com maior intensidade dois a três dias depois do início da infecção, e tendem a desaparecer ao fim de sete a dez dias, embora alguns possam permanecer até três semanas. Em crianças, a tosse tem uma duração superior a dez dias em cerca de 35 a 40% dos casos, chegando mesmo a permanecer por mais de 25 dias em 10% deles.
A constipação é uma infecção viral do trato respiratório superior. O vírus normalmente associado é o rinovírus (30-80%), um tipo de picornavírus com 99 serotipos conhecidos. Entre os outros possíveis agentes infecciosos inclui-se o coronavírus (10-15%), o vírus da gripe (5-15 %), o vírus da parainfluenza humana, o vírus sincicial respiratório humano, adenovírus, enterovírus e metapneumovírus. É comum haver a presença de mais do que um vírus. No total, estão associados à doença mais de 200 diferentes tipos virais.
O vírus da constipação é normalmente transmitido por via inalatória através das gotículas de Flügge (gotículas expelidas quando uma pessoa fala, tosse ou espirra), do contato direto com secreções nasais infectadas, ou objetos contaminados. Não se conseguiu ainda determinar qual dessas vias tem maior preponderância. O vírus pode sobreviver por longos períodos no meio ambiente e ficar alojado na pele das mãos, que são posteriormente levadas aos olhos ou nariz onde ocorre a infecção. A transmissão é comum em creches e escolas devido à proximidade de muitas crianças com pouca imunidade e, frequentemente, maus hábitos higiénicos. Estas infecções são posteriormente trazidas para dentro de casa, afetando outros membros da família. Não há evidências de que a recirculação de ar durante voos comerciais seja um método de transmissão. No entanto, o facto de haver várias pessoas sentadas próximas umas das outras por um longo período de tempo é em si só um risco de contágio. As constipações causadas por rinovírus são mais infecciosas durante os três primeiros dias de sintomas, sendo muito menos infecciosas posteriorente.
A tradição popular diz que a constipação pode ser contraída pela exposição prolongada ao tempo frio, chuva ou condições de inverno O papel do arrefecimento corporal enquanto fator de risco é controverso. Alguns dos vírus que causam os resfriados são sazonais, ocorrendo mais frequentemente durante o tempo frio ou húmido. Alguns acreditam que isso seja devido principalmente ao aumento do tempo passado em lugares fechados e pelo fato das pessoas estarem mais próximas, especialmente crianças em idade escolar. Pode também estar relacionado com alterações no sistema respiratório que resultem numa maior suscetibilidade à contração de vírus. A baixa humidade pode aumentar as taxas de transmissão viral em resultado do ar seco, que permite que pequenas gotículas virais se dispersem com mais facilidade e permaneçam mais tempo em suspensão.
A imunidade de grupo, gerada a partir de exposição anterior ao vírus, desempenha um papel importante na limitação da propagação viral, como pode ser observado em populações mais jovens que têm maiores taxas de infecções respiratórias. O sistema imunológico deficiente também é um fator de risco para a doença. A privação de sono e a malnutrição têm sido associadas a um maior risco de desenvolver a infecção após a exposição ao rinovírus, o que se acredita ser devido aos seus efeitos sobre o sistema imunológico.
Acredita-se que os sintomas da constipação estejam relacionados sobretudo com a resposta imunológica aos vírus. O mecanismo de resposta varia consoante o vírus. Por exemplo, o rinovírus adquire-se geralmente por contacto directo, ligando-se aos receptores ICAM-1 através de mecanismos ainda desconhecidos, o que por sua vez desencadeia a libertação de mediadores inflamatórios. São estes mediadores que estão na origem dos sintomas. O processo inflamatório induzido pelo vírus na mucosa nasal e faríngea leva a uma vasodilatação e compromete o funcionamento do aparelho muco-ciliar originando a rinorreia. Normalmente não se registam danos no tecido epitelial nasal. Por outro lado, o vírus sincicial respiratório (VSR) é transmitido quer através de contacto directo, quer por via aérea. Durante o processo, replica-se no nariz e na garganta antes de, frequentemente, contaminar também o trato respiratório inferior. Ao contrário dos rinovírus, o VSR provoca danos no tecido epitelial. Os vírus parainfluenza provocam normalmente a inflamação da cavidade nasal, da garganta e dos brônquios. Em crianças, quando afecta a traqueia pode estar na origem de sintomas semelhantes aos da laringotraqueobronquite devido à reduzida dimensão das vias respiratórias.
A distinção entre diferentes infecções do trato respiratório superior virais é vagamente baseada na localização dos sintomas. A constipação afeta principalmente o nariz, enquanto a faringite afeta a garganta e a bronquite os pulmões. Pode haver, contudo, uma sobreposição significativa e podem ser afetadas múltiplas áreas. A constipação é normalmente definida como inflamação nasal com diferentes graus de inflamação da garganta. O auto-diagnóstico é frequente. O isolamento do verdadeiro agente viral envolvido raramente é feito e geralmente não é possível identificar o tipo de vírus pelos sintomas.
As acções físicas são consideradas as únicas formas eficazes de prevenção. Entre estas medidas estão a lavagem frequente das mãos e o uso de máscaras faciais. Em ambiente hospitalar são igualmente eficazes o uso de batas e luvas descartáveis. As medidas de prevenção como a quarentena são ineficazes devido à propagação da doença e ao facto dos sintomas serem pouco específicos. A vacinação é inútil, devido ao grande número de vírus envolvidos e à sua mutação constante, sendo também altamente improvável que alguma vez vá ser desenvolvida uma vacina múltipla.A lavagem frequente das mãos aparenta ser eficaz na redução do contágio dos vírus da constipação, sobretudo entre crianças. Desconhece-se ainda se o uso de produtos antivirais ou antibióticos durante a lavagem das mãos oferece algum benefício adicional. O uso de máscaras entre grupos de infectados pode oferecer alguma protecção; no entanto não há ainda dados que demonstrem a eficácia de manter uma maior distância interpessoal. Os suplementos de zinco podem ser eficazes na diminuição do número de infecções. A ingestão de doses suplementares de vitamina C não reduz nem o risco nem a gravidade das constipações, podendo, no entanto, reduzir a sua duração.
Não existem fármacos ou medicamentos à base de plantas que tenham mostrado de forma conclusiva ser eficazes na redução da duração da infecção. As medidas de alívio sugeridas determinam a permanência em repouso, a ingestão de líquidos para manter o nível de hidratação, e o gargarejo com água salgada tépida. No entanto, grande parte dos benefícios do tratamento são atribuídos ao efeito placebo.
Entre os tratamentos que aliviam os sintomas contam-se os simples analgésico e antipiréticos como o ibuprofeno e o paracetamol. Não há conclusões que afirmem que o uso de antitússicos seja mais eficaz do que simples analgésicos, além de não ser recomendado o seu uso por crianças devido à falta de evidências que demonstrem a sua eficácia, e ao seu potencial para efeitos nocivos secundários. Em 2009, o Canadá proibiu a venda de antitússicos e medicação para as constipações destinados a crianças com idades inferiores a seis anos, devido à preocupação com os riscos e falta de demonstração de eventuais benefícios. O uso incorrecto de dextrometorfano, outro fármaco de venda livre, levou à sua proibição numa série de países.Em adultos, os sintomas de congestão nasal podem ser aliviados com anti-histamínicos de primeira geração que, no entanto, estão associados a uma série de efeitos secundários como sonolência. Outros descongestionantes nasais, como a pseudoefedrina, demonstram também ser eficazes em adultos. Sprays nasais à base de ipratrópio reduzem os sintomas de congestão nasal, mas são pouco eficazes na desobstrução das vias respiratórias. No entanto, os anti-histamínicos de segunda geração não parecem ter qualquer eficácia.Devido à falta de estudos, desconhece-se ainda se a ingestão de líquidos tem qualquer acção no alívio dos sintomas ou se diminui a dificuldade respiratória, assim como não há ainda dados que permitam tirar conclusões sobre o uso de ar humidificado aquecido. Um estudo concluiu que as soluções para inalação por nebulização são eficazes no alívio da tosse nocturna, congestão e dificuldade em adormecer.
Os antibióticos não têm qualquer eficácia contra infecções virais, não exercendo assim qualquer acção contra os vírus que estão na origem da constipação. Devido à incidência de efeitos secundários podem até prejudicar o paciente, mas mesmo assim são frequentemente receitados. Entre as razões que podem explicar a vulgaridade da prescrição de antibióticos podem ser apontadas a expectativa que o paciente tem sobre essa prescrição, a vontade do médico de fazer qualquer coisa e a dificuldade em excluir eventuais complicações que podem ser tratadas com antibióticos. Não existe também qualquer medicamento antiviral para a constipação, embora investigações preliminares tenham demonstrado alguns benefícios desta classe de fármacos.
Embora existam imensos tratamentos ditos alternativos para a cura da constipação, não há provas científicas que demonstrem a eficácia de maior parte deles. Não há ainda conclusões favoráveis ou contrárias à ingestão de mel ou à prática de instilação nasal de soro fisiológico porém as inalações de vapor de água são muito úteis. Algumas investigações sugerem que o zinco, se ingerido no prazo de 24 horas depois do aparecimento de sintomas, reduz a duração e severidade da constipação em indivíduos saudáveis. Devido a disparidades entre vários estudos, continua a ser necessária uma investigação mais aprofundada de modo a determinar como e quando é que o zinco pode ser eficaz. A acção da vitamina C na constipação, embora amplamente estudado, é desapontante, excepto em circunstâncias muito particulares, nomeadamente em indivíduos que pratiquem exercício vigoroso em ambientes frios. Os dados sobre a eficácia da Echinacea não são coerentes, havendo variações significativas de eficácia consoante o tipo de suplementos. Desconhece-se se o alho apresenta qualquer eficácia.
A constipação é normalmente uma doença com pouca gravidade e a maior parte dos sintomas desaparece ao fim de uma semana. As complicações mais graves ocorrem normalmente em idosos, em crianças bastante novas ou em indivíduos com imunodeficiência. Pode haver ocorrência de infecções bacterianas secundárias que resultem em sinusite, faringite ou otite. Estima-se que ocorram sinusites em 8% dos casos e otites em 30% dos casos.
A constipação é a doença mais comum entre seres humanos, podendo afetar qualquer pessoa em qualquer parte do mundo. Os adultos sofrem normalmente duas a cinco infecções por ano e as crianças podem chegar a ter entre seis a dez constipações anualmente, ou mesmo doze se estiverem em idade escolar. A percentagem de infecções é igualmente maior nos mais idosos devido ao enfraquecimento do sistema imunitário.
Embora as causas da constipação só tenham sido identificadas na década de 1950, há registos da doença desde a Antiguidade. Os sintomas e formas de tratamento são já descritos no Papiro de Ebers, o mais antigo texto clínico que se conhece, escrito durante o século XVI a.C.Em 1946, foi criada na Grã-Bretanha a Common Cold Research Unit, uma unidade especializada na investigação das causas da constipação, onde se viria a descobrir em 1956 o rinovírus.  Durante a década de 1970, o laboratório veio a demonstrar que o tratamento à base de interferona durante a fase de incubação do rinovírus protegia, em parte, o corpo contra a doença, embora não se chegasse a desenvolver qualquer tratamento prático da doença. O centro foi encerrado em 1989, dois anos depois de ter completado a investigação com gluconato de zinco na profilaxia e tratamento das constipações rinovirais, naquele que foi o único tratamento descoberto durante a sua existência.
O impacto económico da constipação ainda está por estudar a nível mundial. Nos Estados Unidos, tanto o diagnóstico como o auto-diagnóstico de constipação estão na origem de 75 a 100 milhões de consultas médicas por ano, e as estimativas mais conservadoras apontam para um custo anual de 7,7 mil milhões de dólares. A população norte-americana gasta 2,9 mil milhões de dólares em medicamentos de venda livre, aos quais acrescem mais 400 milhões em medicamentos sujeitos a receita médica para alívio dos sintomas. Foi prescrito o uso de antibióticos a mais de um terço das pessoas que consultaram um médico, o que tem graves implicações para a resistência antibiótica. Estima-se que anualmente sejam perdidos entre 22 e 189 milhões de dias de aulas devido à constipação, e que como consequência, os pais tenham perdido 126 milhões de dias de trabalho de modo a poder ficar em casa para cuidar dos filhos. Quando a isso se juntam os 150 milhões de dias de trabalho perdidos por parte dos trabalhadores que são vítimas da doença anualmente, o impacto económico total excede os 20 mil milhões de dólares anuais. Só a constipação é responsável por 40% do tempo de trabalho perdido nos Estados Unidos.
Tem sido ensaiada a eficácia de uma série de antivirais na constipação. No entanto, até 2009 não foi encontrado nenhum que fosse eficaz e licenciado para administração.Estão ainda a decorrer ensaios com o fármaco antiviral pleconaril, que aparenta alguma eficácia contra os rinovírus humanos, família picornaviridae. Porém os seus efeitos colaterais fizeram com que a FDA recusasse o seu registo em agosto de 2002 pois provoca irregularidades menstruais e gravidez em mulheres sob anticoncepcionais. Está a ser estudado na forma de aerossol desde 2007. O estudo dos vírus tem avançado rapidamente e num futuro próximo muito será descoberto. Um grupo de investigadores da Universidade de Maryland e da Universidade do Wisconsin-Madison elaborou um mapa genético para todas as estirpes virais conhecidas que estão na origem da constipação.Um recente estudo da Universidade Edinburgh Napier, na Escócia, demostrou que um tratamento com base em peptídeos antimicrobianos (bio moléculas presentes naturalmente no sistema imunológico de seres humanos e animais). No estudo, os peptídeos atacaram o vírus (rinovírus) com sucesso. No entanto, são necessários mais estudos e com melhores índices qualitativos.

A Constituição do Império Romano foi um conjunto das diretrizes e princípios não escritos transmitidos principalmente através precedentes. Após a queda da República Romana, o equilíbrio constitucional do poder deslocou-se do senado romano ao imperador romano. Começando com o primeiro imperador, Augusto, o imperador e o senado eram tecnicamente dois poderes co-iguais de governo. Na prática, no entanto, a autoridade efetiva do senado imperial era insignificante, pois o imperador detinha o verdadeiro poder do Estado. Durante o reinado do segundo imperador romano, Tibério, os poderes que tinham sido detidos pelas assembleias romanas foram transferidos para o senado.
Os poderes de um imperador existiam em virtude de sua situação legal. Os dois componentes mais significativos para o poder de um imperador eram os "poderes tribunícios" e os "poderes proconsulares". Os poderes tribunícios davam autoridade ao imperador sobre o governo civil de Roma, enquanto os poderes proconsulares lhe davam autoridade sobre o exército romano. Enquanto estas distinções foram cedo claramente definidas durante o império, posteriormente elas desaparecem e os poderes do imperador tornaram-se menos constitucionais e mais monárquicos.
As magistraturas tradicionais que sobreviveram à queda da república foram cônsul, pretor, tribuno da plebe, edil, questor e tribuno militar. Qualquer indivíduo da classe senatorial poderia concorrer para um desses cargos. Se um indivíduo não fosse da classe senatorial, ele poderia correr para um desses gabinetes se ele fosse autorizado a concorrer pelo imperador, ou de outra maneira, ele poderia ser nomeado para um desses gabinetes pelo imperador. Marco António aboliu os gabinetes de ditador e mestre da cavalaria durante seu consulado em 44 a.C., e logo em seguida os cargos de magistrado supremo interrex e censor também foram abolidos.
No ano 88 a.C., Lúcio Cornélio Sula foi eleito cônsul da República Romana e irromperam a Primeira e a Segunda Guerra Civil de Sula. Embora esta guerra tenha terminado em dez anos, foi a primeira de uma série de guerras civis que não terminaria até o ano 30 a.C.. O general que venceu a última guerra civil da República Romana, Caio Otaviano, reteve um conjunto de poderes garantidos em vida pelo senado, incluindo o comando militar supremo, e aqueles do tribuno e censor. Júlio César, não tendo filhos legítimos vivos sob a lei romana, adotou Otaviano, seu sobrinho-neto, como seu filho e principal herdeiro. Nos anos após 30 a.C., Otaviano propôs reformar a constituição romana. A consequência final dessas reformas foi a abolição da república, e da fundação do Império Romano. Lépido foi exilado e despojado de sua posição, e Marco Antônio cometeu suicídio após sua derrota na Batalha de Áccio em 31 a.C., e quando Otaviano retornou a Roma dois anos após derrotar Marco Antônio, ninguém restava para se opor a ele. Décadas de guerra haviam tomado um efeito terrível sobre o povo de Roma. A situação política era instável, e havia uma ameaça constante de renovação da guerra. A chegada de Otaviano sozinho fez uma onda de otimismo se espalhar por toda a Itália. 
Quando Otaviano depôs Marco António, em 32 a.C., ele renunciou à sua posição como triúnviro, mas provavelmente foi empossado de poderes semelhantes aos que ele tinha desistido. Otaviano queria solidificar o seu estatuto como soberano do estado, mas evitar o destino de seu pai adotivo. Em 13 de janeiro de 27 a.C., Otaviano transferiu o controle do estado de volta para o Senado e Povo Romano, mas nem o senado nem o povo romano estavam dispostos a aceitarem o que era, efetivamente, a renúncia de Otaviano. Otaviano foi autorizado a permanecer como cônsul romano (o chefe-executivo durante a República Velha), e também foi autorizado a manter seus poderes tribunícios (semelhantes aos dos tribunos do plebeus, ou chefe dos representantes do povo). Este arranjo, realmente, funcionou como uma ratificação popular de sua posição dentro do estado. O senado, em seguida, concedeu a Otaviano uma graduação única de autoridade de comando Proconsular (imperium) por um período de dez anos. Com esta classe especial de poderes, foi-lhe dado poder e autoridade sobre todos os governadores militares de Roma, e logo, sobre o todo o exército romano. Otaviano também recebeu o título de Augusto ("venerável") e de Príncipe ("primeiro cidadão"). Em 23 a.C., Augusto (como Otaviano agora chamava a si mesmo) desistiu de seu consulado, e expandiu tanto o seu poder proconsular (proconsular imperium) como seus poderes tribunícios.
Após estas reformas finais terem sido instituídas, Augusto nunca mais alterou sua constituição. O objetivo final de Augusto era descobrir um método para garantir uma sucessão ordenada. Augusto não poderia transferir seus poderes para um sucessor após a sua morte, e por isso, qualquer sucessor precisava ter seus próprios poderes que fossem independentes dos poderes de Augusto. Em 6 d.C., Augusto concedeu os poderes tribunícios para seu enteado, Tibério, e o reconheceu rapidamente como seu herdeiro. Em 13 d.C., foi aprovada uma lei que tornou legais poderes homólogos de Tibério, e independentes dos poderes de Augusto. Um ano depois, Augusto morreu.Quando  Augusto morreu em 14, o Principado legalmente terminou. Tibério sabia que se conseguisse o apoio do exército, o resto do governo iria em breve acompanhá-lo. Portanto, Tibério assumiu o comando da guarda pretoriana e usou seu poder de procônsul para forçar os exércitos a jurar fidelidade a ele. Assim que isso ocorreu, o senado e os magistrados aquiesceram. Sob Tibério, o poder de eleger magistrados foi transferido das assembleias para o senado. Quando Tibério morreu, Calígula (r. 37–41) foi proclamado imperador pelo senado. Em 41, Calígula foi assassinado e, durante os dois dias seguindo ao seu assassinato, o senado discutiu os méritos de restaurar a república. Devido às exigências do exército, no entanto, Cláudio (r. 41–54) foi finalmente declarado imperador. Interesses tradicionalistas de Cláudio resultaram em tentativas de reavivar o antigo cargo de censor, mas ele acabou morto em 54.Nas décadas seguintes, após a morte de Augusto, o Império Romano foi, em certo sentido, uma união de principados incipientes, o que poderia ter se desintegrado a qualquer momento. Em 68, o governador da Hispânia Tarraconense Sérvio Sulpício Galba (r. 68–69) foi proclamado imperador por suas tropas. Em Roma, o imperador Nero (r. 54–68) rapidamente perdeu seus apoiantes e suicidou-se, apesar de Galba não vir a ser um líder judicioso. O governador da Germânia Inferior, Aulo Vitélio Germânico (r. 69), logo foi proclamado imperador por suas tropas, e em Roma, a guarda pretoriana proclamou imperador Marco Sálvio Otão (r. 69). Em janeiro de 69, Galba foi assassinado, e o senado proclamou Otão Imperador. Otão levou um exército para a Alemanha para vencer Vitélio, mas derrotado por Vitélio, Otão cometeu suicídio. Vitélio foi proclamado imperador pelo senado, mas um outro general, Vespasiano (r. 69–79), logo o derrotou. Vitélio foi executado, e Vespasiano, enquanto estava na província do Egito em dezembro de 69, foi nomeado Augusto, eleito cônsul, e investido de poderes tribunícios. Sob o imperador Vespasiano, a constituição romana começou a se inclinar em direção à monarquia absoluta, em parte porque o senado voltou ao seu papel original como um conselho consultivo. Vespasiano morreu em 79, e foi sucedido por seu filho, Tito (r. 79–81). O reinado de Tito não durou tempo suficiente para ele para promulgar muitas mudanças constitucionais. Seu reinado, no entanto, viu um enfraquecimento adicional nos poderes do senado. Ele foi sucedido por seu irmão, Domiciano, em 81. Domiciano, em última instância, era um tirano com o caráter que sempre faz a tirania repulsiva e isso derivou em parte de sua própria paranoia, o que em si mesma foi uma consequência do fato de que ele não tinha filho. Desde que ele não tinha nenhum filho, e, portanto, nenhum óbvio herdeiro, ele estava constantemente em perigo de ser derrubado. Assim, a questão não resolvida do sucessor novamente provou ser letal, e em setembro de 96, Domiciano foi assassinado por uma série de oficiais da corte.
O senado era uma instituição política no antigo Império Romano. Após a queda da República Romana, o equilíbrio constitucional do poder deslocou-se do senado ao imperador. Começando com o primeiro imperador, Augusto, o imperador e o senado eram tecnicamente dois ramos co-iguais de governo. Na prática, no entanto, a autoridade real do senado imperial era insignificante, como o imperador detinha o verdadeiro poder do Estado. Como tal, a associação ao senado tornou-se procurada por indivíduos que buscavam prestígio e posição social, em vez de autoridade real. Durante os reinados dos primeiros imperadores, os poderes legislativos, judiciais e eleitorais foram todos transferidos das assembleias romanas para o senado. No entanto, uma vez que o controle que o imperador mantinha sobre o senado era absoluto, este agiu como um veículo através do qual o imperador exercitava os seus poderes autocráticos. O primeiro imperador, Augusto, herdou um senado aumentado por seu antecessor, o ditador romano Júlio César para 900 membros. Augusto reduziu o tamanho do senado para 600 membros, e após este ponto, o tamanho do senado nunca foi novamente alterado drasticamente. Alguém poderia tornar-se um senador por questor sendo eleito (um magistrado com encargos financeiros). No entanto, só se podia candidatar-se ao cargo de questor se o candidato fosse da classe senatorial, e para ser da classe senatorial, a pessoa teria que ser filho de um senador. Se um indivíduo não fosse da classe senatorial, havia duas formas para que o indivíduo se tornar um senador.O poder que o imperador mantinha sobre o senado era absoluto, que era devido, em parte, ao fato de que o imperador ocupava o cargo por toda a vida. Durante as sessões do senado, o imperador se sentava entre dois cônsules, e geralmente atuava como presidente. Senadores com posição mais elevada falavam antes dos senadores do baixo escalão; todavia, o imperador poderia falar a qualquer momento. A maior parte dos projetos de lei que eram lançados perante o senado eram apresentados pelo imperador, que ele, geralmente, tinha nomeado uma comissão para elaborar cada projeto de lei antes apresentá-lo. Apesar das assembleias romanas continuarem a se reunir depois da fundação do império, os seus poderes tinham sido todos transferidos para o senado, e assim decretos senatoriais (senatus consultum) adquiriam completa força de lei.
Os poderes legislativos do senado imperial eram principalmente de uma natureza financeira e administrativa, contudo o senado conservava uma variedade de poderes sobre as províncias. Durante o início do império, todos os poderes judiciais que haviam sido detidos pelas assembleias romanas também foram transferidos para o senado. Por exemplo, o senado naquele ponto detinha jurisdição sobre os julgamentos criminais. Nestes casos, um cônsul presidia, os senadores constituíam o júri e o veredito era proferido sob a forma de um decreto (senatus consultum). e, enquanto um veredito não poderia ser objeto de recurso, o imperador poderia perdoar um indivíduo condenado através de um veto. Em teoria, o senado elegia novos imperadores, enquanto que em conjunto com as assembleias populares, seria então conferido ao novo imperador seus poderes de comando (imperium). Depois que um imperador tivesse morrido ou abdicado seu cargo, o senado poderia divinizá-lo, entretanto, às vezes poderia passar um decreto (damnatio memoriae ou "maldição da memória") que iria tentar apagar todos os vestígios de aquele imperador da vida romana, como se ele nunca tivesse existido. O imperador Tibério transferiu todos os poderes eleitorais das assembleias para o senado e, embora teoricamente o senado elegesse novos magistrados, a aprovação do imperador foi sempre necessária antes que uma eleição pudesse ser finalizada.
As assembleias legislativas eram instituições políticas do antigo Império Romano. Durante o reinado do segundo imperador romano, Tibério (r. 14–37), os poderes que tinham sido detidos pelas assembleias romanas (comitia) foram transferidos para o senado. A castração das assembleias havia se tornado inevitável, porque os eleitores eram, em geral, ignorantes quanto ao mérito da importância das questões que eram colocadas perante elas, e frequentemente as assembleias estavam dispostas a vender seus votos pela melhor oferta. Após a fundação do Império Romano, o povo de Roma continuou a organizar por centúrias e por tribos, mas neste ponto, estas divisões tinham perdido a maior parte de sua importância.
Enquanto a máquina da assembleia das centúrias continuou a existir na vida do império por muito tempo, ela perdeu todo o seu efeito prático. Sob o império, todas as reuniões da assembleia das centúrias tinham a forma de uma convenção mal organizada. Nunca legislação alguma foi submetida à assembleia das centúrias imperial, e um grande poder legislativo que esta assembleia tinha detido sob a república, o direito de declarar a guerra, foi então tornado um direito exclusivo do imperador. Todos os poderes judiciais que haviam sido detidos pela assembleia das centúrias republicana foram transferidos para tribunais de júri independentes, e sob o imperador Tibério, todos os seus antigos poderes eleitorais foram transferidas para o senado. Depois de ter perdido todos esses poderes, ela não tinha qualquer autoridade restante. Sua única função remanescente era, depois que o senado tivesse "eleito" os magistrados, ouvir o renuntiatio O renuntiatio não tinha finalidade legal, era simplesmente uma cerimônia em que os resultados da eleição eram lidas para os eleitores. Isso permitia que o imperador afirmar que os magistrados tinham sido "eleito" pela vontade soberana do povo.
Após a fundação do império, as divisões tribais dos cidadãos e dos libertos continuou, mas o único propósito político das divisões tribais era que dessa forma elas dariam uma melhor assistência ao senado para manter uma lista de cidadãos. As divisões tribais também simplificavam o processo pelo qual os grãos eram distribuídos. Posteriormente, a maioria dos libertos passou a pertencer a uma das quatro tribos urbanas, enquanto que a maioria dos homens livres pertenceria a uma das trinta e um tribos rurais. Sob o imperador Tibério, os poderes eleitorais da assembleia tribal foram transferidos para o senado. A cada ano, depois que o senado tinha elegido os magistrados anuais, a assembleia tribal também ouviu o renuntiatio. Qualquer legislação que o imperador tivesse apresentado às assembleias para fins de ratificação eram submetidos à assembleia tribal. A assembleia ratificava decretos imperiais, começando com o imperador Augusto (r. 27 a.C.–14 d.C.), e continuando até o imperador Domiciano (r. 81–96). A ratificação da legislação pela assembleia, no entanto, não tinha importância legal, visto que o imperador poderia fazer qualquer decreto em lei mesmo sem o consentimento das assembleias. Assim, sob o império, o chefe do Executivo voltou a ser o principal legislador, que era um poder que ele não exercia desde a época do início da república. O Concílio Plebeu (Concilium Plebis) sobreviveu também à queda da república, e também perdeu seus poderes legislativos, judiciais e eleitorais para o senado. Em virtude de seus poderes tribunícios, o imperador sempre teve o controle absoluto sobre o concílio.
Os magistrados executivos eram pessoas eleitas durante o antigo Império Romano. Os poderes de um imperador, (seu imperium) existiu, pelo menos em teoria, em virtude da sua posição legal. Os dois componentes mais significativos para o imperium de um imperador eram os poderes tribunícios (potestas tribunicia) e os poderes proconsulares (imperium proconsulare). Em teoria, pelo menos, os poderes tribunícios (que eram semelhantes aos do tribuno da plebe no âmbito da antiga república) davam a autoridade ao imperador sobre o governo civil de Roma, enquanto os poderes proconsulares (semelhantes aos dos governadores militares, ou procônsules, sob a antiga república) davam-lhe autoridade sobre o exército romano. Embora estas distinções fossem claramente definidas durante o período inicial do império, posteriormente, elas foram desaparecendo, e os poderes do imperador se tornaram menos constitucionais e mais monárquicos.
Em virtude de seus poderes proconsulares, o imperador detinha o mesmo grau de autoridade de comando militar que os magistrados supremos (os cônsules romanos e procônsules) durante a república. No entanto, o imperador não estava sujeito às restrições constitucionais que os antigos cônsules e procônsules estavam sujeitos. Posteriormente, ele recebeu poderes que, sob a república, tinham sido reservados ao senado e às assembleias romanas, incluindo o direito de declarar a guerra, de ratificar tratados, e de negociar com líderes estrangeiros. O poder do cargo proconsular do imperador dava-lhe autoridade sobre todos os governadores militares de Roma, e, portanto, sobre a maior parte do exército romano. Os poderes tribunícios do imperador davam-lhe poder sobre o aparelho civil de Roma, bem como o poder de presidir, e, assim, a dominar, as assembleias e do senado.
Quando um imperador era dotado dos poderes tribunícios, seu cargo e sua pessoa tornaram-se sacrossantos, e, assim, tornou-se uma ofensa capital a ferir ou obstruir o imperador. O imperador também tinha a autoridade para executar obrigações que, durante a república, eram realizadas pelos censores romanos. Tais responsabilidades incluíam a autoridade para regular a moralidade pública (censura) e para fazer o censo. Como parte do censo, o imperador tinha o poder de designar indivíduos a uma nova classe social, incluindo a classe senatorial, que consequentemente, dava ao imperador controle incontestado sobre a filiação ao senado. O imperador também tinha o poder de interpretar as leis e estabelecer precedentes. Além disso, o imperador controlava as instituições religiosas, uma vez que, como imperador, ele sempre foi pontífice máximo e membro de cada um dos quatro maiores presbitérios (presbyter).
Sob o império, os cidadãos foram divididos em três classes, e para os membros de cada classe, um plano de carreira distinto era disponível (conhecido como o cursus honorum).. As magistraturas tradicionais estavam disponíveis apenas para os cidadãos da classe senatorial. As magistraturas que sobreviveram à queda da república foram (por ordem de classificação pelo cursus honorum): cônsul, pretor, tribuno da plebe, edil, questor e tribuno militar. Se um indivíduo não era da classe senatorial, ele poderia concorrer para um desses cargos se ele fosse autorizado a se candidatar pelo imperador, ou de uma outra forma, ele poderia ser indicado para um desses cargos pelo imperador. Durante a transição da república ao império, nenhum cargo perdeu mais poder ou prestígio do que o consulado, devido, em parte, ao fato de que as competências substantivas dos cônsules republicanos foram todas transferidas para o imperador. Os cônsules imperiais podiam presidir o senado, podiam atuar como juízes em certos julgamentos criminais, e tinham o controle sobre jogos públicos e espetáculos. O pretores também perderam uma grande parte de seus poderes, e por fim tinham pouca autoridade fora da cidade. O pretor chefe em Roma, o pretor urbano (praetor urbanus), ultrapassou todos os outros pretores, e por um breve momento, ele adquiriu o domínio sobre a tesouraria. Sob o império, os tribunos da plebe permaneceram sacrossantos, e, pelo menos em teoria, mantiveram o poder de convocar, ou vetar, o senado e as assembleias. Augusto repartiu o colégio dos questores em duas divisões, e atribuiu a uma divisão a tarefa de servir nas províncias do senado e à outra a tarefa de gerir a administração civil em Roma. Sob Augusto, o edil perdeu o controle sobre o fornecimento de grãos para uma junta de comissários. No entanto, não foi até depois que eles perderam o poder de manter a ordem na cidade, que eles realmente tornaram-se impotentes, e durante o século III o cargo desapareceu inteiramente.
Durante o período que começou com a ascensão do imperador Nerva (r. 96–98) e terminou com a morte do imperador Cômodo (r. 177–192), o império continuou a se enfraquecer. Tornava-se difícil recrutar soldados suficientes para o exército, a inflação se tornava um problema, e em pelo menos uma ocasião, o império quase faliu. O desenvolvimento constitucional mais significativo durante esta época foi o desvio estável na direção da monarquia. Não se sabe exatamente como Nerva se tornou imperador, embora ele provavelmente tenha sido apoiado pelos conspiradores que derrubaram Domiciano. Foi sugerido que Nerva teria participado na conspiração, ou que pelo menos tivera conhecimento dela. No mesmo dia da derrubada de Domiciano, Nerva foi proclamado imperador pelo senado, porém, a forma em que chegou ao cargo é motivo de debate. Seu reinado, embora demasiado curto (96 a 98) para quaisquer importantes reformas constitucionais, fez serem revertidos alguns dos abusos causados pelo seu antecessor.
Quando Nerva morreu em janeiro de 98, Trajano (r. 98–117) sucedeu-lhe sem oposição. Trajano foi além do que até mesmo Nerva tinha ido na restauração a imagem de uma república livre. Ele se recusou a presidir julgamentos de crimes capitais contra senadores, e estava longe de Roma por períodos prolongados que o senado até mesmo recuperou algumas independentes capacidades legislativas.
Adriano (r. 117–138) sucedeu Trajano como imperador. De longe, a sua mais importante alteração constitucional foi a sua criação de um aparelho burocrático, que incluiu uma gradação fixa de gabinetes claramente definidos, e uma ordem correspondente de promoção. Muitas das funções que haviam sido terceirizadas no passado estavam agora sendo executadas pelo Estado, e este sistema seria revivido pelo imperador Diocleciano, quando ele estabeleceu a tetrarquia. Adriano foi sucedido por Antonino Pio (r. 138–161), que não fez nenhum verdadeira mudança na constituição. Ele foi sucedido em 161 por Marco Aurélio (r. 161–180). O mais significativo desenvolvimento constitucional que ocorreu durante o reinado de Marco Aurélio foi o renascimento do princípio republicano da colegialidade, quando ele fez seu irmão, Lúcio Vero, o seu coimperador.
Marco Aurélio governou a metade ocidental do império, enquanto seu irmão governou a metade oriental do império. Em 169, Lúcio Vero morreu, e em 176 Marco Aurélio fez o seu filho, Cômodo, seu novo coimperador. Este acordo também foi revivido quando o imperador Diocleciano estabeleceu a tetrarquia. Em 180, Marco Aurélio morreu, e Cômodo tornou-se imperador. A tirania Cômodo reviveu as piores memórias dos imperadores julianos posteriores, ao ser mais explícito do que qualquer dos seus antecessores na tomada de poderes sem base jurídica para tal, e em ignorar a constituição. Ele foi morto em 192 Nenhuma outra reforma constitucional foi promulgada durante o principado. O único desenvolvimento de significância foi o deslizar constante para a monarquia, uma vez que as distinções constitucionais que haviam sido criadas por Augusto perderam qualquer significado que elas ainda tinham. A partir de 235, com o reinado do imperador bárbaro Maximino Trácio (r. 235–238), o império foi submetido a um período de severa tensão militar, civil, e económica. A crise sem dúvida atingiu o auge durante o reinado de Galiano (r. 253–268). A crise terminou com a adesão de Diocleciano em 284, e a abolição da principado

A Controvérsia da circuncisão foi uma disputa ocorrida nos primeiros anos do Cristianismo e que tratava da adoção das leis judaicas pelo crescente número de novos cristãos que eram incorporados à nascente igreja. O primeiro concílio cristão realizado em Jerusalém, realizado aproximadamente em 50 d.C., decretou que a circuncisão não era um requisito para os gentios convertidos. Isto ficou conhecido como Decreto Apostólico e pode ter sido o primeiro ato de divisão entre o Cristianismo primitivo e o Judaísmo. Mais ou menos na mesma época, o Judaísmo rabínico tornou o requerimento da circuncisão para os garotos ainda mais rígido.
De acordo com a Enciclopédia Colúmbia, "a decisão de que os cristãos não deveriam praticar a circuncisão está relatada em Atos 15[nota a], mas nunca houve, porém, uma proibição do ato e ele é ainda hoje praticado pelos cristãos coptas".
Há inúmeras referências na Bíblia judaica à obrigação da circuncisão entre os judeus. Por exemplo, Levítico diz:
De acordo com o Evangelho de Lucas, Jesus foi circuncidado oito dias depois do seu nascimento, de acordo com a Lei Mosaica.[nota c] Essa menção é considerada demasiado curta por estudiosos, particularmente quando comparada com a descrição muito mais completa dada por Paulo sobre a sua própria circuncisão no terceiro capítulo de sua Epístola aos Filipenses.Este fato levou teólogos como Friedrich Schleiermacher e David Strauss a especular que o autor do Evangelho de Lucas pode ter assumido que a circuncisão seria um fato histórico ou pode estar relatando-o através das lembranças de um terceiro. Além do relato canônico no Evangelho de Lucas, o apócrifo Evangelho Árabe da Infância contém uma referência à sobrevivência do prepúcio cortado de Jesus.Como tema, a "circuncisão de Cristo" era extremamente rara na arte cristã do primeiro milênio e parece não haver nenhum exemplo sobrevivente até muito próximo do fim do período, embora as fontes literárias transpareçam que ele era de fato por vezes representado. Uma das primeiras representações a sobreviver é uma miniatura num importante manuscrito bizantino de 979 - 984, o "Menológio de Basílio II", atualmente na Biblioteca Vaticana. Ele contém uma cena que mostra Maria e José segurando o menino Jesus do lado de fora de um edifício, provavelmente o Templo de Jerusalém, enquanto um sacerdote vem em direção deles com uma pequena faca nas mãos. Isto é típico das primeiras representações, que evitavam mostrar a operação em si. No tempo de Jesus, a prática real judaica era a de realizar a operação em casa, usualmente pelas mãos do pai da criança.A circuncisão de Jesus foi tradicionalmente apontada como a primeira vez que o "sangue de Cristo" foi derramado, e, portanto, seria o início do processo de redenção da humanidade. A circunsição também significaria que Cristo era humano, e obediente à lei bíblica. Teologos da Idade Média e da Renascença repetindo apontariam essa ocorrência, enxergando o sofrimento de Jesus durante a circunsição como um prenúncio da Paixão.
Disputas sobre a Lei Mosaica geraram intensa controvérsia durante o Cristianismo primitivo. Isto é particularmente notável no século I, quando a controvérsia da circuncisão veio à tona. Alister McGrath, um proponente da paleo-ortodoxia, alega que muitos dos judeu-cristãos eram judeus praticantes e religiosos, cuja única diferença era que acreditavam que Jesus era o Messias. Todos na comunidade cristã que insistiam que a lei bíblica, inclusive as referentes à circuncisão, continuavam a se aplicar aos cristãos eram pejorativamente chamados de judaizantes por seus adversários e criticados por serem elitistas e legalistas, além de outros pecados.
O Concílio de Jerusalém, citado em Atos 15, ocorreu por volta de 50 e foi o primeiro grande encontro da igreja antiga chamado para considerar sobre a aplicação de Lei Mosaica na nova comunidade. Especificamente, ele teve que considerar se os novos gentios convertidos ao Cristianismo deveriam ser obrigados a passar por uma circuncisão para que fossem completamente aceitos na comunidade cristã, ainda que estivesse perfeitamente cônscio de que o assunto tinha amplas implicações, uma vez que a circuncisão era o sinal duradouro da Aliança de Abraão.[nota d] A cultura judaica ainda estava tentando encontrar seu espaço em meio à dominante cultura helenística, que considerava a circuncisão repulsiva.Naquele tempo, a comunidade cristã se considerava parte de uma comunidade judaica mais ampla, com a maior parte dos líderes da Igreja sendo judeus ou prosélitos judeus.
A decisão do Concílio veio a ser chamada de "Decreto Apostólico"[nota e] e era que a maior parte da Lei Mosaica, incluindo o requerimento de circuncisão dos meninos, não seria mais obrigatória para os convertidos gentios, possivelmente com o objetivo de tornar mais fácil para eles se unirem ao movimento.[nota e] Porém, o Concílio de fato manteve as proibições alimentares contra Sangue, ou carne de animais que não foram mortos da maneira correta, ou contra a "fornicação" e a idolatria. Começando com Santo Agostinho, muitos viram uma conexão com as Leis de Noé, enquanto que alguns estudiosos modernos rejeitam esta conexão[nota f] e, ao invés disso, veem Levítico 17-18[nota g] como base. Veja também Levítico 18. Na realidade, porém, a Igreja de Jerusalém criou um duplo padrão: um para os judeo-cristãos e outros para os convertidos gentios.
O Decreto pode ser um dos grandes atos de diferenciação entre a Igreja e suas raízes judaicas, primeiro sendo a Rejeição de Jesus. Embora o resultado não seja inconsistente com o ponto de vista judaico e e aplicabilidade da Lei Mosaica aos não-judeus, o decreto criou uma categoria de pessoas que eram membros da comunidade (que ainda se consideravam parte da comunidade judaica) que não eram considerados como totalmente convertidos da comunidade mais ampla judaica. Estes convertidos parciais eram bem recebidos, chamados de "tementes a Deus" (similar ao movimento moderno B'nei Noah), mas havia alguns rituais[nota h] e áreas no Templo dos quais eles, os gentios, eram excluídos, como, por exemplo, apenas os  Kohen Gadol poderiam entrar o Kodesh Hakodashim do Templo. Isto criou problemas especialmente quando a comunidade cristã foi dominada pelos novos membros gentios, com menos compreensão das razões bíblicas desta disputa.
Enquanto o assunto estava teoricamente resolvido, ele continuava a ser um tema recorrente entre os cristãos. Quatro anos após o Concílio de Jerusalém, Paulo escreveu para os Gálatas sobre o assunto, que tinha se tornado uma séria controvérsia na região. Havia um forte movimento de judaizantes na região que advogavam a aderência às Leis Mosaicas tradicionais, incluindo a circuncisão. De acordo com McGrath, Paulo identificou Tiago, o Justo, como a força motivadora por trás do movimento. Paulo considerou isto uma grande ameaça à sua doutrina de salvação pela fé e endereçou o tema em grande detalhe em Gálatas 3Paulo, que se chamava de "Apóstolo dos Gentios", atacou a prática, embora não de forma consistente. No caso de Timóteo, cuja mãe era judeo-cristã, mas cujo pai era grego, ele pessoalmente circuncidou-o "por causa dos judeus" que estavam na cidade[nota i]. Ele também pareceu perceber o valor da circuncisão em Romanos 3:1-2[nota j].
Paulo argumentava que a circuncisão não precisava mais ser física, apenas uma prática espiritual[nota k]. E, neste sentido, ele escreveu: "Foi alguém chamado estando circuncidado? Não se torne incircunciso."[nota l] - provavelmente uma referência à prática do epispasmo. Paulo era circuncidado quando recebeu seu "chamado". Ele acrescenta: "A circuncisão nada é, e também a incircuncisão nada é, senão a guarda dos mandamentos de Deus."[nota m].
Posteriormente, Paulo denunciou a prática de maneira mais explícita, rejeitando e condenando os que promoviam a circuncisão dos cristãos gentios. Paulo avisou que os que advogavam a circuncisão eram "falsos irmãos"[nota n]. Ele acusou os cristãos gálatas que advogavam a circuncisão de abandonarem o Espírito pela carne: «Sois tão insensatos? tendo começado no Espírito, estais agora vos aperfeiçoando na carne?» (Gálatas 3:3). Ele acusou estes advogados de quererem dar uma boa impressão na carne, se glorificando ou se gabando dela[nota o]. Alguns acreditam que Paulo escreveu a Epístola aos Gálatas atacando a adoção da circuncisão e de todos os requisitos da fé judaica pelos cristãos, dizendo no capítulo cinco: «Eis que eu, Paulo, vos declaro que, se vos circuncidardes, Cristo de nada vos aproveitará.» (Gálatas 5:2). É fato porém que hoje nenhuma denominação cristã é conhecida por rejeitar membros circuncidados.
A Enciclopédia Católica nota que: "Paulo, por um lado não se opôs à observância da Lei Mosaica, desde que ela não interferisse com a liberdade dos gentios e se adaptou às suas prescrições quando era requerido pela ocasião[nota q]. Assim, ele mesmo realizou a circuncisão de Timóteo[nota i] e estava justamente num ritual mosaico quando ele foi preso em Jerusalém[nota r]."
Uma interpretação da controvérsia da circuncisão no Novo Testamento era de que ela se deu sobre a possibilidade de os gentios serem aceitos na igreja diretamente ou se eles deveriam antes se converterem ao Judaísmo. Porém, a Halakha do Judaísmo rabínico estava ainda naquele tempo em desenvolvimento, como afirma a Enciclopédia Judaica:
Esta controvérsia foi disputada em grande medida por grupos opostos de cristãos que eram etnicamente judeus. De acordo com esta interpretação, os que sentiam que a conversão ao Judaísmo era um pré-requisito para a entrada na Igreja foram eventualmente condenados por Paulo como "doutores judaizantes".
A fonte para esta interpretação é desconhecida. Porém, ela parece estar relacionada ao Supersessionismo - teologia que afirma que o Novo Testamento "cumpre", "realiza" ou "renova" a promessa feita aos judeus - ou o Hiper-dispensacionalismo (em oposição à teologia do Dispensacionalismo, mais aceita) - que prega que o Cristianismo só iniciou após a pregação de Paulo. Além disso, cristãos modernos como Ortodoxos etíopes e os Ortodoxos coptas ainda praticam a circuncisão, ainda que não considerem a prática como uma conversão ao Judaísmo e nem se considerem judeus ou judeo-cristãos.

A controvérsia dos ritos na China foi uma longa disputa no seio da Igreja Católica sobre a decisão a tomar quanto aos ritos chineses constituírem ou não formas de idolatria ou superstição. Este conflito, que opôs os jesuítas — que defendiam a continuação da prática dos ritos pelos católicos chineses — e as outras ordens religiosas, entre os quais os dominicanos — que alegavam que os ritos eram incompatíveis com o catolicismo —, começou na década de 1630 e só terminou no século XVIII, quando o Papa Clemente XI, em 1715, e o Papa Bento XIV, em 1742, decidiram contra os jesuítas, o que reduziu drasticamente a actividade missionária católica na China.  O Papa Pio XII revogou parcialmente a decisão dos seus predecessores, em 1939.Esta disputa pode ser retratada como uma confrontação entre uma concepção do catolicismo segundo uma linha mais "ortodoxa", intransigente e baseada na cultura europeia, e uma adaptação católica aos hábitos, ritos e usos locais chineses, profundamente enraizados numa sociedade milenar fortemente influenciada pelo confucionismo. Este conflito religioso, agravado pelas "tensões e ciúmes entre os missionários de diferentes ordens religiosas e origens nacionais" (grande parte dos jesuítas eram protegidos por Portugal, enquanto que os dominicanos eram protegidos por Espanha), era ainda um microcosmos das grandes "diferenças teológicas, culturais e políticas" (por exemplo, a questão jansenista) vividas pela Igreja Católica nos séculos XVII e XVIII. E era também "uma luta entre a burocracia do Vaticano, especialmente a Sagrada Congregação para a Propagação da Fé (Propaganda Fide), as ordens religiosas, especialmente os jesuítas, e as históricas monarquias católicas de Portugal, Espanha e França"
Diferentemente do continente americano, que foi convertido e ensinado pelos seus colonizadores espanhóis e portugueses a praticar um catolicismo inalterado e importado da Europa, os missionários europeus encontraram na Ásia sociedades altamente civilizadas que não foram ainda influenciadas pela cultura europeia. Alessandro Valignano, visitador da Companhia de Jesus na Ásia, foi um dos primeiros jesuítas a defender, para o caso do Japão, uma adaptação dos costumes cristãos às sociedades asiáticas, através dos seus livros Résolutions e Cérémonial.  Na China, o jesuíta Matteo Ricci adaptou esta metodologia de inculturação ao contexto chinês. Os jesuítas até começaram a vestir-se como monges budistas, mas acabaram por adoptar as vestes mais prestigiantes de seda dos letrados confucianos.Após o encontro com o missionário jesuíta Martino Martini, que tinha vindo especialmente para Roma depois de muitos anos na China, o Papa Alexandre VII aceitou esta metodologia "favorável aos costumes chineses" (num decreto assinado no dia 23 de Março de 1656), reforçando o decreto de 1615 que permitia o uso da língua chinesa na liturgia, sendo uma notável excepção à disciplina eclesiástica da Contra-reforma, que tinha proibido o uso das línguas locais ou vernáculas na liturgia. Nas instruções de 1659 dadas pela Sagrada Congregação para a Propagação da Fé aos novos missionários da Sociedade para as Missões Estrangeiras de Paris (protegida por França e pela Congregação da Propaganda da Fé) colocados na Ásia, o respeito e a adaptação aos costumes locais dos países a serem evangelizados foram considerados primordiais:
No início, a missão católica que correspondia à China foi confiada exclusivamente aos jesuítas, que estavam sob a tutela do Padroado português. O Padroado português era uma instituição portuguesa que detinha uma série de direitos, deveres e privilégios concedidos pela Santa Sé a Portugal, com o objectivo de expandir a fé católica nas áreas descobertas e sob o controlo português. Como por exemplo, com os privilégios do Padroado, todas as instituições missionárias que quisessem operar nos territórios ultramarinos portugueses tinham que ter autorização de Portugal. Mas, em contrapartida, Portugal comprometia-se a pagar as despesas da evangelização nos seus territórios ultramarinos.Com a sua vasta sabedoria e conhecimento científico, os jesuítas conseguiram impressionar o Imperador Kangxi (1662-1722), considerado até hoje um dos maiores monarcas da China, que se tornou num simpatizante deles. Estes missionários prestaram vários serviços à corte imperial nas áreas de diplomacia, de astronomia, de cartografia, de mecânica (nomeadamente no fabrico de relógios) e de fabrico de armas de fogo.  Em relação às armas de fogo, eles melhoraram a artilharia chinesa, o que permitiu a dinastia Qing reconquistar Taiwan. No âmbito da diplomacia, contribuiram para a negociação do Tratado de Nerchinsk (1689), conseguindo, com isso, ajudar o Imperador chinês a parar o expansionismo russo no Extremo Oriente. Até o final do século XVII, os jesuítas conseguiram um bom número de conversões.Em 1692, agradecido pelo contributo dos jesuítas na Corte imperial, Kangxi emitiu inclusivamente um édito de tolerância ao cristianismo:
Apesar de existirem muitos missionários íntegros que tinham por objectivo apenas servir o Reino de Deus e espalhar a fé católica, também existiam não poucos missionários que, não tendo vocação religiosa, encaravam a vida religiosa como uma maneira de obter poder e dinheiro. Por isso, na época em que decorreu a controvérsia dos ritos chineses (séculos XVII-XVIII), era relativamente frequente na China e noutros sítios as intrigas entre os missionários de diferentes ordens religiosas e nacionalidades. A criação da Sagrada Congregação para a Propagação da Fé (Propaganda Fide) em 1622 veio aumentar mais ainda estas intrigas. Esta nova congregação da Cúria Romana tinha como objectivo impulsionar e tornar a evangelização em terras não-cristãs mais subordinada à Santa Sé e menos dependente das iniciativas dos Padroados português e espanhol. A Propaganda Fide passou a enviar os seus próprios missionários para o Oriente, que eram na sua maioria franciscanos, carmelitas e da Sociedade para as Missões Estrangeiras de Paris, aumentando assim a rivalidade existente entre as ordens religiosas. A presença de missionários franceses da Propaganda Fide em territórios ultramarinos portugueses veio acentuar ainda mais esta rivalidade e era mal vista por algumas autoridades portuguesas, que temiam que estes missionários fossem instrumentos utilizados por França para expandir o seu Império. Em 1659, a Propaganda Fide decidiu também nomear vigários apostólicos para coordenar a evangelização nas zonas territoriais onde foram colocados (ex: em Tonquim e na Cochinchina), originando imediatamente disputas com os missionários e bispos dependentes do Padroado português que estavam também a residir nestes mesmos territórios. Todas estas intrigas contribuiram para o alastramento e agravamento da controvérsia dos ritos chineses.
Logo após a morte de Matteo Ricci em 1610, vários jesuítas, nomeadamente o seu sucessor ao cargo de superior dos jesuítas na China, começaram a questionar a sua metodologia conciliatória de inculturação aos ritos chineses. Estas dúvidas foram resolvidas em 1633, quando a Companhia de Jesus deu razão ao método de Ricci. Porém, a controvérsia foi reanimada por outras ordens religiosas que começaram a sua actividade missionária na China, permitida porque os Papas Paulo V e Urbano VIII acabaram com a exclusividade dos jesuítas na evangelização da China. Estas novas ordens religiosas, nomeadamente os dominicanos, acusavam os jesuítas de promover a idolatria e de desrespeitar o nome de Deus ao tolerarem os ritos chineses.A controvérsia, que foi crescendo de intensidade e envolvendo cada vez mais pessoas ao longo do tempo, centrou-se em torno de vários problemas:
a tradução do termo Deus para a língua chinesa: as alternativas eram Tianzhu (天主, literalmente o "Senhor dos Céus"), Shangdi (上帝, literalmente "O Imperador de Cima") e Tian (天; "Céu").
o uso de tabuletas com a inscrição 敬天 (jing tiān, que significa "adorar o Céu" ou  "reverência para o Céu") nas igrejas católicas chinesas.
a participação dos católicos chineses nas cerimónias públicas e oficiais em honra ao filósofo Confúcio e ao Céu. Estas cerimónias eram obrigatórias para os mandarins e funcionários públicos.
a participação dos católicos chineses no culto aos antepassados, que incluiu, entre outras coisas, a prática dos rituais do funeral, a realização regular de oferendas, orações e inclinações de cabeça e o uso e veneração de tabuletas ancestrais com o nome do defunto e a inscrição 神位 (shen wei, que significa literalmente "a sede do espírito"). Este rito chinês fundamental é uma importante manifestação da piedade filial, que é uma das virtudes mais proeminentes do confucionismo.Em termos gerais, os jesuítas argumentaram que os ritos chineses eram apenas cerimónias sociais, políticas e civis, sem nenhuma intenção religiosa, enquanto que os seus opositores, nomeadamente os dominicanos, defenderam que estas cerimónias rituais tinham uma natureza religiosa e idólatra e, portanto, eram incompatíveis com o catolicismo.Não tardou muito para a controvérsia chegar a Roma e os vários decretos de diferentes Papas sucederam-se e contradiziam-se. Em 1645, depois de ouvir os argumentos dos dominicanos, um decreto do Papa Inocêncio X declarava as cerimónias rituais confucianas (principalmente o culto dos antepassados) como supersticiosas e idólatras. Em 1656, depois de ouvir os argumentos dos jesuítas em Roma e dando-lhes razão, um decreto do novo Papa Alexandre VII considerou as homenagens aos antepassados como hábitos e costumes chineses meramente civis. Em 1669, o Papa Clemente IX voltou a condenar as práticas e argumentos dos jesuítas. Estas contradições entre as diferentes proclamações papais vieram a acentuar ainda mais os conflitos entre os missionários das diferentes ordens religiosas e nacionalidades que trabalhavam na China.
Um ano após a publicação do Édito da Tolerância (1692) pelo Imperador Kangxi, que concedia a liberdade religiosa aos católicos, o monsenhor Maigrot, missionário francês da Sociedade para as Missões Estrangeiras de Paris e vigário apostólico de Fukien designado pela Propaganda Fide, propôs em 1693 a utilização da palavra Tianzhu (天主, literalmente o "Senhor dos Céus") para denominar Deus e condenou os ritos chineses (especialmente o culto aos antepassados e a Confúcio) no seu vicariato. Os missionários dominicanos e franciscanos obedeceram à proposta de Maigrot, enquanto que os jesuítas não a aceitaram, sendo por isso expulsos do vicariato de Fukien em 1700.Em resposta à condenação controversa de Maigrot, quatro jesuítas conseguiram em Pequim que o Imperador Kangxi confirmasse num documento imperial de 30 de Novembro de 1700 que o culto aos antepassados e a Confúcio era apenas "um meio de demonstrar afeto sincero para os membros da família e devoção grata aos antepassados ​​do clã".A proposta condenatória e as práticas do monsenhor Maigrot foram aprovadas pela Santa Sé em 1697. Em 1704, o Papa Clemente XI aprovou um decreto do Santo Ofício que confirmava a condenação de Maigrot dos ritos chineses, mas queria que este documento seja promulgado na China pelo recém-nomeado legatus a latere Charles-Thomas Maillard de Tournon apenas depois de sua chegada ao país. Charles de Tournon, Patriarca de Antioquia, foi recebido em Pequim em 1705 pelo Imperador Kangxi. Na capital chinesa, este legado papal obrigou, de uma forma pouco delicada, os missionários a obedecerem ao decreto do Santo Ofício, gerando polémica e consternação. Verificando que os jesuítas estavam melhor informados acerca da cultura chinesa e dos textos clássicos chineses do que os seus adversários e tendo conhecimento da falta de tacto de Tournon, o Imperador Kangxi expulsou-o de Pequim e baniu Maigrot da China. Pouco depois, o Imperador determinou que todos os missionários que quisessem ficar na China tinham que aceitar o "p'iao", ou seja, tinham que jurar respeitar e observar os ritos chineses e permanecer na China durante toda a sua vida. Por isso mesmo, em 1707, foram expulsos de Pequim vários missionários, incluindo alguns jesuítas, que obedeceram a Tournon.No dia 25 de Janeiro de 1707, Tournon emitiu um decreto em Nanquim que obrigava os missionários, sob pena de excomunhão latae sententiae, de proibir os ritos chineses. Mandado para Macau por ordem do Imperador chinês, Tournon chegou a Macau em meados de 1707. Naquela colónia portuguesa, ele entrou em conflito com o bispo de Macau, D. João de Casal, que foi ordenado pelas autoridades portuguesas para não obedecer nem autorizar qualquer acto jurisdicional por parte de Tournon, cuja estadia em Macau não estava autorizada pelo Padroado. D. João de Casal chegou mesmo a proibir o clero local de obedecer a Tournon, mas tanto os agostinhos como os dominicanos decidiram apoiar Tournon, gerando um clima de instabilidade política, social e religiosa em Macau. Com o agravar dos conflitos, houve até trocas de excomunhão entre os dois prelados. Tournon foi posteriormente aprisionado ou pelo menos vigiado com liberdade condicionada por vontade de Kangxi e acabou por morrer em Macau no dia 8 de junho de 1710, pouco tempo depois de saber que tinha sido nomeado cardeal em 1707.
No dia 19 de Março de 1715, o Papa Clemente XI, um apoiante de Tournon, emitiu a bula papal "Ex illa die", que condenava os ritos chineses:
Zangado pela decisão papal contida na bula "Ex illa die" e não compreendendo como é que uma religião podia ser tão complicada e litigiosa, Kangxi emitiu um decreto imperial em 1717 que determinava a proibição da prática do cristianismo na China e a expulsão de todos os missionários. Porém, este decreto não foi posto imediatamente em execução, em parte porque Kangxi estava ainda à espera do novo legado papal, o monsenhor Mezzabarba, que foi enviado à China para notificar oficialmente o Imperador e a Igreja chinesa sobre a bula Ex illa die. Ele chegou a Macau no dia 26 de Setembro de 1720: o Bispo João de Casal "e os superiores das ordens religiosas em Macau acataram esta determinação, fazendo o seu juramento nas mãos de Mezzabarba, em Dezembro de 1720". Porém, em Pequim, o velho Imperador, depois de receber com muita cortesia Mezzabarba e não chegando a nenhum acordo, recusou mais uma vez aderir às exigências da bula e decidiu em 1721 parar de vez a difusão do cristianismo, pondo em execução o decreto imperial de 1717 e decretando a proibição da actividade evangelizadora dos missionários europeus na China:
Face à oposição imperial, o monsenhor Mezzabarba abandonou Pequim e regressou a Macau. Lá, em Novembro de 1721, ele publicou várias instruções que obrigavam os missionários a acatar as ordens da Santa Sé, que proibia a prática dos ritos chineses. Mas, "a fim de aliviar a consciência dos cristãos chineses que, perante a exigência de centenários costumes, se debatiam entre sérios escrúpulos, Mezzabarba explanou em oito concessões ou faculdades, o caminho a seguir". Ao abandonar Macau, ele levou ainda consigo os restos mortais do Cardeal Charles de Tournon  Porém, em parte devido à vigorosa perseguição ao cristianismo encetado pelo Imperador Yongzheng (1722-1735), esta tentativa de concessão "não logrou resultados palpáveis" e foi revogada em 1742, quando o Papa Bento XIV emitiu a bula Ex quo singulari. Este documento pontifício, que defendia a intransigência personalizada por Charles de Tournon, condenou mais uma vez os ritos chineses e escolheu a expressão Tianzhu (天主, literalmente o "Senhor dos Céus") para designar Deus. A bula também obrigava a todos os missionários na China a fazer um juramento de que nunca mais discutiriam sobre a controvérsia dos ritos.
Entre a bula Ex illa die de Clemente XI (1715) e a bula Ex quo singulari de Bento XIV (1742), Yongzheng sucedia como imperador a Kangxi, que já tinha proibido o cristianismo. Cumprindo a vontade do seu pai Kangxi, o Imperador Yongzheng tentou erradicar o cristianismo da China, publicando em 1724 um edital que ordenava a expulsão de todos os missionários, excepto aqueles que trabalhavam na Corte imperial como cientistas ou sábios (na sua maioria, eram jesuítas). Em 1736, o Imperador Qianlong (1735-1796), filho e sucessor de Yongzheng, publicou um edital que proibia o ensino da doutrina católica, sob pena de morte. A partir de 1746, agravaram-se as perseguições aos católicos, primeiro nas cidades e posteriormente no meio rural. Estas perseguições tornaram-se mais severas durante o reinado de Jiajing (1796-1820): muitos católicos chineses e clérigos foram martirizados e um decreto imperial, que foi publicado em 1811, ordenava a busca e captura dos missionários estrangeiros (europeus). Naquela altura, só restavam 7 missionários com autorização para trabalhar e residir na Corte imperial. Mesmo com todas as dificuldades, a Igreja Católica conseguiu sobreviver clandestinamente na China. Em meados do século XIX, devido à nova conjuntura vivida na China, a Igreja chinesa conheceu um novo fôlego e prosperidade, apesar de ainda sofrer várias perseguições graves.
Em 1939, com a autorização e apoio do Papa Pio XII, a Propaganda Fide publicou a instrução Plane compertum est, que fez uma revisão geral às condenações e proibições à prática dos ritos chineses, que sofreram várias alterações com o tempo. Mais concretamente, esta instrução autorizou os católicos chineses a estarem presentes nas cerimónias em honra de Confúcio nos templos confucianos ou nas escolas; permitiu a presença nas escolas católicas de imagens de Confúcio ou de tabuletas com o nome dele; autorizou os magistrados e os estudantes católicos chineses a assistirem passivamente a cerimónias públicas que aparentam ser supersticiosas; concordou que era lícito e inquestionável as inclinações de cabeça e outras manifestações civis e tradicionais de respeito para um falecido (e/ou antepassado) ou para as suas imagens e tabuletas ancestrais; e concluiu que o juramento sobre os ritos chineses, que foi indicada por Bento XIV, era supérfluo e desnecessário.Principalmente, o Papa Pio XII reconheceu assim que o culto aos antepassados, se não resvalasse na idolatria nem na superstição, era uma maneira honrosa e civil dos chineses de estimar os seus parentes e, portanto, permitida aos católicos chineses. Isso significava também que o confucionismo foi reconhecido como uma filosofia e uma parte integrante da cultura chinesa, e não uma religião pagã incompatível com o catolicismo, como antes se pensava. E os ritos chineses, na forma como eram praticados no século XX, foram reconhecidos como ritos essencialmente civis.A instrução da Propaganda Fide mudou a situação do catolicismo na China: a Igreja Católica começou a florescer a um ritmo superior do que antigamente. Para além deste importante documento, o Papa Pio XII estabeleceu também uma nova hierarquia eclesiástica local, que passou a ser constituída maioritariamente por bispos chineses e não por missionários europeus. Após a Segunda Guerra Mundial, já cerca de quatro milhões de chineses eram católicos. Depois desta mudança, o governo da República da China estabeleceu relações diplomáticas com o Vaticano, em 1943.
O decreto de Kangxi (1692), o decreto do Papa Clemente XI (1715) e o decreto de Kangxi (1721), em inglês, no Internet Modern History Sourcebook
O Convento de Cristo (século XII – século XVIII) é a denominação atribuída a um conjunto de edificações históricas situado na freguesia de São João Baptista, cidade de Tomar, Portugal. O início da sua construção remonta a 1160 e está intimamente ligado aos primórdios do reino de Portugal e ao papel então desempenhado pela Ordem dos templários, tendo sido reconfigurado e expandido nos séculos subsequentes, quando aí estava sedeada a Ordem de Cristo.
Construído ao longo de centenas de anos por alguns dos mais importantes mestres e arquitetos a trabalhar em território nacional (Diogo de Arruda, João de Castilho e Diogo de Torralva entre tantos outros), este conjunto arquitetónico inclui edificações diversificadas, quase todas de notável relevância patrimonial, podendo destacar-se o castelo medieval e a Charola templária, os claustros quatrocentistas, a igreja manuelina e o convento renascentista. A sua configuração presente reflete as sucessivas funções a que se destinou e as tipologias arquitetónicas dos períodos históricos em que foi edificado. Nele podemos encontrar elementos tipicamente românicos, góticos, manuelinos, renascentistas, maneiristas e do chamado estilo chão.
"Compêndio de arte, e compêndio de história", ao Convento de Cristo estão estreitamente ligadas muitas figuras maiores da história de Portugal. Desde logo o mestre Templário Gualdim Pais, verdadeiro fundador da cidade de Tomar; o Infante D. Henrique, responsável por uma importante fase de reconversão e expansão do convento; D. Manuel I, que mandou erigir a igreja quinhentista, verdadeiro Ex libris do estilo manuelino; D. João III, que implementou uma radical refundação da Ordem de Cristo e do próprio convento, ali projetando as suas preferências arquitetónicas; Filipe II de Espanha, que prolongou o programa construtivo do reinado de D. João III e aí realizou as cortes que o reconheceram como rei de PortugalO Convento de Cristo destaca-se como um dos mais importantes conjuntos monumentais existentes em território português e encontra-se classificado como Monumento Nacional (1910) e como Património Mundial (1983)  .
Convento de Cristo é denominação que geralmente identifica um importante conjunto arquitetónico que inclui o Castelo Templário de Tomar, a Charola templária e igreja manuelina adjacente, o convento renascentista da Ordem de Cristo, a cerca conventual (ou Mata dos Sete Montes), a Ermida de Nossa Senhora da Conceição e o aqueduto conventual (Aqueduto dos Pegões). A sua construção iniciou-se no século XII e prolongou-se até ao final do século XVII, envolvendo um vasto empenhamento de recursos, materiais e humanos, ao longo de sucessivas gerações. Atualmente é um espaço cultural, turístico e ainda devocional.
O castelo foi fundado por Gualdim Pais no reinado de D. Afonso Henriques (em 1160) e ainda conserva memórias do tempo desses monges cavaleiros empenhados na reconquista; compreendia a vila murada, o terreiro e a casa militar situada entre a casa do Mestre, a Alcáçova, e o oratório dos cavaleiros (a Rotunda ou Charola). Em 1357, quarenta e cinco anos depois da extinção da Ordem dos Templários, o castelo passou a ser em definitivo a sede da Ordem de Cristo, criada em sua substituição ainda no reinado de D. Dinis.
Em 1420 o Infante D. Henrique é nomeado governador e administrador da Ordem de Cristo e, a partir daí, o exercício da governação da Ordem será entregue à família real. A Ordem é reconfigurada sem desvirtuar o seu espírito original, de cavalaria e de cruzada, mas dirigindo-a para um novo objetivo, o da expansão marítima, que a própria Ordem irá financiar (é com o Infante que os Cavaleiros se tornam navegantes e que muitos navegantes se tornam cavaleiros de Ordem de Cristo). Durante a sua regência o ramo de religiosos contemplativos é introduzido na Ordem, passando a coexistir com o dos freires-cavaleiros; a casa militar do castelo é transformada num convento, são construídos dois claustros e a Alcáçova é adaptada para casa senhorial do Infante.Entre 1495 e 1521 D. Manuel é rei de Portugal, assumindo o cargo de governador e regedor da Ordem, que no seu reinado terá um profundo envolvimento na empresa dos Descobrimentos, ficando detentora de um imenso poderio espalhado por todo o império português. O convento vai ser palco de importantes obras de ampliação e beneficiação, que se entrosam com o espírito que preside ao reinado desse monarca. É ampliada a Rotunda templária para ocidente, com a construção extramuros de uma imponente igreja/coro e sacristia (iniciada por Diogo de Arruda e terminada por João de Castilho), onde é posto em prática um idioma decorativo renovador (estilo manuelino) que "celebra as descobertas marítimas portuguesas, a mística da Ordem de Cristo e da Coroa numa grandiosa manifestação de poder e de fé".Mais ainda do que D. Manuel, D. João III irá centrar em Tomar muitas das suas iniciativas, em consonância com o desejo de tornar essa cidade numa espécie de «capital espiritual» do reino, onde desejaria ser sepultado (alguns historiadores admitem ter sido este o motivo da construção da pequena Igreja-mausoléu de Nossa Senhora da Conceição). A partir de 1529 ordena uma profunda reforma da Ordem de Cristo e a construção de um novo espaço conventual. O processo é liderado por Frei António de Lisboa, notável humanista que implementa uma mudança global na instituição, transformando a Ordem numa estrita ordem de clausura (inspirada na Regra de São Bento) e promovendo a construção de um convento de grande escala. Será João de Castilho, o mais reputado arquiteto/mestre-de-obras da época, a assumir a responsabilidade da obra (c. 1532-1552), seguindo-se Diogo de Torralva (depois de 1554). As novas edificações irão surgir a poente do castelo e da Nave manuelina, de acordo com um sóbrio estilo classicista que contrasta com o caráter híper-decorativo do manuelino.É no terreiro da igreja do Convento de Cristo que têm lugar as Cortes de Tomar de 1581, em que D. Filipe I (Filipe II de Espanha) é aclamado Rei de Portugal. Herdeiro do trono português, Filipe I torna-se também mestre da Ordem de Cristo. A edificação do convento irá prolongar-se durante a sua governação e a dos seus sucessores, com a conclusão do Claustro de D. João III, a construção da Sacristia Nova e, a sul, do Aqueduto (de Filipe Terzi). Também o flanco norte sofre alterações significativas, com a edificação da Portaria Nova e do Dormitório Novo no Claustro da Hospedaria e, no final século XVII, da grande Enfermaria e da Botica nova, as derradeiras obras de vulto realizadas no convento, já em data posterior à Restauração da Independência.
Os século XIX e XX representam para o Convento de Cristo um tempo conturbado e de mudança profunda. Em 1811 as tropas francesas ocupam o convento, levando à destruição do notável cadeiral do coro. Em 1834, a extinção das ordens religiosas põe subitamente termo à vida monástica neste convento masculino (por vontade de D. Maria II, a Ordem de Cristo irá no entanto sobreviver, sob a forma de Ordem Honorífica; o seu Grão-Mestre é, no presente, o Presidente da República Portuguesa); parte importante do seu recheio é roubada, nomeadamente livros de canto em pergaminho com iluminuras, pinturas e outros espécimes artísticos. No ano seguinte muitos dos bens conventuais (tais como a Cerca conventual, o recinto da vila antiga no castelo e as edificações do ângulo sul-poente do convento), são vendidos em hasta pública a um particular, futuro Conde de Tomar, que transforma a ala poente do claustro dos Corvos num palacete ao gosto oitocentista onde ele e a sua família irão residir durante várias gerações.Em 1845 D. Maria II, acompanhada por D. Fernando, instala-se no convento; sete anos mais tarde D. Fernando ordena a demolição do piso superior do Claustro de Santa Bárbara e do primeiro e segundo pisos da ala sul do Claustro da Hospedaria para permitir uma melhor visualização das fachadas da igreja quinhentista, nomeadamente da janela manuelina, a oeste, que ficara obstruída pelas edificações renascentistas.No final do século XIX são entregues aos militares diversas dependências – como as antigas enfermarias, hospital, sala dos Cavaleiros, Botica e claustro da Micha –, para ocupação pelo Hospital Militar Regional; em 1917 todo o conjunto, à exceção da igreja, passa a ser ocupado pelo Ministério da Guerra. Em 1939 as propriedades dos herdeiros do conde de Tomar são readquiridas pelo Estado. A desafetação dos espaços entregues à esfera militar iria processar-se mais tarde, já nas últimas décadas século XX, tendo o Estado reassumido a plena posse do convento agora com funções culturais e turísticas, que se mantêm.Ao longo dos anos foram muitas as ações de recuperação do Convento de Cristo; a elas se deve a sobrevivência do conjunto histórico que hoje podemos admirar. De entre as mais recentes destaque-se o prolongado processo de restauro da charola (iniciado no final da década de 1980 e terminado em 2013), que permitiu revelar um tesouro há muito escondido: as pinturas em trompe l'oeil do período manuelino, "cuja visão transforma notavelmente a leitura do espaço interior da charola".
Devido ao seu notável valor patrimonial, o Convento de Cristo encontra-se classificado como Monumento Nacional (1910) e como Património Mundial (1983)  . A classificação da UNESCO como Património Mundial baseou-se em dois critérios: primeiro, o Convento de Cristo representa uma realização artística de exceção no que toca ao templo primitivo e às edificações quinhentistas; por outro lado, está associado a ideias e acontecimentos de significado universal, tendo sido concebido na sua origem como um monumento simbólico da reconquista e tornando-se, no período manuelino, num símbolo inverso, o da abertura de Portugal às civilizações exteriores.
O conjunto diversificado que compõe o Convento de Cristo foi construído entre os séculos XII e XVII, tendo sofrido adaptações sucessivas que refletiram os vários tipos de utilização que acolheu e as características estilísticas da arquitetura dos diferentes momentos históricos, partilhando traços românicos, góticos, manuelinos, renascentistas, maneiristas e do denominado estilo chão.
Num balanço muito simplificado, das edificações iniciais dos séculos XII e XIII que sobreviveram destaquem-se o Castelo e a Charola templária (em estilos românico e gótico); das intervenções do tempo do Infante D. Henrique no século XV, assinalem-se os claustros góticos, a noroeste da Charola, e as ruínas do Paço do Infante; a intervenção quinhentista inicial (1510-1515) deixou-nos a igreja/coro manuelina, a ampla valorização do interior da Charola, o Portal sul e uma inacabada Sala do Capítulo, onde predomina o estilo manuelino; as empreitadas seguintes, iniciadas c. 1532, corresponderam à edificação do vasto convento em estilo renascentista (sendo maneirista o Claustro de D. João III), que envolveu exteriormente a igreja manuelina e ocupou uma extensa área a oeste (incluindo vários claustros, dormitórios, refeitório, cozinha e outros espaços destinados à vida monástica); as derradeiras etapas de construção tiveram lugar durante a Dinastia Filipina e no período posterior à Restauração, correspondendo à edificação, entre outros, do longo bloco, em estilo chão, que delimita o complexo conventual a norte/nordeste (que acolheu a Portaria Nova ou Portaria Filipina, a Enfermaria e a Botica) e do Aqueduto, a sul.
O Castelo de Tomar era constituído por uma cintura de muralhas e estava dividido em três espaços. Na parte sul situava-se o recinto da vila (onde hoje se encontra o laranjal). Na parte mais elevada da colina, a norte, foi estabelecida a casa militar dos Templários, ladeada pela casa do Mestre (a Alcáçova; em ruinas), com a sua torre de menagem e, a poente, o oratório dos cavaleiros (a Charola). Separava estes dois recintos o vasto terreiro do castelo, hoje um espaço ajardinado.A Charola do Convento de Cristo era o oratório privativo (com prováveis funções sepulcrais) dos Cavaleiros no interior da fortaleza. Tendo como modelo a basílica paleocristã do Santo Sepulcro, de Jerusalém, é um dos raros e emblemáticos templos em rotunda da Europa medieval. Segundo Paulo Pereira, a sua construção foi realizada em duas etapas: a inicial decorreu na segunda metade do século XII (c. 1160-1190), num tempo dominado pelo românico (seria interrompida devido a graves escaramuças com os almóadas); a segunda, de finalização do templo, cerca de quatro décadas mais tarde (c. 1230-1250), já em fase de plena afirmação da linguagem gótica em Portugal. O resultado é uma obra que cruza elementos de ambos os estilos (românico e gótico). A planta da Charola desenvolve-se em torno de um espaço central, octogonal, que se desdobra em dezasseis faces no paramento exterior do deambulatório. O interior do tambor central é coberto por uma cúpula assente em nervuras cruzadas, de grande verticalidade, e o deambulatório por abóbada de canhão.A edificação seria alvo de adaptações ao longo dos tempos, nomeadamente a nível do acesso, que de início se localizava a nascente e que passaria, no reinado de D. Manuel I, a realizar-se a poente, através de um arco triunfal (de João de Castilho) de comunicação com a nova igreja manuelina, numa alteração formal e funcional que transformou a Charola na capela-mor do novo templo. A valorização litúrgica foi então efetivada através de uma intervenção abrangente e multifacetada que incluiu programas de talha e de pintura parietal e integração de importantes peças de escultura e pintura, onde se destacam nomes como os de Jorge Afonso, Olivier de Gand, Fernão Muñoz, Fernão de Anes, Gregório Lopes e Simão de Abreu (particularmente significativa foi a descoberta de pinturas quinhentistas da abóbada do deambulatório, finalmente reveladas em restauro recente).Da remodelação e ampliação do mosteiro iniciada no período da governação do Infante resultou, entre outras iniciativas, a construção de dois claustros, em estilo gótico, que apresentam estrutura de arcadas quebradas sobre colunas grupadas. Adjacente à Charola, o Claustro do Cemitério deve-se à traça de Fernão Gonçalves e remonta a cerca de 1420; o nome deve-se ao facto de ter sido destinado ao enterramento dos freires e altos dignitários da Ordem de Cristo. O Claustro das Lavagens, de dois pisos, fazia originalmente a articulação entre o Claustro do Cemitério e o Paço do Infante.
Entre 1510 e 1513 decorrem as obras de construção da igreja, sob direção de Diogo de Arruda. O novo edifício foi literalmente encostado à face ocidental da antiga charola templária e tirou partido dos desnivelamentos do terreno nessa zona para criar um volume unificado de grande imponência (o impacto exterior seria, no entanto, seriamente afetado pela posterior construção dos claustros renascentistas adjacentes), e criar, interiormente, os espaços sobrepostos da sacristia e do coro-alto (onde foi instalado um notável cadeiral de Olivier de Gand, que não sobreviveria à devastação patrimonial ocorrida durante as Invasões Francesas). O conjunto, em particular a fachada ocidental, apresenta uma profusão decorativa dotada de um profundo simbolismo mitográfico que cruza os símbolos cristológicos e mariânicos com os da heráldica régia. A famosa janela da fachada ocidental em particular, concebida como um «inflamado poema de pedra», inscreve-se num vasto paramento (cingido de botaréus e animado com esculturas dos quatro «reis de armas» do reino), revelando o programa de ornamento de fauna e flora terrestre e de ecos da aventura das Descobertas emblemáticos do estilo manuelino.
A obra seria terminada em 1515, numa segunda empreitada em que o novo responsável, João de Castilho, foi encarregado de atender a diversas questões que tinham ficado por resolver na empreitada anterior, entre os quais a construção da abóbada da nova igreja/coro manuelina, a ligação entre esta e a charola e a criação de um novo e monumental portal de acesso ao templo. A abóbada nervurada, de um só voo, que cobre a igreja, confere unidade ao espaço e potencia a iluminação interior, proveniente de quatro janelas (duas a sul e duas a norte), e de um óculo circular na fachada oeste. A abóbada encontra-se dividida em três panos, apoiando-se em oito mísulas com decoração vegetalista e figurativa. Entre a igreja/coro e a charola foi aberto um amplo arco quebrado que assegura um eficaz entrosamento entre os dois espaços. Por último, foi construído um portal-retábulo de acesso ao templo onde João de Castilho ensaiou um sistema modular que iria utilizar de novo no portal sul do Mosteiro dos Jerónimos. O portal sul tomarense tira partido da espessura da parede da igreja para criar um dossel arquitetónico que encima e protege o conjunto escultórico, no qual foram integradas diversas figuras simbólicas de profetas, clérigos mitrados, Doutores da Igreja, no qual se destaca, ao centro, a imagem da Virgem Rainha do Céu, com a cruz de Cristo sobrepujante. Do ponto de vista estilístico realiza-se aqui uma fusão entre o manuelino e o gótico influenciado já pelo léxico decorativo do renascimento, através de um tipo de ornamentação então muito difundido em Espanha, o plateresco. Na empreitada de 1515 também foi iniciada a construção da Sala do Capítulo, que haveria de permanecer inacabada.
A disposição global da renovação e ampliação renascentista de João de Castilho obedeceu a um conceito racional (e funcional). Dois longos corredores em cruz articulam quatro claustros principais, que em conjunto delimitam um enorme quadrilátero; são eles o Claustro Grande (ou de D. João III), o Claustro da Hospedaria, o Claustro dos Corvos e o Claustro da Micha. Um quinto Claustro, de dimensões mais modestas, foi encostado à fachada ocidental da igreja manuelina, afetando seriamente a sua visibilidade. Do ponto de vista funcional este claustro – Claustro de Santa Bárbara –, veio ocupar um lugar chave, de transição entre as antigas e as novas edificações. Terá sido o primeiro a ser construído (c. 1531-1532) e as suas características estilísticas revelam desde logo um corte radical com a densidade híper-decorativa do manuelino e a opção por um novo idioma classicista. O primeiro piso deste claustro foi demolido em meados do século XIX com o intuito de restituir visibilidade à fachada da igreja manuelina, em particular à famosa janela manuelina. Por último, assinale-se o pequeno Claustro das Necessárias (um bloco saliente na fachada oeste do conjunto conventual), destinado em exclusivo ao saneamento.O Claustro da Hospedaria destinava-se a acolher os visitantes do convento e apresenta, por isso, um aspeto nobre. Preserva traços idênticos ao que deverá ter sido o Claustro Grande inicial, castilhiano, permitindo imaginar em traços gerais o que terá sido essa construção perdida. Contrafortes de secção quadrangular, a toda a altura do claustro, ritmam os seus alçados. Cobertas por abóbadas de nervuras, as galerias do piso térreo são constituídas por quatro tramos, com dupla arcada de volta perfeita assente em colunas com amplos capiteis; o primeiro piso é coberto por travejamento de madeira com caixotões, sendo formado por uma arquitrave assente, ao centro, numa coluna jónica; o lado oeste do claustro dispõe de um piso adicional, solucionado de forma idêntica ao primeiro piso. O equilíbrio formal deste claustro foi seriamente perturbado pela posterior demolição, a sul, da galeria do primeiro piso (por razões idênticas às que ditaram a amputação do Claustro de Santa Bárbara), e pela construção, a norte, do deselegante corpo da chamada Portaria Nova, que distorce o equilíbrio dessa fachada. Os Claustros dos Corvos e da Micha organizam-se de forma basicamente semelhante ao da Hospedaria, embora apresentem uma escala menos ampla e um nível de acabamento mais simples, visto tratar-se de áreas funcionais diversas, destinadas ao noviciado e à assistência.
O Claustro Grande original – ou Claustro de D. João III –, foi quase integralmente desmontado depois da morte de João de Castilho, por razões que permanecem por esclarecer na íntegra. Foi substituído pela notável versão maneirista de Diogo de Torralva, considerada uma obra-prima deste arquiteto e do maneirismo europeu. As obras de construção seriam prolongadas por Francisco Lopes depois da morte de Torralva (ocorrida em 1566), sendo os acabamentos finais (de Filipe Terzi) e o fontanário central (de Pedro Fernandes de Torres) realizados já em tempo da dominação filipina. Peça cimeira na arquitetura europeia do século XVI, este claustro traduz a assimilação precoce dos mais eruditos valores maneiristas.O Claustro de D. João III de Torralva revela um domínio absoluto da linguagem clássica, com influência dos Livros III e IV de Sebastiano Serlio e, provavelmente, de obras inspiradoras como a Villa Imperial de Pésaro (c. 1530), adaptando-os ao programa tomarense. A obra interpreta um mesmo sintagma clássico, mas agora informado pela experiência do Alto Renascimento. A monumentalidade e a escala têm aqui um papel decisivo através da cuidadosa proporção dos vãos e dos elementos portantes. "O resultado é um corpo de galerias de uma transparência diáfana", de uma suave luminosidade, reverberada pela pedra branda de cor quente; "Os valores de luz e sombra são acentuados pelo jogo de cromatismo das superfícies, que empregam maioritariamente o calcário amarelo, em contraste com o mármore negro dos planos reentrantes".
Os longos corredores do piso superior dos dormitórios são cobertos por extensas abóbadas de berço com caixotões em madeira de carvalho tipicamente classicistas; no local onde se cruzam formam o Cruzeiro propriamente dito, interessante peça arquitetónica projetada por Castilho com a assistência de Pedro Algorreta que tem adjacente uma capela com a imagem do Cristo Sentado ou Senhor da Cana Verde, 1654 (escultura em terracota de Inácia da Encarnação). Com decoração em relevo (guirlandas, putti…) e coberto por um lanternim com uma cúpula em «barrete de clérigo», o cruzeiro pontua a intersecção de corredores e altera a arquitetura límpida e despojada do conjunto. A sala do refeitório é coberta por uma abóbada de canhão, assente numa cornija contínua e com caixotões delimitados por nervuras em pedraria, de secção quadrangular e configuração clássica. Dois púlpitos, localizados frente a frente nas paredes mais longas, exibem motivos simbólicos renascentistas.No primeiro piso da fachada oeste do claustro da Micha destacam-se as três salas do noviciado. Cada uma delas procura de alguma forma emular a sala hipostila de Vitrúvio; as duas primeiras (destinadas a dormitório dos noviços), apresentam um espaço arquitravado, com cobertura em madeira, suportado por quatro colunas centrais com capiteis jónicos; na terceira, quadrada – a Capela do Noviciado ou Dos Reis Magos –, "o arquiteto construiu uma das obras-primas renascentistas portuguesas." A cobertura desta sala, que remata o piso, é formada pelo cruzamento de duas abóbadas de canhão em madeira (com caixotões), suportadas por arquitraves assentes sobre colunas coríntias com capiteis compósitos, encontrando-se as quatro centrais perfeitamente destacadas e as restantes doze adossadas às paredes limítrofes.
Construído na era de Filipe II de Espanha, o Aqueduto dos Pegões foi concebido por Filipe Terzi. Trata-se de uma obra de engenharia hidráulica de grande escala com cerca de 6 quilómetros de extensão, dispondo de um total de 180 arcos para as passagens aéreas da conduta. Destaque-se o trecho sobre o vale dos Pegões, constituído por 58 arcos de volta inteira, na zona mais funda do vale assentam sobre 16 arcos quebrados, por sua vez erguidos sobre imponentes maciços de alvenaria. O aqueduto termina com uma fiada de grandes arcos adossados à fachada sul do convento.Do lado oposto, a norte do complexo conventual, dispõe-se o "longo e monótono" corpo da chamada Portaria Nova. Erigido no Século XVII, em Estilo chão, "sem quaisquer arremedos estilísticos", integra as Enfermarias e a Botica. Com entrada a norte, a Portaria Nova inclui uma escadaria em 3 lanços, com silhares de azulejos azuis e brancos de padrão, sendo precedida por um pequeno vestíbulo (a céu aberto), terminando na Sala dos Reis, um espaço quadrangular com azulejos idênticos aos da escadaria e teto apainelado de madeira pintada.
Localizada na proximidade do Convento de Cristo, a Ermida de Nossa Senhora da Conceição terá sido (segundo proposta do historiador Rafael Moreira), concebida como igreja-mausoléu para D. João III e os seus familiares (esse desejo testamentário do rei não seria, no entanto, cumprido pelos seus sucessores). De recorte quadrangular, esta pequena capela foi uma das derradeiras obras de João de Castilho; a sua configuração interior é em tudo idêntica à da Capela do Noviciado, embora neste caso totalmente em pedra. Seria terminada por Diogo de Torralva (cuja marca estilística se deteta em particular no exterior) depois da morte de Castilho."O belo exterior é de longe ultrapassado pelo interior", não muito espaçoso, onde paira um reflexo do primeiro renascimento italiano; este é de três naves cobertas por abóbadas de berço sobre primorosas colunas coríntias, sendo o transepto identicamente coberto por uma abóbada de berço. "A ermida pode ser considerada, justamente, uma das joias do renascimento europeu. A sua intrigante perfeição, especialmente no interior, [de Castilho] de uma harmonia ímpar na arquitetura portuguesa e peninsular, faz dela um verdadeiro exemplo da linguagem renascentista na arquitetura."
BibliografiaHaupt, Albrecht (1986). A arquitetura do renascimento em Portugal. Lisboa: Editorial Presença 
Pereira, Paulo (2003). De Aurea Aetate: o Coro do Convento de Cristo em Tomar e a Simbólica Manuelina. Lisboa: IPPAR; Ministério da Cultura. ISBN 972-8736-22-3 
Pereira, Paulo (2009). Convento de Cristo, Tomar (guia oficial). Lisboa: SCALA; Ministério da Cultura; IGESPAR. ISBN 978-1-85759-563-5 
Pereira, Paulo (2011). Arte Portuguesa: História Essencial. Lisboa: Círculo de Leitores. ISBN 978-989-644-153-1 
Pereira, Paulo (dir.) (1995). História da Arte Portuguesa, primeiro volume: da pré-história ao «modo» gótico. Lisboa: Círculo de Leitores. ISBN 972-42-1143-6 
Serrão, Vítor (2001). História da Arte em Portugal: o renascimento e o maneirismo. Barcarena: Editorial Presença. ISBN 972-23-2924-3

O Grupo A da Copa do Mundo FIFA de 2014, a vigésima edição do torneio de futebol organizado pela Federação Internacional de Futebol (FIFA) e que ocorreu no Brasil, reuniu as seleções do Brasil, Croácia, México e Camarões. Seis das doze cidades-sede do torneio abrigaram jogos do grupo. A primeira partida, que também foi o jogo inaugural daquela Copa do Mundo, aconteceu em 12 de junho e terminou com a vitória da seleção brasileira sobre a Croácia pelo placar de 3–1, em um jogo que gerou grandes controvérsias com a arbitragem. As partidas da última rodada do grupo A foram disputadas simultaneamente às 17h (no horário local) em 23 de junho.
Como de costume, por ser o país-sede da Copa do Mundo, o Brasil foi definido como o cabeça-de-chave do grupo, realizando sua vigésima participação em edições de Copas. A Croácia teve a sua vaga assegurada na segunda fase das eliminatórias europeias, onde derrotou a Islândia pelo placar agregado de 2–0. A Seleção Mexicana se classificou por vencer a repescagem internacional da Copa do Mundo FIFA, ao derrotar a Nova Zelândia pelo placar agregado de 9—3. Finalmente, Camarões confirmou a presença ao ser o clube vencedor da chave I das eliminatórias, e em seguida, ao derrotar a Tunísia pelo agregado de 4–1 na fase final.A maior goleada foi aplicada pela mesma seleção croata, que derrotou Camarões na segunda rodada pelo placar de 4–0. Com os seis jogos encerrados, Brasil e México fizeram sete pontos e se classificaram à fase eliminatória, enquanto as outras duas seleções (Camarões e Croácia) foram eliminadas do torneio.
As duas equipes já haviam se enfrentado anteriormente em duas ocasiões, sendo que uma delas foi na fase de grupos da Copa do Mundo FIFA de 2006, partida que foi vencida pela seleção brasileira por 1–0, em um gol marcado por Kaká. O atacante da seleção croata Mario Mandžukić estava suspenso desta partida, pois havia sido expulso no último jogo contra a Islândia, durante as qualificações para a disputa do torneio.A Croácia abriu o placar com um gol contra de Marcelo, que acabou desviando para a própria meta um cruzamento de Ivica Olić que tinha como objetivo servir a Nikica Jelavić. O atacante brasileiro Neymar empatou a partida para os anfitriões com um chute de 23 m após receber um passe de Oscar. No segundo tempo, o Brasil conseguiu a virada após o árbitro Yuichi Nishimura enxergar uma infração dentro da área de Dejan Lovren em cima de Fred, penalidade a qual foi convertida por Neymar. A Croácia teve um gol anulado logo em seguida, após a arbitragem marcar uma falta em cima do goleiro brasileiro Júlio César. Nos acréscimos, Oscar deu números finais a partida com um gol de uma distância de 20 m depois de receber um passe de Ramires.Após o jogo, foram notáveis as reclamações dos croatas sobre a inexistência da falta no lance que gerou a virada brasileira. Em resposta às reclamações, o chefe de arbitragem da FIFA Massimo Busacca entrou em defesa de Nishimura na atribuição da penalidade, onde insistiu que houve um contato entre Lovren e Fred, mesmo que este tenha sido mínimo. Em contrapartida, o ex-árbitro da FIFA Markus Merk criticou veementemente a posição da entidade em escalar o árbitro japonês para este jogo, onde rotulou sua participação como "embaraçosa".O jogo acabou entrando para a história por diversos motivos envolvendo jogos de abertura. Esta foi a primeira ocasião em que o primeiro gol de uma Copa do Mundo foi um gol contra, também sendo a primeira vez que o Brasil marcou um gol contra em uma edição de Copa. Como foi a primeira partida disputada no evento, acabou sendo a primeira vez em que duas tecnologias foram utilizadas: o uso de spray para delimitações de distância em cobranças de faltas; e a Goal-Line Technology, que apitava quando a bola ultrapasse por completo a linha do gol.
As equipes do México e do Camarões só haviam disputado um jogo entre elas anteriormente, que foi um amistoso realizado em 1993, vencido pelos mexicanos por 1–0.Na primeira etapa, a equipe mexicana teve dois gols anulados por marcação de impedimento, ambos marcados por Giovani dos Santos. No entanto, repetições do lance demonstraram que o jogador estava na mesma linha do último defensor na primeira ocasião, enquanto na segunda, a bola lhe foi passada por um defensor camaronês, onde conclui-se que ambos os gols eram legítimos. No segundo tempo, dos Santos teve uma conclusão a gol defendida por Charles Itandje, mas a bola sobrou para o atacante Oribe Peralta, o qual concluiu para o gol vazio e marcou o único gol do jogo.O capitão mexicano Rafael Márquez fez história ao tornar-se o único jogador a ser capitão de sua nação em quatro diferentes edições de Copas do Mundo. O camaronês Samuel Eto'o também fez a sua quarta participação em Copas do Mundo, tornando-se o terceiro jogador africano a alcançar tal feito, juntamente com os compatriotas Jacques Songo'o e Rigobert Song.
As equipes do Brasil e do México já haviam se enfrentado anteriormente em 38 ocasiões, incluindo três destas na fase de grupos da Copa do Mundo, onde ambas foram vencidas pela seleção brasileira (4–0 em 1950, 5–0 em 1954 e 2–0 em Copa do Mundo FIFA de 1962). O último encontro entre as duas seleções foi realizado na Copa das Confederações FIFA de 2013, também na fase de grupos e novamente vencida pela equipe sul-americana pelo placar de 2–0.O goleiro mexicano Guillermo Ochoa fez quatro defesas difíceis durante a partida para impedir a vitória brasileira. No primeiro tempo, salvou a equipe em uma cabeçada de Neymar direcionada ao canto direito, e também defendeu uma conclusão de curto alcance de Paulinho. Já na segunda etapa, Ochoa voltou a aparecer ao salvar uma conclusão rasteira de Neymar e uma cabeçada à queima-roupa de Thiago Silva, mantendo o placar final em 0–0.Esta foi a primeira vez que um clube anfitrião terminou uma partida sem marcar nem conceder gols desde a Copa do Mundo FIFA de 1970. O México entrou para a história, ao ser o primeiro time que não faz parte da UEFA e nem da CONMEBOL, a conseguir marcar um ponto contra a seleção brasileira em partidas de Copas do Mundo.
As equipes de Camarões e Croácia nunca haviam se enfrentado anteriormente.Em uma partida em que as duas equipes necessitavam ao menos marcar um ponto para seguirem vivas na competição, a Croácia abriu o placar quando Ivica Olić marcou após passe de Ivan Perišić. Antes do final da primeira etapa, o Camarões passou a jogar com dez homens em campo após a expulsão de Alex Song, que recebeu cartão vermelho em um incidente sem bola com Mario Mandžukić. Perišić fez o segundo gol croata no início da segunda etapa, quando interceptou um tiro de meta do goleiro camaronês Charles Itandje e correu cerca de 40 metros com a bola antes de chutá-la rente ao poste. Mandžukić fez os dois últimos gols da equipe, o primeiro concluindo com um cabeceio certeiro um cruzamento de Danijel Pranjić, e o segundo de bico após o goleiro defender um chute de Eduardo da Silva. O resultado confirmou a eliminação de Camarões do torneio.A equipe de Camarões se mostrou abalada psicologicamente na partida, sendo que o defensor Benoît Assou-Ekotto foi flagrado pelas câmeras dando uma cabeçada em seu companheiro de time Benjamin Moukandjo. Song, que havia sido expulso, logo após o término da partida pediu desculpas a Mandžukić e ao seu país pela agressão, enquanto o treinador Volker Finke afirmou que estava plenamente decepcionado com a atuação do meio-campista.Olić, que anteriormente havia marcado um gol na Copa do Mundo FIFA de 2002, tornou-se o segundo jogador na história a fazer gols em Copas do Mundo com diferença de doze anos entre eles, se unindo ao dinamarquês Michael Laudrup que fez o mesmo feito em 1986 e 1998. Mandžukić entrou para a história croata ao ser o primeiro atleta do país a marcar dois gols em um jogo de Copa do Mundo; o resultado de 4–0 também foi o maior da nação em todas as partidas disputadas no evento.
As duas equipes já haviam se enfrentado anteriormente em quatro ocasiões, incluindo um jogo na fase de grupos da Copa do Mundo FIFA de 1994, vencida pela seleção brasileira por 3–0. O último confronto entre ambos havia sido realizado na Copa das Confederações FIFA de 2003, o qual teve a equipe africana vencendo por 1–0. O meio-campo camaronês Alex Song estava suspenso da partida após ter sido expulso no jogo anterior contra a Croácia, cumprindo o primeiro dos três jogos que recebeu de suspensão.O Brasil, que necessitava apenas de um empate para garantir a sua classificação à próxima fase, abriu o placar logo aos dezessete minutos, quando Luiz Gustavo cruzou da esquerda e Neymar venceu o goleiro adversário e colocou a bola dentro das redes com um chute rasteiro. Mesmo já estando eliminado, a equipe camaronesa empatou o jogo quando Allan Nyom passou pela marcação de Daniel Alves e cruzou para Joël Matip arrematar de frente para o gol. Neymar pôs o Brasil novamente em vantagem, quando recebeu passe de Marcelo e conduziu a bola em direção ao gol, concluindo com um remate rasteiro de pé direito dentro da grande área. Na segunda etapa, o Brasil ampliou a vantagem com um cruzamento de David Luiz finalizado por uma cabeçada de Fred e deu números finais à partida quando o meio-campista Fernandinho, que estava no banco de reservas, chutou rasteiro com a perna direita após receber um passe de Oscar.Com este resultado, o Brasil se confirmou como primeiro lugar do grupo ao vencer o México na diferença de gols, já que ambas as partidas foram realizadas no mesmo horário. Esta foi a centésima partida da seleção brasileira em Copas do Mundo, tornando-se a segunda equipe a alcançar este feito, atrás apenas da Seleção Alemã, que alcançou na primeira partida do evento deste ano, contra Portugal.
As duas equipes haviam se enfrentado três vezes no passado, incluindo um jogo na fase de grupos da Copa do Mundo FIFA de 2002, vencida pela seleção mexicana por 1–0.Para chegar à fase final, a Croácia necessitava vencer a partida, independentemente do resultado partida entre Camarões e Brasil, enquanto para o México um simples empate bastava. O primeiro gol da partida foi marcado apenas após setenta minutos de jogo, quando Rafael Márquez venceu os defensores croatas em uma jogada aérea e cabeceou para a meta adversária após um escanteio de Héctor Herrera. Com a Croácia necessitando da vitória para seguir para a próxima fase, acabou sofrendo o segundo gol por meio de um contra-ataque, onde Andrés Guardado marcou após assistência de Oribe Peralta. A equipe mexicana chegou ao terceiro gol quando o atacante Javier Hernández concluiu um cruzamento de Guardado no contrapé do goleiro. A seleção croata marcou o seu gol de honra nos minutos finais da partida com Ivan Perišić, após receber passe de Ivan Rakitić, antes de perder um jogador após a expulsão de Ante Rebić por cometer uma falta em Carlos Peña.Com o resultado, o México se classificou para a fase de grupos na segunda posição em virtude do saldo de gols, enquanto a seleção croata foi eliminada do torneio. Ao fazer o primeiro gol da partida, Márquez se juntou a Cuauhtémoc Blanco como os únicos jogadores do país a marcarem gols em três Copas do Mundo.
México avançou para enfrentar os Países Baixos (primeiro colocado do Grupo B) nas oitavas-de-final.

A Copa Emirates de 2017 foi um torneio amistoso de futebol, realizado na pré-temporada e organizado pelo  Arsenal no seu estádio local, o Emirates Stadium. Foi a nona edição da Copa Emirates, uma competição inaugurada em 2007. Realizada no fim de semana dos dias 29 e 30 de julho de 2017, os participantes foram o Arsenal, o Sevilla, o RB Leipzig e o Benfica. Foi a primeira edição realizada desde 2015, quando ocorreu uma reconstrução do gramado, deixando a competição em hiatus na edição de 2016.
Cada equipe disputou duas partidas, com três pontos concedidos para cada vitória, um ponto para o empate e nenhum ponto para a derrota. Um ponto adicional foi concedido para cada gol marcado. Como a competição só possuiu quatro partidas, o Arsenal acabou por não enfrentar o RB Leipzig, bem como não ocorreu o embate entre Sevilla e Benfica. No primeiro dia do torneio, o Sevilla derrotou o RB Leipzig com um único gol, enquanto o Arsenal superou ao Benfica por 5–2. Apesar do Sevilla derrotar o Arsenal no segundo jogo e alcançar o número máximo de vitórias, os ingleses se sagraram campeões por terem marcado mais gols durante os dois dias. O RB Leipzig derrotou o Benfica por dois gols e encerrou na terceira posição.
A Copa Emirates foi inaugurada em julho de 2007, depois que o Arsenal finalizou os planos para organizar uma competição de pré-temporada em seu próprio estádio. A competição recebe este nome devido ao principal patrocinador do Arsenal, Emirates; a associação entre a companhia aérea com o clube de futebol iniciou em 2004. O Arsenal venceu o primeiro torneio, que contou com a presença de mais de 110 mil pessoas nos dois dias. Em 2016, a Copa Emirates foi cancelada para facilitar obras de reconstrução de partes do gramado essenciais no Emirates Stadium. A edição de 2017 foi televisionada ao vivo no Reino Unido pela Quest e pela ESPN Deportes nos Estados Unidos.
O RB Leipzig enfrentou o Sevilla na partida de abertura do torneio. A equipe alemã não contava com o atacante Timo Werner, fato que fez o treinador Ralph Hasenhüttl nomear o recém-contratado Jean-Kévin Augustin como titular. O meio-campista Emil Forsberg obrigou o goleiro do Sevilla Sergio Rico a fazer uma boa defesa no início da partida, com um chute de longa distância. O RB Leipzig continuou a criar chances e no minuto 18 uma bola jogada sobre a defesa do Sevilla encontrou a Augustin. O chute de voleio do atacante, no entanto, foi sobre o gol e em direção às arquibancadas. O primeiro ataque importante do Sevilla aconteceu logo após a marca de meia hora de jogo, e resultou em uma penalidade. O desarme de Bernardo em Walter Montoya na grande área foi considerado como uma falta, apesar dos replays no vídeo mostrarem que o defensor conseguiu tirar a bola do meio-campo do Sevilla de forma limpa. Wissam Ben Yedder cobrou a penalidade com sucesso e assim deu a vantagem no placar ao Sevilla. O jogo manteve-se em 1–0, apesar de ambos os clubes criarem chances de mudar o marcador final da partida.O  Arsenal enfrentou o Benfica no jogo seguinte. Os anfitriões saíram atrás no marcador; um passe longo de Pizzi no campo do Arsenal foi interceptado e dominado por Jonas e chegou até a Franco Cervi, cuja finalização desviou em Per Mertesacker e foi para dentro do gol. Theo Walcott respondeu marcando duas vezes em nove minutos e virando o placar, mas Eduardo Salvio igualou para os campeões portugueses antes do intervalo. No segundo tempo, o Arsenal marcou três gols - primeiro, um gol contra de Lisandro López, após, uma jogada bem trabalhada que acabou com a conclusão do atacante Olivier Giroud e, finalmente, o gol de Alex Iwobi, cujo chute alcançou a parte de cima da rede. O recém-contratado Sead Kolašinac esteve envolvido diretamente na construção dos três gols; por isso, o treinador do Arsenal, Arsène Wenger, afirmou em uma entrevista depois do jogo sobre sua contribuição: "Hoje ele foi influente, os dois primeiros gols vieram dele. Ele parece habilidoso e o tempo de sua disponibilidade no futuro é muito bom".No segundo dia do torneio, o RB Leipzig venceu o Benfica por dois gols. Halstenberg abriu o marcador no minuto, em uma jogada bem trabalhada com Federico Palacios, antes de concluir o chute no canto superior esquerdo da rede. O RB Leipzig garantiu a vitória no segundo período quando Marvin Compper marcou. Após uma cobrança de falta de Dominik Kaiser, o defensor cabeceou a bola sobre o goleiro do Benifca, Bruno Varela. O RB Leipzig terminou o torneio em terceiro lugar com cinco pontos, enquanto o Benfica terminou na lanterna, com dois pontos. Hasenhüttl ficou encantado com o desempenho de sua equipe, dizendo aos jornalistas: "Estou orgulhoso de como os nossos jovens jogadores tocaram a bola. A recuperação constante da posse foi a chave para a vitória".O Arsenal entrou no último dia da competição sabendo que um empate seria suficiente para ganhar a Copa Emirates. Alexandre Lacazette começou criando chances para o Arsenal, assim como fez Mesut Özil, enquanto Ben Yedder se destacava no lado de Sevilla na linha de três, que também tinha Nolito e Joaquín Correa. Depois de um primeiro tempo sem alterações no marcador, o Sevilla abriu o placar após uma inversão de bola de Ben Yedder encontrar a Correa, que em velocidade conseguiu superar ao goleiro Petr Čech. Lacazette empatou para o Arsenal, mas os anfitriões sofreram novamente o revés após uma conclusão de longe de Steven N'Zonzi que acertou ao canto superior direito. O Sevilla ganhou, mas apesar de um aproveitamento de 100%, terminou em segundo lugar porque os pontos do Arsenal e a diferença de gols eram idênticos aos deles, e o clube espanhol marcou menos gols nos dois dias.
Cada time disputou dois jogos, com três pontos concedidos para a vitória, um para o empate, nenhum para a derrota, e um ponto extra para cada gol marcado.
Ao marcar dois gols na partida diante do Benfica, o atacante inglês Theo Walcott, do Arsenal, foi o artilheiro da competição. Todos os outros dez atletas marcaram um gol cada.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «2017 Emirates Cup», especificamente desta versão.
O coração é um órgão muscular presente nos humanos e em outros animais que bombeia o sangue através dos vasos sanguíneos do sistema circulatório. O sangue fornece ao corpo oxigénio e nutrientes e ajuda a eliminar resíduos metabólicos. Nos humanos, o coração situa-se na cavidade torácica entre os pulmões, num espaço denominado mediastino.O coração humano divide-se em quatro cavidades. Na parte superior situam-se as aurículas direita e esquerda e, na parte inferior, os ventrículos direito e esquerdo. É comum designar o conjunto da aurícula e do ventrículo direitos por "coração direito" e o conjunto equivalente do lado esquerdo por "coração esquerdo". Num coração saudável, as válvulas cardíacas fazem com que o sangue dentro do coração flua em sentido único, impedindo o seu refluxo. O coração é envolvido pelo pericárdio, uma membrana protetora em forma de saco que contém uma pequena quantidade de líquido. A parede do coração é constituída por três camadas: o epicárdio, o miocárdio e o endocárdio. O coração dos restantes mamíferos e das aves apresenta igualmente quatro cavidades. O coração dos peixes apresenta apenas duas cavidades, uma aurícula e um ventrículo, enquanto o dos répteis apresenta três cavidades.O coração bombeia sangue ao ritmo determinado por um grupo de células marca-passo situadas no nódulo sinoatrial. Estas células produzem uma corrente elétrica que percorre o nódulo atrioventricular e o sistema de condução elétrica do coração, provocando a sua contração a um ritmo regular. O coração recebe o sangue pobre em oxigénio da circulação sistémica, que entra na aurícula direita pelas veias cava superior e inferior e daí passa para o ventrículo direito. Do ventrículo direito o sangue é bombeado para a circulação pulmonar, onde liberta dióxido de carbono e recebe oxigénio. O sangue oxigenado regressa então à aurícula esquerda e daí passa para o ventrículo esquerdo, onde é bombeado para a artéria aorta, entrando novamente na circulação sistémica. Em repouso, o coração bate a um ritmo de aproximadamente 72 batimentos por minuto. O exercício físico aumenta temporariamente o ritmo cardíaco, embora a longo prazo contribua para diminuir o ritmo em repouso e seja benéfico para a saúde do coração.
As doenças cardiovasculares foram a causa de morte mais comum em todo o mundo em 2008, sendo responsáveis por 30% dos óbitos. Mais de três quartos dessas mortes foram causadas pela doença arterial coronária e por acidentes vasculares cerebrais. Os fatores de risco incluem fumar, ter excesso de peso, falta de exercício físico, colesterol elevado, hipertensão arterial e diabetes descontrolada, entre outros. As doenças cardiovasculares muitas vezes não apresentam sintomas ou podem causar dor no peito ou falta de ar. O diagnóstico baseia-se geralmente na avaliação do historial médico, na auscultação dos sons cardíacos com um estetoscópio e na realização de exames como o eletrocardiograma ou ecografia. Os especialistas que se focam nas doenças do coração denominam-se cardiologistas, embora o tratamento possa envolver diversas especialidades médicas.
O sistema cardiovascular, ou sistema circulatório, é constituído pelo coração e pelos vasos sanguíneos. O coração, embora seja um órgão único, pode ser descrito como um conjunto de duas bombas que fazem circular o sangue de forma contínua em dois circuitos: a circulação sistémica e a circulação pulmonar. Os vasos sanguíneos transportam o sangue rico em oxigénio e nutrientes para todas as células do corpo.
O coração atua de forma semelhante a uma bomba hidráulica, fazendo com que o sangue circule no sistema cardiovascular de forma contínua. O sistema cardiovascular divide-se em dois circuitos distintos: a circulação pulmonar, que transporta o sangue para os pulmões onde se dão as trocas gasosas, e a circulação sistémica, que fornece sangue a todos os órgãos do corpo, incluindo aos pulmões e ao próprio coração.O coração esquerdo irriga a circulação sistémica, bombeando sangue arterial rico em oxigénio para a maior artéria do corpo, a artéria aorta. A aorta ramifica-se em inúmeras artérias que levam o sangue a todas as células do corpo. Nas células, o sangue liberta oxigénio e nutrientes e recolhe dióxido de carbono e outros resíduos metabólicos. O sangue venoso, pobre em oxigénio, regressa ao coração pelas veias.O coração direito irriga a circulação pulmonar. A aurícula direita recebe o sangue venoso da circulação sistémica, pobre em oxigénio. Daí passa para o ventrículo direito, onde é bombeado para a artéria pulmonar e entra na circulação pulmonar. Nos pulmões, o sangue liberta o dióxido de carbono e recebe o oxigénio inalado pelo sistema respiratório. O sangue rico em oxigénio regressa então ao coração esquerdo pelas veias pulmonares. Entra pela aurícula esquerda e daí passa para o ventrículo esquerdo, onde é novamente bombeado para a circulação sistémica, repetindo-se o ciclo. As válvulas cardíacas fazem com que o sangue flua em sentido único e ajudam a manter a pressão necessária.
O coração humano situa-se na caixa torácica, no espaço do mediastino médio à altura das vértebras dorsais T5 a T8. É envolvido por um saco com duas membranas denominado pericárdio, que o une ao mediastino. A superfície posterior do coração encontra-se adjacente à coluna vertebral e a superfície anterior encontra-se adjacente ao osso esterno e às costelas. A parte superior do coração é o nó de ligação de vários vasos sanguíneos de grande dimensão: a veia cava, a artéria aorta e a artéria pulmonar. A parte superior do coração situa-se à altura da terceira cartilagem costal. O vértice inferior do coração, o ápice cardíaco, situa-se à esquerda do esterno, a aproximadamente 8–9 cm da linha médio-esternal, entre a união das quarta e quinta vértebras, perto da articulação com as respetivas cartilagens costais.O coração tem forma cónica, estando a base orientada para a parte superior do corpo e o ápice para a parte inferior. A massa de um coração adulto é de 250 a 350 gramas. O coração é geralmente do tamanho de um punho cerrado, medindo em média 12 cm de comprimento, 8 cm de largura e 6 cm de espessura. No entanto, os atletas de competição podem apresentar corações de tamanho muito maior devido ao efeito do exercício físico no músculo cardíaco, de forma semelhante à resposta no músculo esquelético.Grande parte do volume do coração está ligeiramente orientado para o lado esquerdo do tórax, embora muito raramente possa estar orientada para o lado direito. A percepção de se encontrar no lado esquerdo é ainda ampliada pelo facto do coração esquerdo ser a parte maior e mais forte, dado que tem a função de bombear o sangue para todo o corpo. Como o coração se situa entre os pulmões, o pulmão esquerdo é ligeiramente menor que o pulmão direito e apresenta uma forma que permite encaixar o coração.
A parede do coração é constituída por três camadas: o endocárdio, o miocárdio e o epicárdio. Estas camadas estão envolvidas por um saco com duas membranas denominado pericárdio. O endocárdio é a camada mais interior do coração. É constituída por um revestimento de tecido epitelial escamoso simples e reveste as cavidades e as válvulas cardíacas. Forma uma camada contínua com o endotélio das veias e das artérias e encontra-se unida ao miocárdio por uma camada fina de tecido conjuntivo. O endocárdio segrega endotelina, que pode ter uma função na regulação da contração do miocárdio.A camada intermédia da parede do coração é o miocárdio, que é o músculo cardíaco. Trata-se de uma camada de tecido muscular estriado envolvida por uma estrutura de colagénio. O padrão do músculo cardíaco é intrincado e complexo, de modo a permitir ao coração bombear sangue com maior eficácia. As células musculares fazem uma espiral à volta das cavidades do coração, em que os músculos exteriores formam um 8 à volta das aurículas e das bases dos grandes vasos, e os músculos interiores formam um 8 à volta dos dois ventrículos em direção ao ápice.O pericárdio envolve o coração e é constituído por duas membranas: uma membrana serosa interna denominada epicárdio e uma membrana fibrosa externa. Por sua vez, o epicárdio, divide-se em pericárdio visceral e pericárdio parietal. Dentro destas camadas existe a cavidade pericárdica, que contém o liquido pericárdico que lubrifica o coração. O pericárdio ajuda a regular o ritmo cardíaco e é através do epicárdio que os vasos sanguíneos e os nervos irrigam o músculo cardíaco.
O coração humano possui quatro cavidades, ou câmaras: duas aurículas na parte superior e dois ventrículos na parte inferior. As aurículas recebem o sangue, enquanto os ventrículos têm a função de o bombear. O conjunto da aurícula e ventrículo direitos denomina-se "coração direito" e, da mesma forma, o conjunto da aurícula e ventrículo esquerdos denomina-se "coração esquerdo".As aurículas estão separadas dos ventrículos pelas válvulas auriculoventriculares presentes no septo atrioventricular. Os ventrículos estão separados entre si pelo septo interventricular, enquanto as duas aurículas estão separadas entre si pelo septo interauricular. O septo interventricular é muito mais espesso que o septo interauricular, uma vez que durante a contração os ventrículos geram uma pressão muito superior. A separação das cavidades pode também ser observada por sulcos presentes na superfície externa do coração. O sulco coronário separa as aurículas dos ventrículos, enquanto os sulcos interventriculares anterior e posterior separam os ventrículos.O septo atrioventricular que separa as aurículas dos ventrículos é formado pelo esqueleto cardíaco, uma estrutura de tecido conjuntivo fibroso onde também se apoiam os anéis fibrosos das válvulas cardíacas. O esqueleto cardíaco tem também a função de conduzir os estímulos elétricos através do coração, uma vez que o colagénio não é condutor de eletricidade. Na aurícula superior direita existe uma estrutura com a forma de orelha denominada apêndice auricular direito e outra na aurícula superior esquerda denominada apêndice auricular esquerdo.
O coração direito é constituído por duas cavidades, a aurícula direita e o ventrículo direito, separados pela válvula tricúspide. A aurícula direita recebe sangue de forma quase contínua a partir das duas principais veias do corpo, a veia cava superior e inferior. A aurícula direita recebe ainda uma pequena quantidade de sangue da circulação coronária através do seio coronário, situado imediatamente acima da abertura da veia cava inferior. Na parede da aurícula situa-se também uma depressão denominada fossa oval, a qual é um vestígio de uma abertura durante o desenvolvimento fetal denominada forame oval. A maior parte da superfície interna da aurícula direita é lisa, embora a fossa oval seja rugosa e a superfície anterior possua cristas de músculo pectíneo.A aurícula direita encontra-se ligada ao ventrículo direito pela válvula tricúspide. As paredes do ventrículo direito encontram-se revestidas com trabéculas cárneas, colunas de músculo cardíaco revestidas por endocárdio. Para além destas colunas, as paredes são também reforçadas por uma banda de músculo cardíaco denominada trabécula septomarginal, a qual é também fundamental para a condução dos impulsos elétricos cardíacos. Esta estrutura tem origem na parte inferior do septo interventricular e atravessa o espaço interior do ventrículo direito para se ligar ao músculo papilar inferior. Quando se contrai, o ventrículo direito bombeia o sangue para o tronco da artéria pulmonar. A passagem do sangue entre o coração direito e o tronco pulmonar é controlada pela válvula pulmonar. O tronco divide-se então nas artérias pulmonares direita e esquerda, que transportam o sangue pobre em oxigénio para cada um dos pulmões.
O coração esquerdo possui duas cavidades: a aurícula esquerda e o ventrículo esquerdo, separados pela válvula mitral. A aurícula esquerda recebe o sangue oxigenado que regressa dos pulmões através de uma das quatro veias pulmonares. Tal como a aurícula direita, a aurícula esquerda é revestida por músculo pectíneo. A aurícula esquerda encontra-se ligada ao ventrículo esquerdo pela válvula mitral. O ventrículo esquerdo é muito mais espesso em comparação com o direito, uma vez que exerce uma força muito superior para bombear o sangue para todo o corpo. Tal como o ventrículo direito, também apresenta trabéculas cárneas, mas não possui trabécula septomarginal. O ventrículo esquerdo bombeia o sangue para o corpo através da válvula aórtica para a artéria aorta. Por cima da válvula aórtica encontram-se dois pequenos orifícios que transportam sangue para o próprio coração, através da artéria coronária esquerda e direita.
O coração possui quatro válvulas que regulam a passagem do sangue entre as suas cavidades. Existe uma válvula entre cada aurícula e ventrículo e uma válvula à saída de cada ventrículo. As válvulas entre as aurículas e os ventrículos são denominadas válvulas auriculoventriculares. Entre a aurícula direita e o ventrículo direito situa-se a válvula tricúspide. Esta válvula apresenta três cúspides ligados às cordas tendinosas e três músculos papilares, denominados anterior, posterior e septal, de acordo com a sua posição. Entre a aurícula esquerda e o ventrículo esquerdo situa-se a válvula mitral. Esta válvula é por vezes denominada bicúspide, por ter dois cúspides, um anterior e um posterior. Estes cúspides também estão ligados pelas cordas tendinosas aos dois músculos papilares que se projetam da parede ventricular.Os músculos papilares estendem-se a partir das paredes do coração para as válvulas através de ligações cartilaginosas denominadas cordas tendinosas. Estes músculos impedem as válvulas de regredir quando se fecham. Durante a fase de relaxamento do ciclo cardíaco, os músculos papilares estão igualmente relaxados e a tensão nas cordas tendinosas é reduzida. Assim que as cavidades do coração se contraem, também se contraem os músculos papilares. Isto cria tensão nas cordas tendinosas, o que ajuda a manter os cúspides das válvulas auriculoventriculares no lugar e impede-as de serem projetadas para as aurículas. À saída de cada um dos ventrículos existem duas válvulas adicionais. A válvula pulmonar situa-se na base da artéria pulmonar. Esta válvula apresenta três cúspides que não se encontram ligados a quaisquer músculos papilares. Quando o ventrículo relaxa, o sangue flui da artéria regressando ao ventrículo. Este refluxo preenche a válvula em forma de bolsa, o que exerce pressão contra os cúspides, que se fecham para selar a válvula impedindo assim esse refluxo. A válvula aórtica situa-se na base da artéria aorta e também não se encontra ligada aos músculos papilares. Também apresenta três cúspides que se fecham com a pressão do sangue que regressa da aorta.
O coração direito recolhe o sangue desoxigenado a partir de duas grandes veias, a veia cava superior e a veia cava inferior. A veia cava superior recolhe o sangue proveniente das regiões do corpo acima do diafragma e descarrega-o na parte superior e posterior da aurícula direita. A veia cava inferior recolhe o sangue proveniente das regiões do corpo abaixo do diafragma e descarrega-o na parte posterior da aurícula, por baixo da abertura da veia cava superior. Imediatamente por cima do orifício da veia cava inferior encontra-se o orifício do seio coronário. O seio coronário descarrega na aurícula direita o sangue desoxigenado da circulação coronária. O sangue acumula-se na aurícula direita de forma contínua. Quando a aurícula se contrai, o sangue é forçado a passar para o ventrículo direito através da válvula tricúspide. Assim que o ventrículo se contrai, a válvula tricúspide fecha-se e o sangue é bombeado para o tronco pulmonar através da válvula pulmonar. O tronco pulmonar ramifica-se em artérias pulmonares e em artérias progressivamente menores até chegar aos vasos capilares que irrigam os pulmões. Ao passar nos alvéolos pulmonares, o dióxido de carbono é substituído por oxigénio.O sangue oxigenado é então transportado pelas veias pulmonares até à aurícula esquerda, de onde é bombeado para o ventrículo esquerdo através da válvula mitral. Daí, é bombeado para a artéria aorta através da válvula aórtica, onde entra novamente na circulação sistémica. A aorta é uma artéria de grande dimensão que se ramifica em muitas artérias menores, depois em arteríolas e finalmente em vasos capilares. Nos vasos capilares, o oxigénio e os nutrientes do sangue são recolhidos pelas células para que os possam usar nos processos metabólicos. As células libertam para o sangue dióxido de carbono e outros resíduos metabólicos. O sangue capilar, agora desoxigenado, é transportado pelas vénulas e veias, que descarregam na veia cava superior, entrando novamente no coração direito.
Tal como todas as células no corpo, o tecido cardíaco necessita de oxigénio, de nutrientes e de uma forma de remover resíduos metabólicos. Esta função é desempenhada pela circulação coronária, que engloba as artérias, veias e vasos linfáticos que irrigam o coração. A corrente sanguínea através dos vasos coronários tem intensidade variável, em picos e quebras, de acordo com o ciclo de relaxamento ou contração do músculo cardíaco.O tecido do coração recebe sangue de duas artérias que têm início pouco acima da válvula aórtica: a artéria coronária esquerda e a artéria coronária direita. Pouco depois de deixar a aorta, a artéria coronária esquerda bifurca em duas: a artéria descendente anterior esquerda e a artéria circunflexa esquerda. A artéria descendente anterior esquerda ramifica-se depois em pequenas artérias que irrigam o tecido do coração e a parte anterior, exterior e o septo do ventrículo esquerdo. A artéria circunflexa esquerda irriga a parte posterior e inferior do ventrículo esquerdo. A artéria coronária direita irriga a aurícula direita, o ventrículo direito e as partes mais inferiores do ventrículo esquerdo. No entanto, existe uma variação significativa entre pessoas na anatomia das artérias que irrigam o coração. Em 90% das pessoas, a artéria coronária direita também irriga sangue para o nódulo atrioventricular e, em 60% das pessoas, para o nódulo sinusal.O seio coronário é uma grande veia que termina na aurícula direita e que recebe a maior parte do sangue venoso do coração. Recolhe o sangue da veia cardíaca maior, com origem na aurícula esquerda e em ambos os ventrículos, da veia cardíaca posterior, com origem na parte posterior do ventrículo esquerdo, da veia cardíaca média, com origem na parte inferior dos ventrículos, e da veia cardíaca menor. As veias cardíacas anteriores recolhem o sangue da parte anterior do ventrículo direito e descarregam diretamente na aurícula direita.
Os batimentos cardíacos são o resultado de contrações do músculo miocárdio. Estas contrações são provocadas por estímulos elétricos rítmicos produzidos pelas células marca-passo do nódulo sinusal, situado na parede da aurícula direita. Os impulsos fazem com que as aurículas se contraiam, forçando o sangue a passar para os ventrículos. Os impulsos elétricos do nódulo atrioventricular fazem com que os ventrículos se contraiam, bombeando o sangue. Depois da contração, os ventrículos relaxam, a pressão diminui e são novamente preenchidos com sangue. Este processo tem o nome de ciclo cardíaco. O período de contração denomina-se sístole e período de relaxamento diástole. O ritmo cardíaco em repouso de um adulto é, em média de 70 batimentos por minuto, sendo mais elevado em crianças e idosos. O ritmo cardíaco aumenta temporariamente durante a prática de exercício físico vigoroso, excitação emocional ou situações de febre, e diminui ao dormir.
O coração possui um sistema excitatório que lhe permite gerar impulsos elétricos rítmicos e um sistema de condução que lhe permite conduzir rapidamente esses impulsos. Os impulsos provocam a contração rítmica das células cardíacas, provocando o batimento cardíaco. Esses impulsos elétricos são denominados potenciais de ação cardíacos e são produzidos por alterações químicas nas células marca-passo do nódulo sinusal.O ritmo cardíaco normal em repouso do coração é denominado ritmo sinusal. Este ritmo é produzido pelo nódulo sinusal, um grupo de células marca-passo situadas na parede superior da aurícula direita, perto da união com a veia cava superior. Estas células produzem um potencial de ação a partir do movimento de eletrólitos específicos para dentro e para fora das células. Esse potencial de ação cardíaco, ou impulso elétrico, propaga-se depois para as células nas proximidades.Quando as células do nódulo sinusal se encontram em repouso, as suas membranas possuem carga negativa. A rápida afluência de iões de sódio faz com que essa carga se torne positiva. Este fenómeno tem o nome de despolarização e ocorre de forma espontânea. Assim que uma célula marca-passo atinge uma carga positiva suficientemente elevada, os canais de sódio fecham-se e começam a entrar na célula iões de cálcio. Pouco depois, os canais de cálcio fecham-se e os canais de potássio abrem-se, permitindo ao potássio sair da célula. Isto faz com que a célula adquira novamente uma carga negativa, um fenómeno denominado repolarização. Quando o potencial da membrana atinge aproximadamente −60 mV, os canais de cálcio fecham-se e o processo repete-se.Todos os iões passam pelos canais iónicos na membrana das células sinoatriais. Como o potássio e o cálcio só se começam a deslocar para dentro e para fora da célula quando esta tem uma carga suficientemente elevada, diz-se que estes canais são dependentes de voltagem. Os iões deslocam-se das áreas onde estão concentrados para áreas onde não estão. É por esta razão que o sódio se move do exterior para o interior da célula, e o potássio se move do interior para o exterior da célula. O cálcio tem uma função essencial. O seu afluxo através de canais lentos permite às células sinoatriais terem um período refratário prolongado enquanto têm carga positiva. Os iões de cálcio também se combinam com a proteína troponina C para ativar a contração do músculo cardíaco, e separam-se para ativar o relaxamento.O sinal elétrico gerado pelo nódulo sinoatrial percorre a aurícula direita de forma radial e chega à aurícula esquerda através do feixe de Bachmann, fazendo com que ambas as aurículas se contraiam ao mesmo tempo. Em seguida, o sinal passa para o nódulo atrioventricular, situado na parte inferior do septo atrioventricular. O septo faz parte do esqueleto cardíaco, o qual é constituído por tecido colaginoso que o sinal elétrico não consegue atravessar, o que força o sinal a passar apenas pelo nódulo auriculoventricular. O sinal percorre então o feixe de His e os seus dois ramos através dos ventrículos do coração. Nos ventrículos, o sinal é transportado por um tecido especializado denominado fibras de Purkinje, que por sua vez transmitem o sinal elétrico ao músculo cardíaco.
Existem dois tipos de células no músculo cardíaco: os cardiomiócitos, células musculares com a capacidade de se contraírem facilmente, e as células marca-passo do sistema condutor. As células musculares constituem a maioria (99%) das células nas aurículas e nos ventrículos. Estas células contrácteis estão ligadas por discos intercalares que possibilitam uma resposta rápida aos impulsos do potencial de ação cardíaco das células marca-passo. Os discos intercalares fazem com que as células atuem como sincícios e possibilitam as contrações que bombeiam o sangue através do coração e para as principais artérias do corpo. As células marca-passo correspondem a 1% das células e constituem o sistema de condução elétrica do coração. São geralmente muito menores que as células contractéis e possuem poucas miofibrilhas, o que limita a sua capacidade de contração. Em muitos aspetos, a sua função é semelhante à dos neurónios. O músculo cardíaco possui auto-ritmicidade, a capacidade de iniciar um potencial de ação cardíaco a um ritmo fixo, propagando rapidamente o impulso elétrico de modo a contrair todo o coração.
Embora o coração possua o seu próprio sistema excitatório, também é irrigado por nervos do sistema nervoso simpático e parassimpático. Estes nervos não ativam o batimento cardíaco, mas são capazes de influenciar o seu ritmo e força de contração.O coração recebe sinais nervosos do nervo vago e de nervos no tronco simpático. Estes nervos atuam para influenciar, e não controlar, o ritmo cardíaco. Os nervos simpáticos também influenciam a força da contração cardíaca. Os sinais que são transmitidos por estes nervos têm origem em dois centros cardiovasculares no bulbo raquidiano. O nervo vago do sistema nervoso parasimpático atua para diminuir o ritmo cardíaco, enquanto os nervos do tronco simpático atuam para aumentar o ritmo cardíaco. Estes nervos formam uma rede nervosa em redor do coração denominada plexo cardíaco.O nervo vago é um nervo comprido e sinuoso que tem origem no tronco cerebral e que fornece estímulos parassimpáticos a vários órgãos no tórax e no abdómen, entre os quais o coração. Os nervos do tronco simpático têm origem nos gânglios torácicos T1 a T4 e terminam nos nós sinusais e auriculoventricular, nas aurículas e nos ventrículos. Os ventrículos são mais ricamente inervados por fibras simpáticas do que parasimpáticas. A estimulação simpática provoca a libertação do neurotransmissor noradrenalina na junção neuromuscular dos nervos cardíacos. Isto diminui o período de repolarização, aumentando assim o ritmo de despolarização e contração, o que aumenta o ritmo cardíaco. Abre também os canais iónicos de cálcio e de sódio, permitindo um afluxo de iões de carga positiva. A noradrenalina liga-se ao receptor adrenérgico beta 1.Os centros cardiovasculares no tronco cerebral influenciam o ritmo cardíaco através do nervo vago e do tronco simpático. Estes centros recebem dados de uma série de recetores bioquímicos, incluindo barorrecetores que detectam o alargamento dos vasos sanguíneos, e quimiorrecetores, que detectam a quantidade de oxigénio e de dióxido de carbono no sangue e o seu pH. Através de uma série de reflexos, estes ajudam a regular e manter a circulação do sangue.Os barorrecetores são recetores sensoriais situados no seio aórtico, no corpo carótido, nas veias cavas, nos vasos pulmonares e no próprio coração. O exercício físico, o aumento da pressão arterial e alterações na distribuição do sangue fazem com que estes recetores estiquem. Quando se encontram suficientemente esticados, enviam sinais ao cérebro para que diminua a estimulação simpática e aumente a estimulação parasimpática do coração, aumentando assim o ritmo cardíaco. Quando a pressão desce novamente, os centros cariovasculares aumentam a estimulação simpática e diminuem a estimulação parassimpática.O aumento da pressão sanguínea na aurícula direita ou na veia cava desencadeia o reflexo de Bainbridge, que aumenta o ritmo cardíaco. Os quimiorrecetores presentes no corpo carótido ou adjacentes à aorta são sensíveis aos níveis de oxigénio e dióxido de carbono no sangue, sendo ativados quando os níveis gasosos se encontram reduzidos.
O ciclo cardíaco denomina um batimento cardíaco completo, composto pela sístole, diástole e o momento de pausa. O ciclo tem início com a contração das aurículas e termina com o relaxamento dos ventrículos. A sístole a é contração das aurículas ou dos ventrículos. A diástole é o relaxamento das aurículas ou dos ventrículos e o momento em que se enchem novamente de sangue. As aurículas e os ventrículos funcionam em conjunto. Quando os ventrículos se contraem durante a sístole, as aurículas estão relaxadas e a receber sangue. Quando os ventrículos estão relaxados durante a diástole, as aurículas contraem-se para bombear sangue para os ventrículos. Esta coordenação assegura que o sangue seja bombeado para o corpo de forma eficaz.
No início do ciclo cardíaco, imediatamente antes da diástole, tanto as aurículas como os ventrículos se encontram relaxados. Como o sangue flui das áreas de maior pressão para as áreas de menor pressão, quando ambas as cavidades se encontram relaxadas o sangue flui para as aurículas. À medida que as aurículas se vão enchendo, a pressão aumenta de tal forma que o sangue flui para os ventrículos. No fim da diástole, as aurículas contraem-se, fazendo com que mais sangue flua para os ventrículos. Isto faz com que aumente a pressão nos ventrículos. Assim que os ventrículos atingem a diástole, o sangue é bombeado para a artéria pulmonar (no vaso do ventrículo direito) ou para a artéria aorta (no caso do ventrículo esquerdo).Quando as válvulas atrioventriculares (tricúspide e mitral) se encontram abertas para o sangue fluir para os ventrículos, as válvulas aórtica e pulmonar encontram-se encerradas de modo a impedir que o sangue regresse para os ventrículos. Quando a pressão ventricular é maior do que a pressão auricular, as válvulas tricúspide e mitral fecham-se. Quando os ventrículos se contraem, a pressão força as válvulas aórtica e pulmonar a abrir. Assim que os ventrículos relaxam, as válvulas aórtica e pulmonar fecham-se novamente em resposta à diminuição da pressão.
O ritmo cardíaco, ou frequência cardíaca, é o número de vezes que o coração bate por minuto. Esse batimento pode ser dividido em várias fases a que se dá o nome de ciclo cardíaco. O ritmo cardíaco normal em repouso denomina-se ritmo sinusal. O ritmo sinusal de um adulto é, em média, de 70 batimentos por minuto (bpm), podendo variar entre 60 e 100 bpm. O ritmo sinusal é mais elevado em crianças e idosos. Um recém-nascido pode chegar aos 129 bpm, valor que vai gradualmente diminuindo ao longo do crescimento. O ritmo sinusal de um atleta de competição pode ser inferior a 60 bpm. Durante exercício físico vigoroso, o ritmo cardíaco atinge 150 bpm, podendo atingir um máximo de 200–220 bpm.O ritmo cardíaco é influenciado por diversos fatores. O ritmo cardíaco aumenta temporariamente durante a prática de exercício físico vigoroso, excitação emocional ou situações de febre, e diminui ao dormir. A idade, temperatura corporal, taxa metabólica basal podem também afetar o ritmo cardíaco. Níveis excessivos das hormonas epinefrina, norepinefrina e hormonas da tiroide podem aumentar o ritmo cardíaco. Os níveis de eletrólitos, incluindo cálcio, sódio e potássio, podem também influenciar a velocidade e regularidade do ritmo cardíaco. O ritmo pode também aumentar em situações de baixo oxigénio no sangue, baixa pressão arterial e desidratação.
As doenças cardiovasculares são a principal causa de morte em todo o mundo. A maior parte das doenças cardiovasculares não é transmissível e está relacionada com o estilo de vida e outros fatores. A prevalência aumenta em função da idade. Em 2008, as doenças cardiovasculares foram responsáveis por 30% dos óbitos em todo o mundo. A percentagem varia entre países, desde 28% a 40% em países desenvolvidos. Os médicos especialistas em doenças do coração são os cardiologistas. No tratamento das doenças cardiovasculares podem estar envolvidas diversas especialidades.
A doença arterial coronária é causada por aterosclerose, a acumulação de placas de material degenerativo nas paredes interiores das artérias que provoca o seu estreitamento e diminui o fluxo sanguíneo para o coração. Uma placa estável pode causar dores no peito ou falta de ar durante o exercício físico ou em repouso, ou não manifestar sintomas. A rotura de uma placa pode bloquear um vaso sanguíneo e provocar isquemia do músculo cardíaco, causando angina instável, um enfarte do miocárdio ou, em casos mais graves, uma paragem cardio-respiratória. Entre os fatores de risco para a aterosclerose e para a doença arterial coronária estão a obesidade, hipertensão arterial, diabetes não controlada, fumar e colesterol elevado.A cardiomiopatia é a deterioração da capacidade de contração do músculo cardíaco, o que pode provocar insuficiência cardíaca. Embora as causas não sejam totalmente compreendidas, as causas identificadas incluem o consumo excessivo de álcool, toxinas, doenças sistémicas como a sarcoidose e doenças congénitas. A cardiomiopatia é classificada em função da forma como afeta o músculo cardíaco. A doença pode fazer com que o coração aumente de tamanho (cardiomiopatia hipertrófica), pode restringir as paredes do coração (cardiomiopatia restritiva) ou pode fazer com que o coração dilate (cardiomiopatia dilatada). A cardimioopatia hipertrófica é muitas vezes subdiagnosticada e pode provocar paragem cardiorrespiratória em atletas jovens.A inflamação do pericárdio denomina-se pericardite. Esta doença pode ter causa infecciosa, como mononucleose infecciosa, citomegalovírus, vírus de Coxsackie, tuberculose ou febre Q, ou em doenças sistémicas como amiloidose ou sarcoidose, tumores ou níveis excessivos de ácido úrico. Esta inflamação afeta a capacidade do coração em bombear sangue. Quando se verifica acumulação de líquido no pericárdio, a condição é denominada derrame pericárdico. Quando este derrame, ou um trauma, causam insuficiência cardíaca aguda, a condição é denominada tamponamento cardíaco. Este processo pode comprimir o coração. O líquido pode ser removido através de um procedimento denominado pericardiocentese.
Um dos métodos mais simples para avaliar o estado de saúde do coração é a auscultação com um estetoscópio. Geralmente, num coração saudável ouvem-se apenas dois sons cardíacos, ou bulhas, denominados S1 e S2. O primeiro som cardíaco (S1) é o som gerado pelas válvulas auriculoventriculares ao fecharem-se durante a contração ventricular. O segundo som cardíaco (S2) é o som das válvulas aórtica e pulmonar a fecharem-se durante a diástole ventricular. No entanto, em algumas pessoas é possível escutar-se outros sons para além dos sons normais, os quais podem ser um sinal de problemas cardíacos. Os sons anormais tanto podem ser sons adicionais como sopros causados pela circulação do sangue entre os dois sons. Os mais comuns são os ritmos de galope S3 e S4, sopros cardíacos ou sons adventícios.A presença de um terceiro som cardíaco (S3) geralmente indica um aumento de volume do sangue no ventrículo. Um quarto som cardíaco, o S4, é geralmente denominado "galope auricular" e é produzido pela passagem forçada do sangue num ventrículo rígido. A presença combinada dos sons S3 e S4 é denominada "galope quádruplo".Os sopros cardíacos são sons cardíacos anormais que tanto podem ser benignos como ser um sinal de uma doença cardíaca. Existem vários tipos de sopros. Os sopros são classificados de 1 a 6, em função do volume. São também avaliadas a sua relação com os sons cardíacos normais, a posição no ciclo cardíaco, a sua propagação para outros locais, eventuais alterações em função da posição da pessoa, a frequência do som e o local em que são auscultados com maior intensidade.Os sopros podem ser o resultado de valvulopatias causadas pelo estreitamento ou regurgitação de qualquer uma das principais válvulas, como é o caso da estenose aórtica, regurgitação mitral ou prolapso da válvula mitral. Podem também ser o resultado de uma série de outras doenças, entre as quais comunicação interauricular ou interventricular, ou ainda ser causados por infeções, como a endocardite infecciosa ou febre reumática, em particular nos países em vias de desenvolvimento. Um exemplo de sopro cardíaco é o sopro de Still, que pode estar presente em crianças, mas que é assintomático e desaparece durante a adolescência. Nos casos de pericardite, em que as membranas inflamadas podem friccionar entre si, é possível auscultar um som denominado atrito pericárdico.
As anomalias no ritmo sinusal normal do coração podem impedir o coração de bombear sangue de forma adequada. As doenças deste grupo são geralmente identificadas num eletrocardiograma. As arritmias podem causar ritmos cardíacos irregulares ou ritmos cardíacos regulares, mas a velocidades anormais. O ritmo cardíaco anormalmente elevado denomina-se taquicardia, sendo classificada em supraventricular ou ventrocular, dependendo da origem. O ritmo cardíaco anormalmente baixo denomina-se bradicardia. A taquicardia define-se geralmente por um ritmo cardíaco superior a 100 bpm e bradicardia por um ritmo cardíaco inferior a 60 bpm. Uma assistolia é a paragem do ritmo cardíaco. Um ritmo aleatório e variável é classificado como fibrilação auricular ou fibrilação ventricular, dependendo se a atividade elétrica tem origem nas aurículas ou nos ventrículos. Uma anomalia na condução elétrica pode causar um atraso ou alterações na ordem de contrações do músculo cardíaco. Isto pode ser o resultado de uma doença, como o bloqueio de ramo, ou de uma doença congénita, como a síndrome de Wolff-Parkinson-White.
A insuficiência cardíaca é uma condição em que o coração não consegue bombear sangue em quantidade suficiente para responder às necessidades do corpo. É geralmente uma condição crónica, associada à idade e que se vai agravando gradualmente. A doença pode afetar cada um dos lados do coração de forma independente. A insuficiência do lado esquerdo pode levar à insuficiência do lado direito através da deformação do músculo. Quando o coração não consegue bombear sangue suficiente, o sangue pode-se acumular ao longo do corpo causando congestão pulmonar e edema pulmonar, inchaço dos pés, diminuição da tolerância ao exercício físico ou outros sinais, como aumento de tamanho do fígado, sopros cardíacos ou aumento da pressão venosa jugular. Entre as causas mais comuns de insuficiência cardíaca estão a doença arterial coronária, valvulopatias e doenças do músculo cardíaco.O coração pode ser afetado por doenças congénitas, ou doenças de nascença. Entre estas doenças estão um forame oval que não foi devidamente encerrado durante o desenvolvimento, condição que se verifica em até 25% da população; comunicação interventricular ou interauricular; doenças congénitas das válvulas (como a estenose aórtica congénita); ou doenças relacionadas com os vasos sanguíneos e circulação do sangue, como persistência do canal arterial ou coarctação da aorta. Apesar de congénitas, estas doenças podem manifestar sintomas a qualquer idade. Quando o sangue desoxigenado passa do coração direito para o esquerdo, como na tetralogia de Fallot, a condição é facilmente observável à nascença, já que faz com que a pele do bebé apresente um tom azul. Um problema cardíaco de nascença pode afetar a capacidade de crescimento da criança. Alguns casos resolvem-se com o tempo e são considerados benignos. Outros podem não manifestar sintomas e serem diagnosticados por acaso num exame cardíaco. As doenças congénitas são na maior parte dos casos detectadas com um ecocardiograma.
As doenças cardíacas são diagnosticadas com base no historial clínico, no exame físico pelo médico e em vários exames, dos quais os mais comuns são análises ao sangue, ecocardiogramas, eletrocardiogramas e exames imagiológicos. Em alguns casos podem ser necessários exames invasivos, como cateterismo cardíaco.O exame físico consiste na inspeção e palpação do peito com as mãos e na auscultação do coração com um estetoscópio. O exame permite também observar eventuais sinais médicos presentes nas articulações ou mãos da pessoa. Também é medida e auscultada a pulsação, geralmente na artéria radial perto do pulso, de modo a avaliar o ritmo e força. É medida a pressão arterial, geralmente com um esfigmomanómetro. Observam-se também eventuais alterações da veia jugular. É apalpado o peito para detectar eventuais vibrações e depois auscultado com um estetoscópio. Esta avaliação permite detectar a presença de sopros cardíacos ou sons cardíacos adicionais.As análises gerais ao sangue permitem avaliar o estado geral de saúde da pessoa e determinar a presença de fatores de risco de doenças cardiovasculares. Entre os parâmetros mais comuns estão um hemograma, que permite detectar anemia, e a medição dos metabólitos, que permite detectar alterações nos eletrólitos. Pode também ser realizado um perfil lipídico e um exame à glicose em jejum para avaliar os níveis de colesterol e diabetes. Em muitos casos pode ser necessário um coagulograma para determinar a dose correta de anticoagulantes. Entre os exames específicos, podem ser realizados exames à troponina. A troponina é um biomarcador específico para doenças cardíacas, sensível à insuficiência no fornecimento de sangue pelo coração, sendo libertada 4 a 6 horas após a lesão e atingindo um pico entre as 12 e 24 horas.> Podem também ser realizados exames ao peptídeos natriuréticos cerebrais, um biomarcador cujos níveis aumentam na presença de maior esforço do ventrículo esquerdo e permite avaliar a insuficiência cardíaca. O exame CPK-MB oferece informação sobre o fornecimento de sangue do coração, embora seja menos específico e sensível do que os biomarcadores.Um eletrocardiograma (ECG) é um exame que regista a atividade elétrica do coração por meio de elétrodos colocados na pele. O ECG permite detectar distúrbios no ritmo cardíaco e detectar quando não existe irrigação sanguínea suficiente no coração. Em alguns casos, pode haver suspeita de anomalias que não são imediatamente observáveis no ECG. Nestes casos, pode ser realizado uma prova de esforço que provoque essa anomalia. Quando a anomalia não se manifesta na data do exame, é possível usar durante alguns dias um ECG portátil, como um monitor Holter. Existem três principais parâmetros de avaliação num eletrocardiograma: a onda P, o complexo WRS e a onda T. A onda P corresponde à despolarização auricular, o complexo QRS à despolarização ventricular e a onda T à repolarização ventricular. Uma variação no registo no sentido descendente significa que a carga das células se está a tornar mais positiva (despolarização), enquanto que no sentido descendente significa que a carga das células se está a tornar mais negativa (repolarização).Estão também disponíveis vários exames imagiológicos para avaliar a anatomia e função cardíacas. Os mais comuns são a ecocardiografia, angiografia, tomografia computorizada, ressonância magnética e tomografia por emissão de positrões. Um ecocardiograma é uma ecografia do coração que permite avaliar a função cardíaca, detectar doenças nas válvulas e procurar anomalias. A ecocardiografia pode ser realizada pelo exterior do peito (ecocardiografia transtorácica) ou com uma sonda no esófago (ecocardiografia transesofágica). Um relatório ecocardiográfico geralmente inclui informação sobre a largura e eventual dilatação das válvulas, eventuais regurgitações de sangue e informação sobre o volume de sangue no fim da sístole e da diástole. As ecocardiografias podem ser realizadas em situações em que o corpo esteja mais stressado, como em provas de esforço, o que permite detectar sinais de insuficiente irrigação sanguínea. As tomografias e os raios-X ao tórax permitem avaliar a morfologia do coração e da aorta, detectar sinais de edema pulmonar e indicar se existe derrame pericárdico à volta do coração.
Estão disponíveis vários fármacos e técnicas cirúrgicas para o tratamento de doenças cardíacas. O tratamento passa também por medidas para prevenir a ocorrência da doença, prevenir o aparecimento de ateroesclerose ou diminuir o agravamento dos sintomas. Entre as principais medidas de prevenção estão deixar de fumar, diminuir o consumo de bebidas alcoólicas, praticar exercício físico e modificar a dieta de modo a diminuir o consumo de gordura e açúcar. Os medicamentos permitem também controlar a diabetes. Os níveis de colesterol podem ser diminuídos com estatinas. Em muitas das doenças cardíacas, incluindo fibrilhação auricular, valvulopatias, e após cirurgia cardíaca, são administrados em simultâneo anticoagulantes como a aspirina, varfarina ou clopidogrel, de modo a diminuir o risco de AVC ou de trombose.No tratamento de doenças isquémicas podem ser administrados nitroglicerina, betabloqueadores e, no contexto de um episódio agudo, analgésicos fortes como a morfina e outros opiáceos. Muitos destes fármacos oferecem ainda outros benefícios protetores, ao diminuir a ação do sistema simpático ou dilatar os vasos sanguíneos. Para o tratamento de doenças relacionadas com o ritmo cardíaco podem ser administrados antiarrítmicos, realizada uma cardioversão ou serem aplicados implantes. Alguns antirrítmicos atuam nos canais de eletrólitos para modificar o potencial de ação cardíaco., como é o caso dos bloqueadores dos canais de cálcio ou bloqueadores dos canais de sódio. Outros interferem com a estimulação do coração pelo sistema nervoso simpático, como é o caso dos betabloqueadores. Outros ainda modificam o movimento do sódio e do potássio pelas membranas celulares, como a Digoxina. A atropina é usada no tratamento de ritmos lentos e a amiodarona no tratamento de ritmos irregulares. A arritmia causada por fibrilação auricular pode também ser tratada com cardioversão elétrica. Nos casos de ritmo cardíaco lento ou bloqueio cardíaco é possível implantar um pacemaker ou desfibrilhador.Nos casos em que é necessária cirurgia cardiovascular, esta pode ser aberta ou, de forma menos invasiva, através da inserção de pequenos arames pelas artérias periféricas, a que se dá o nome de angioplastia coronária. Esta intervenção é geralmente realizada no contexto de uma síndrome coronária aguda e pode ser usada para inserir um stent coronário. Um exemplo deste tipo de intervenção é a ponte de safena, em que se faz uma ponte nas artérias bloqueadas do coração usando vasos sanguíneos recolhidos noutras partes do corpo, permitindo ao sangue voltar a fluir normalmente. Nas valvulopatias pode ser realizadas cirurgias para reparação ou substituição das válvulas.
Durante a gravidez, o desenvolvimento do coração tem início com a formação de dois tubos endocardíacos no embrião por volta da terceira semana de gestação. Estes tubos fundem-se, formando um tubo cardíaco primitivo denominado coração tubular. Entre a terceira e quarta semana de gestação, o coração tubular aumenta de comprimento e começa-se a dobrar em forma de "S" no periocárdio, dando ao coração desenvolvido o alinhamento correto. Por volta do mesma altura começam-se a formar os septos e as válvulas e as cavidades começam a tomar forma. Por volta do fim da quinta semana, está concluída a formação dos septos. Na nona semana está concluída a formação das cavidades.O coração embrionário começa a bater cerca de 22 dias após a fecundação, a um ritmo aproximado do da mãe (75–80 bpm). O ritmo aumenta progressivamente até atingir um máximo de 165–185 bpm por volta da sétima semana de gestação. Após a nona semana, quando se dá o início da fase fetal, o ritmo diminui progressivamente até cerca de 145 (±25) bpm no momento do parto. Antes do nascimento, não existem diferenças de ritmo cardíaco entre os sexos.Até à quinta semana forma-se no coração fetal um orifício denominado forame oval. Este orifício permite ao sangue passar diretamente da aurícula direita para a aurícula esquerda, desviando-o dos pulmões. Segundos após o parto, este orifício é fechado por uma membrana de tecido denominada septo primário, que até esse momento funcionava como válvula, dando assim início ao padrão de circulação de sangue regular.
Desde a Antiguidade que o ser humano conhece a existência do coração, embora a sua função e anatomia não fossem totalmente compreendidas. As primeiras sociedades viam o coração de forma essencialmente religiosa. Os gregos antigos foram os primeiros na Antiguidade a tentar compreender o coração de forma científica. Aristóteles acreditava que a função do coração era produzir sangue e Platão considerava que o sangue em circulação tinha origem no coração. Hipócrates observou que o sangue circulava ciclicamente do corpo para os pulmões através do coração. O anatomista Erasístrato, que descobriu as válvulas cardíacas, observou também que o coração atuava como uma bomba e que fazia dilatar os vasos sanguíneos. Descobriu ainda que tanto as artérias como as veias irradiavam a partir do coração, tornando-se progressivamente mais estreitas à medida que se afastavam do órgão. No entanto, acreditava que continham ar, e não sangue.No século II, o médico grego Cláudio Galeno foi o primeiro a distinguir o sangue venoso (vermelho escuro) do arterial (mais claro e menos espesso) e concluiu que cada um teria diferentes funções. No entanto, acreditava que o sangue arterial era criado a partir do sangue venoso ao passar por poros entre os ventrículos, onde receberia ar dos pulmões através da artéria pulmonar. Ao observar que o coração era o órgão mais quente do corpo, sugeriu que seria o órgão responsável pelo calor corporal. Galeno acreditava também que não era o coração que bombeava o sangue, apenas que o sugava durante a diástole, e que o sangue fluía movido pela pulsação das próprias artérias. As propostas de Galeno só seriam questionadas cerca de um milénio mais tarde. A primeira descrição da circulação coronária e pulmonar foram publicadas pelo médico árabe Ibn al-Nafis na obra Comentário sobre o Cânone da Medicina de Avicena, editada em 1242. Al-Nafis observou que o sangue passava pela circulação pulmonar, e não entre os ventrículos, como acreditava Galeno. A publicação foi mais tarde traduzida para latim por Andrea Alpago.
No início da Idade Moderna, a comunidade académica na Europa continuava a ser dominada pelas ideias de Galeno, as quais foram adotadas como cânone pela própria Igreja. Em 1543, Andreas Vesalius publicou a obra De Humani Corporis Fabrica, na qual questionava algumas das crenças de Galeno sobre o coração. No entanto, esta obra foi considerada uma afronta à autoridade e sujeita a uma série de ataques na época. Em 1553, Miguel Servet defendeu em Christianismi Restitutio que o sangue passa de um lado do coração para o outro por meio dos pulmões. Um dos grandes avanços na compreensão da corrente sanguínea no coração e no corpo aconteceu com a publicação em 1628 da obra De Motu Cordis pelo médico inglês William Harvey. O livro de Harvey descreve de forma precisa a circulação sistémica e a força mecânica do coração, tendo tornado obsoletas as doutrinas de Galeno.No início do século XX, embora trabalhando de forma independente, o médico alemão Otto Frank e o médico inglês Ernest Starling publicaram vários estudos sobre o coração que seriam sintetizados no mecanismo de Frank-Starling. Embora as fibras de Purkinje e o feixe de His já tivessem sido descobertos no século XIX, a sua função específica no sistema de condução elétrica permaneceu desconhecida até à publicação, em 1906, da monografia de Sunao Tawara Das Reizleitungssystem des Säugetierherzens. Tawara descobriu também o nódulo auriculoventricular, o que levou mais tarde Arthur Keith e Martin Flack a procurar estruturas semelhantes e à descoberta em 1907 do nódulo sinusal. Estas estruturas correspondem aos fundamentos anatómicos do eletrocardiograma, cujo inventor, Willem Einthoven, foi agraciado em 1924 com o Nobel de Medicina.O primeiro transplante de coração bem sucedido foi realizado em 1967 pelo cirurgião sul-africano Christiaan Barnard. Este evento é considerado um marco importante na cirurgia cardíaca, tendo chamado à atenção não só da comunidade científica, mas de todo o mundo. No entanto, nos primeiros anos de transplantes a sobrevivência a longo prazo dos pacientes era muito baixa. A primeira pessoa a receber um transplante, morreu decorridos apenas 18 dias da operação e outros pacientes não sobreviviam mais do que algumas semanas. Nos anos seguintes as técnicas de transplante foram significativamente melhoradas, graças ao trabalho pioneiro dos cirurgiões Norman Shumway, Richard Lower, Vladimir Demikhov e Adrian Kantrowitz. À data de março de 2000, tinham já sido realizados em todo o mundo cerca de 55 000 transplantes de coração.Em meados do século XX, as doenças cardiovasculares ultrapassaram pela primeira vez as doenças infecciosas como principal causa de morte nos Estados Unidos e são hoje a principal causa de morte em todo o mundo. Desde 1948 que o Estudo de Framinghan tem vindo a descobrir a influência no coração de vários fatores, entre os quais a dieta, exercício físico e medicamentos comuns como a aspirina. Embora o aparecimento no mercado de vários inibidores da enzima de conversão da angiotensina e de betabloqueadores tenha melhorado significativamente o tratamento da insuficiência cardíaca crónica, a doença continua a representar enormes encargos médicos e sociais.
O volume do coração varia significativamente entre os diferentes filos animais, desde os pequenos corações de algumas espécies de ratos com 12 miligramas até ao coração da baleia-azul, que pesa mais de 600 quilos. O ritmo cardíaco também varia de forma significativa entre as diferentes espécies, desde os 20 bpm no bacalhau até aos 1200 bpm no beija-flor-de-pescoço-vermelho.A estrutura do coração varia entre as diferentes classes do reino animal. Tal como no ser humano, nos restantes vertebrados o coração situa-se no centro do corpo e encontra-se envolvido por um pericárdio, que geralmente é uma estrutura distinta, mas que em alguns peixes sem mandíbula pode estar ligado ao peritónio. O nódulo sinoauricular está presente em todos os amniotas, mas não nos vertebrados mais primitivos. Em animais mais primitivos, os músculos do coração são relativamente contínuos e o ritmo cardíaco é controlado pelo seio venoso, de forma homóloga ao nódulo sinoauricular em amniotas. Nos teleósteos, o principal centro de coordenação é na aurícula.
Os anfíbios adultos, tal como a maior parte dos répteis, possuem um sistema circulatório duplo; ou seja, dividido nas partes arterial e venosa. No entanto, o coração em si não se encontra totalmente dividido em dois lados como nos mamíferos. O coração destes animais organiza-se em três cavidades: duas aurículas e um ventrículo. As aurículas recolhem o sangue proveniente da circulação pulmonar e da circulação sistémica, passa para o ventrículo e daí é bombeado em simultâneo para o corpo e para os pulmões. O sistema duplo permite ao sangue circular de e para os pulmões, que entregam sangue oxigenado diretamente ao coração.Na maioria dos répteis o coração situa-se geralmente a meio do tórax. Nas serpentes, situa-se na união do primeiro e segundo segmentos. Tal como os anfíbios adultos, o coração de maior parte dos répteis possui três cavidades: duas aurículas e um ventrículo. No entanto, esse ventrículo encontra-se parcialmente dividido por um septo com aberturas consideráveis junto à artéria pulmonar e aorta. No entanto, apesar dessas aberturas, na maior parte das espécies de répteis aparenta existir pouca ou nenhuma mistura entre as correntes sanguíneas, pelo que a aorta recebe apenas sangue oxigenado. A exceção a esta regra são os crocodilos, que possuem um coração com quatro cavidades distintas.
O coração dos mamíferos e dos arcossauros (crocodilianos e aves) está completamente separado em duas bombas, num total de quatro cavidades. Pensa-se que o coração de quatro cavidades dos arcossauros tenha evoluído de forma independente do dos mamíferos. Nos crocodilianos existe na base dos troncos ateriais um pequeno orifício, o forame de Panizza, que durante o mergulho permite alguma mistura entre as correntes sanguíneas de cada lado do coração. Assim, só nos mamíferos e nas aves é que existem duas correntes de sangue (sistémica e pulmonar) totalmente separadas por uma barreira física. O coração dos restantes mamíferos é idêntico ao coração humano. Possui quatro cavidades: duas aurículas na parte superior, que recebem o sangue, e dois ventrículos na parte inferior, de onde é bombeado o sangue, separadas por quatro válvulas.O sistema circulatório das aves é impulsionado por um coração miogénico de quatro câmaras protegido por um pericárdio fibroso. O pericárdio encontra-se preenchido com fluido seroso que o lubrifica. O coração em si está dividido em duas metades, direita e esquerda, cada uma constituída por uma aurícula e um ventrículo. As aurículas e ventrículos de cada lado estão separados entre si por válvulas cardíacas que impedem que o sangue passe de uma câmara para a outra durante a contração. Sendo miogénico, o ritmo cardíaco é mantido pelas células marca-passo do nó sinusal situado na aurícula direita. O coração das aves também apresenta arcos musculares, constituídos por camadas espessas de músculo. De forma semelhante ao coração dos mamíferos, o coração das aves é constituído pelas camadas do endocárdio, miocárdio e pericárdio. As paredes auriculares tendem a ser mais delgadas do que as paredes ventriculares, devido à intensa contração ventricular usada para bombear sangue oxigenado pelo corpo. Em comparação com a massa corporal, o coração das aves é geralmente maior do que o dos mamíferos. Esta adaptação permite que seja bombeada maior quantidade de sangue de modo a responder às necessidades metabólicas associadas ao voo. As principais artérias que transportam o sangue do coração têm origem no arco aórtico direito, ao contrário dos mamíferos, em que é o arco aórtico esquerdo que forma esta parte da aorta. A veia cava inferior recebe o sangue dos membros através do sistema venoso portal. Também ao contrário dos mamíferos, os glóbulos vermelhos das aves mantêm o seu núcleo celular.
O coração dos peixes é muitas vezes descrito como tendo duas cavidades – uma aurícula que recebe o sangue e um ventrículo que o bombeia. No entanto, apresenta também dois compartimentos, um de entrada e um de saída, que alguns autores classificam como cavidades. Assim, dependendo daquilo que se considera cavidade, o coração dos peixes também pode ser descrito como um coração de três cavidades ou de quatro cavidades. A aurícula e o ventrículo são por vezes denominados "cavidades verdadeiras", enquanto as restantes são denominadas "cavidades acessórias".Os peixes primitivos apresentam um coração de quatro cavidades. No entanto, essas cavidades estão dispostas de forma sequencial, pelo que este coração primitivo é significativamente distinto do coração dos mamíferos e aves. A primeira cavidade é o seio venoso, que recebe pela veia hepática e veia cardinal o sangue pobre em oxigénio do corpo. Daqui o sangue passa para a aurícula e depois para o ventrículo musculado, onde ocorre a ação de bombear. A quarta e última câmara é o infundíbulo cardíaco, ou cone arterial, que contém várias válvulas que enviam o sangue para a aorta ventral. Por sua vez, a aorta ventral transporta o sangue até às guelras, onde recebe oxigénio e circula para o resto do corpo.No peixe adulto, as quatro cavidades não estão dispostas em linha, mas sim em forma de "S", em que as últimas duas cavidades estão superiores às duas primeiras. Este padrão relativamente simples pode ser observado nos peixes cartilaginosos e nos actinopterígeos. Nos teleósteos, o infundíbulo é muito pequeno, pelo que geralmente é considerado parte da aorta e não do próprio coração. Este infundíbulo não está presente em nenhum amniota, tendo possivelmente sido absorvido pelos ventrículos ao longo da evolução. Da mesma forma, enquanto o seio venoso está presente de forma vestigial em alguns répteis e aves, noutros animais foi absorvido pelo ventrículo direito e já não é distinguível.
Os artrópodes como os insetos, aracnídeos, miriápodes e crustáceos, bem como a maior parte dos moluscos, possuem um sistema circulatório aberto. Neste sistema, o sangue pobre em oxigénio é armazenado em cavidades à volta do coração e lentamente vai permeando a parede do coração através de pequenos canais unidirecionais. Esse sangue é bombeado pelo coração para a hemocele, uma cavidade entre os órgãos. O coração dos artrópodes é geralmente um tubo muscular que se estende desde a base da cabeça ao longo de todo o comprimento do corpo. Em vez de sangue, estes animais possuem hemolinfa. A molécula de transporte de oxigénio mais comum entre os artróprodes é a hemocianina, só se encontrando hemoglobina em algumas espécies.Os cefalópodes têm dois corações branquiais e um coração sistémico. Os corações branquiais possuem duas aurículas e dois ventrículos cada um e têm a função de bombear sangue para as guelras, enquanto que o coração principal tem a função de bombear sangue para o corpo.
Hall, John (2011). Guyton and Hall textbook of medical physiology 12th ed. Philadelphia, Pa.: Saunders/Elsevier. ISBN 978-1-4160-4574-8 
Longo, Dan; Fauci, Anthony; Kasper, Dennis; Hauser, Stephen; Jameson, J.; Loscalzo, Joseph (11 de agosto de 2011). Harrison's Principles of Internal Medicine 18 ed. [S.l.]: McGraw-Hill Professional. ISBN 978-0-07-174889-6 
Susan Standring; Neil R. Borley;  et al., eds. (2008). Gray's anatomy : the anatomical basis of clinical practice 40th ed. London: Churchill Livingstone. ISBN 978-0-8089-2371-8 
Nicki R. Colledge; Brian R. Walker; Stuart H. Ralston, eds. (2010). Davidson's principles and practice of medicine 21st ed. Edinburgh: Churchill Livingstone/Elsevier. ISBN 978-0-7020-3085-7 

Corações Feridos é uma telenovela brasileira produzida e exibida pelo SBT, entre 16 de janeiro e 23 de maio de 2012  em 93 capítulos substituindo Amor e Revolução e sendo substituída por Carrossel. Escrita por Íris Abravanel e dirigida por Del Rangel com a supervisão de texto de Rita Valente e a colaboração de Caio Britto, Carlos Marques, Fany Higuera, Gracy Iwashita, Gustavo Braga e Marcela Arantes, é inspirada na telenovela mexicana La mentira de Caridad Bravo Adams. A classificação indicativa da novela inicialmente era de não recomendado para menores de 10 anos, porém a partir do capítulo 73 se tornou não recomendado para menores de 12 anos.Patrícia Barros e Flávio Tolezani interpretaram os protagonistas e Cynthia Falabella antagonizou a trama. Victor Pecoraro, Paulo Coronato, Antônio Abujamra, Elaine Mickely, Lívia Andrade Jacqueline Dalabona, Larissa Manoela, Paulo Zulu, Iara Jamra e Ronaldo Oliva desempenharam os demais papéis principais da história.A dupla sertaneja Rick & Renner executou o tema de abertura, "Coisa de Deus", presente em um CD duplo com canções internacionais, cuja produção recaiu à SBT Music. O título Corações Feridos é uma referência às intrigas e mentiras da personagem de Cynthia Falabella, Aline Almeida Varela, capaz de tudo para conseguir o que deseja. E, apesar de ser recebida positivamente, a trama foi criticada por "alguns diálogos fracos com clichês românticos herdados dos mexicanos", consoante comentário de Dolores Olosco, jornalista da Folha de S. Paulo.
Em 1998 a  Televisa produziu a novela La mentira, baseada na obra original de Caridad Bravo Adams, protagonizada por Kate del Castillo e Guy Ecker. No Brasil, este folhetim foi exibido pelo SBT entre 8 de maio de 2000 e 2 de outubro de 2000, substituindo El privilegio de amar e sendo substituída por Esmeralda, às 20h.No mesmo ano de sua exibição, a emissora assinou um contrato com a Televisa que dava direitos de adaptar folhetins mexicanos em refilmagens brasileiras. Desde então, foram produzidas Pícara Sonhadora, Amor e Ódio, Marisol, Pequena Travessa, Jamais Te Esquecerei, Canavial de Paixões, Seus Olhos, Esmeralda, Os Ricos também Choram, Cristal, Maria Esperança e Amigas & Rivais. Após o fim do contrato, Íris Abravanel escreveu a obra original Revelação e adaptou um texto radiofônico em Vende-se um Véu de Noiva. Logo, Tiago Santiago entrou para a teledramaturgia da emissora e produziu Uma Rosa com Amor, cuja sucessora seria o primeiro remake mexicano desde 2007, Corações Feridos, porém um folhetim original de Santiago, Amor e Revolução, foi colocado em seu lugar e a obra de Abravanel foi lançada após seu término.Em 1966 a TV Tupi produziu Calúnia, uma adaptação deste mesmo original de Caridad Bravo Adams protagonizada pela atriz Fernanda Montenegro.
Os primeiros textos da história foram adaptados em março de 2010, quando a escritora avaliou: "acabei de ler os originais, e os diálogos são muito bons [...] o protagonista se envolve em um amor proibido porque a amada é suspeita de ter matado a ex-mulher dele". As filmagens começaram na primeira semana de agosto do mesmo ano, três meses antes da data prevista para a estreia, porém dias depois, Patrícia Barros sofreu um acidente e Bruno Giordano teve complicações de saúde e ambos foram afastados, atrasando a gravação.A vinheta de abertura foi feita em meados de setembro. Cada capítulo teve um custo aproximado de R$ 180 mil. Após o fim das gravações, em novembro do mesmo ano, a telenovela foi engavetada para lançar após o fim do folhetim de Tiago Santiago, Amor e Revolução, em janeiro de 2012.
A escolha do elenco foi feita pela própria direção de teledramaturgia do SBT. Adriana Lessa, Paulo Zulu e a protagonista Patrícia Barros foram os primeiros convocados para participar da telenovela. Jacqueline Satto, intérprete de Bianca Yokoyama, foi colocada devido ao título de Miss Barueri 2007. Keila Jimenez, de O Estado de S. Paulo, observou a economia da emissora em relação ao elenco: "tem orçamento enxuto: 90% de seu elenco é composto por atores desconhecidos, e será toda gravada em estúdio, nada de cidade cenográfica [...] outra medida para conter despesas na produção é a escalação de atores que residem em São Paulo, para evitar arcar com ponte aérea e hotel durante as gravações". Mais tarde, foi decidido que Flávio Tolezani seria o par-romântico da protagonista e Cynthia Falabella, a antagonista. Assim, foi concluído que Corações Feridos teria 41 atores.
O cafezal da fazenda Grão Doce, a qual a emissora alugou em Tatuí, São Paulo, é o cenário da maior parte da trama. Segundo a autora, "[é] uma fazenda moderna, diferente dos casarões coloniais dos séculos 17 e 18". As demais cenas internas foram filmadas nos estúdios 7 e 8 do CDT Anhangüera. Como uma forma de economizar, utilizaram locações na capital paulista e assim, não foi preciso construir uma cidade cenográfica. Outras externas foram gravadas em Mairiporã, região metropolitana de São Paulo.Jornalistas do portal Terra analisaram os cenários e figurinos estabelecidos e confeccionados pela emissora: "[antes] pareciam roubados de um brechó decadente, [agora] estão bem adequados aos personagens contemporâneos. Del Rangel oferece bem mais do que os 'big closes' que a Rede Globo insiste em repetir. O diretor trabalha com planos abertos que permitiriam, inclusive, uma movimentação cênica mais intensa. Ele ainda costurou as imagens da estreia com belos 'split screens'. Acima de tudo, sua câmara dialoga com atenção e suavidade com os intérpretes. É uma companheira discreta e precisa dos atores, o que revela o quanto Del Rangel deve à sua formação teatral".
Prestes a casar com Aline Varela, Rodrigo Solotelli vive uma paixão intensa pela mulher, porém ela reencontra Vitor Almeida Varela, seu grande amor, e decide escrever uma carta terminando o relacionamento e assumindo ter abortado e roubado todo seu dinheiro. Amargurado, o homem se suicida. O engenheiro Eduardo volta para o Brasil, assume os negócios da família Solotelli e deseja se vingar da morte de seu irmão Rodrigo. Aline, com rancor de sua prima Amanda Almeida Varela, mente para Eduardo que ela foi a culpada pela morte, desde então, o homem planeja se aproximar da jovem para se casar e enfim, se vingar. A prima perversa decide colocar pistas para que Solotelli acredite em sua mentira e pede para Flávio ajudá-la a aproximar-se de Vitor e apoiá-la em seus planos contra Amanda.Logo, Vitor mantém uma afeição por Aline, apesar de amar Amanda, e colabora, acidentalmente, com o propósito da vilã. Após dias descobrindo fatos incorretos sobre a mulher, Eduardo decide se casar e destrói a carreira de atriz da cônjuge, como primeiro passo da vingança. Então, Amanda muda-se para a fazenda Grão Doce e o rapaz começa a tratá-la com indiferença, arrogância e desprezo, causando estranhamento nos demais moradores. Sem perceber, Eduardo começa a se apaixonar reciprocamente pela companheira e briga constantemente com Vitor, o qual busca o amor de Amanda e o fim do relacionamento entre os dois.Aline finalmente consegue o que quer e Vitor pede sua mão em casamento. Janaína, que mora na fazenda, alerta Amanda sobre os planos de Eduardo em sequestrá-la e deixá-la presa como uma forma de vingança. A moça acha a carta, associa a letra de sua prima e percebe que se trata de um recurso para destruí-la, desesperada, ela pede ajuda a Glauco para desmascarar a vilã e Eduardo descobre toda a verdade, arrependido. No dia de seu casamento, Aline é sequestrada e Olavo, amigo dos fazendeiros, recebe documentos confirmando a farsa da malvada. Eloísa, mãe de Amanda, está a procura da filha após anos e decide se aproximar de seu marido para descobrir como a jovem se encontra. Após todo o ocorrido, Eduardo pede perdão a esposa, porém ela não aceita e diz que sofreu bastante. Com o decorrer do tempo, Amanda descobre que está grávida, Vitor se desespera pelo divórcio, Eloísa revela a filha que é sua mãe, Aline e Flávio se tornam amantes, mas o rapaz entrega a mulher a polícia, que tenta fugir do país, porém é baleada e perde os movimentos das pernas.Vitor se apaixona por Priscila, Janaína e Luciano se casam, Flávio e Aline são julgados e a mulher nega todas as acusações e culpa o amante de todos os erros, todavia seus argumentos não são válidos e ela é condenada a setenta e três anos de prisão. Flávio é assassinado dentro da cadeia. Eduardo e Amanda, finalmente, reatam o relacionamento e terminam felizes.
A exibição da telenovela aconteceu no dia 16 de janeiro de 2012, em nova faixa de telenovelas do SBT, às 20h30min. O drama foi apresentado de segunda a sexta, com classificação indicativa de imprópria para menores de 12 anos. O último capítulo da trama foi ao ar em 23 de maio de 2012, três dias após a estreia de sua substituta Carrossel sob grande expectativa. Na Angola, foi exibida pela TV Zimbo de 5 de setembro de 2012 a 31 de janeiro de 2013, às 21h de segunda a sábado. Está sendo reprisada entre 21 de novembro de 2013 a 31 de março de 2014, pelo mesmo canal, de segunda a sexta às 13h40. Em Moçambique a novela foi exibida no canal Soico STV.
Rick & Renner interpretam o tema da abertura, "Coisa de Deus". Produzida pela SBT Music em meados de setembro de 2010, a vinheta de abertura conta com imagens, à marca d'água, em computação gráfica, produzidas pelos assistentes de direção Renato Simões e Roberto Menezes. As cenas presentes fazem uma referência à fazenda Grão Doce, cenário de maior parte da trama o qual faz alusão ao romance e à vingança de Eduardo Sotelli, personagem de Flávio Tolezani.
Patrícia Barros interpreta Amanda Almeida Varela, uma moça alegre e de bom-caráter, porém sua prima Aline Varela (Cynthia Falabella) é interesseira e guarda um grande ódio pela mesma. Após reencontrar Vitor (Victor Pecoraro), escreve uma carta desfazendo o relacionamento com seu noivo Rodrigo Sotelli (Paulo Zulu), que se suicida. Seu irmão Eduardo (Flávio Tolezani) está disposto a vingar-se de sua morte. Para livrar-se da culpa, a prima malvada, com a ajuda de Flávio (Ronaldo Oliva), faz com que o rapaz acredite que Amanda é a culpada.Na mansão da família Almeida Varela, encontra-se o patrão Olavo (Paulo Coronato), sua esposa Vera (Jacqueline Dalabona), a governanta Tita (Elizabeth Hartmann), a empregada atrapalhada Glória (Isabeau Christine), o motorista Daniel (Fran Landin), a secretária Mila (Larissa Eberhardt Prado) e o braço direito de Olavo, Hélio (Blota Filho), apaixonado por Lucy (Lilian Fernandes). Na fazenda Grão Doce, moram a humilde e sonhadora Janaína (Lívia Andrade), o líder do cafezal Eliseu (Junno Andrade), o simples Luciano (Cláudio Andrade), a cozinheira Maria (Lena Whitaker) e sua filha, a pequena Viviane (Larissa Manoela). No núcleo de dependentes químicos, Nabal (Alvise Camozzi) e Roni (Marcello Góes) são os vendedores de drogas, Camila (Rita Batata) e Dinho (Bruno Autran) são os consumidores os quais têm a ajuda de Bianca Yokoyama (Jacqueline Sato), Lídia (Eliana Ferraz), Breno (Aiman Hammoud) e Cinira (Simone Zucato).No vilarejo onde se encontra a fazenda, residem o médico Michel (Marco Antônio Pâmio), sua esposa Regina (Eda Nagayama), o escritor misterioso Dante (Antônio Abujamra), apaixonado por Loreta (Iara Jamra), o fazendeiro Glauco (Beto Nasci) e sua irmã Priscila (Milena Ferrari). Diego (Ricardo Homuth) é um renomado advogado, que tem um filho, Yuri (César Negro), fruto de um relacionamento com Sílvia (Adriana Lessa). Por fim, Elaine Mickely interpreta a arrependida mãe de Amanda, que a deixou quando não tinha condições de sustentá-la.
O tema de abertura da novela, "Coisa de Deus", é interpretado pela dupla sertaneja Rick & Renner. A trilha sonora, com produção da SBT Music e lançamento da Building Records, conta ainda com cantores como Lulu Santos, por "Apenas mais uma de amor" e Cássia Eller em "Segundo Sol". A banda de rock Capital Inicial gravou "Eu quero ser como você". Ainda foram adicionadas canções de outras duplas sertanejas, tais como Victor & Leo, Chitãozinho & Xororó e Marcos & Belutti, as quais foram adicionadas em um CD duplo com músicas internacionais.O jornalista Nilson Xavier elogiou a escolha do tema de abertura e avaliou que [a obra] é embalada por uma trilha sonora popularesca".
A meta imposta para Corações Feridos foi de 8 pontos. A telenovela alcançou, em seu primeiro capítulo 9 pontos na Grande São Paulo, índices até satisfatórios para a emissora e o horário, porém derrubando a audiência dos programas anteriores a mesma faixa, Se Ela Dança, Eu Danço e Qual É o Seu Talento?. Os capítulos seguintes apresentaram resultados maiores com pico de 10 pontos, fixando-se na segunda colocação. Marco Aurélio Canônico comparou os números com a antecessora: "Amor e Revolução registrou 9 pontos no 1º capítulo". Após um mês, no dia 15 de fevereiro, o folhetim bateu recorde negativo com 8 pontos, diminuindo os índices do horário nobre do SBT.Keila Jimenez comparou-a com María la del Barrio, em sua quinta exibição: "[esta] registrou 4,5 anteontem, María marcou 5,5 pontos". Nos capítulos finais, a telenovela melhorou sua audiência consideravelmente com 12 pontos. O último episódio manteve os índices recentes e terminou com uma média de 9 pontos.
Dolores Olosco, da Folha de S. Paulo, comentou que "a telenovela investe no 'Padrão Globo de Qualidade': iluminação bem cuidada, edição ágil e cenários caprichados", porém ressalvou "alguns diálogos fracos com clichês românticos herdados [dos mexicanos]". Ainda disse que "não causaria estranhamento se [ela] estivesse na grade global". Colunistas do NaTelinha elogiaram os atores e diretores da obra e criticaram a emissora pelo engavetamento e a demissão de Del Rangel: "[Corações Feridos] coleciona uma série de qualidades, a história e a produção são os principais destaques: a performance de Cynthia Falabella é uma das melhores, Patrícia Barros mostra o quanto é esforçada, [mas] como se não bastasse o atraso para colocá-la ao ar, a divulgação foi bastante tímida [e] Del Rangel, a cenógrafa Silvia Gandolfi e a produtora Tina Pacheco Couto foram demitidos mesmo com o bom trabalho realizado". Consoante Nilson Xavier, "a embalagem é bonita, com destaque para fotografia e cenários, takes cortados formando um mosaico na tela dão um ar moderno, stockshots em imagem avançada sugerem uma linguagem de videoclipe [...] volta ao SBT o estilo de novela que a emissora popularizou — com todos os clichês possíveis". Por outro lado, Jorge Brasil, da Contigo!, avaliou negativamente a história em relação à época da exibição: "em que lugar do mundo hoje em dia alguém manda uma carta de próprio punho para o amante, assumindo que fez um aborto, roubou o dinheiro do cara e que ainda o está deixando?". Ainda, criticou que "os cenários abusam da cafonice, na tentativa de vender riqueza e são excessivamente simplórios nos núcleos menos abastados, mas nada é pior do que o elenco".
A telenovela recebeu cinco indicações no 15º Prêmio Contigo! de TV, inclusive a categoria de melhor novela. Victor Pecoraro foi indicado à melhor ator, Patrícia Barros competiu em melhor revelação, a escritora Íris Abravanel, além de ser nomeada por Carrossel, também foi colocada como "melhor autor de novela", por Corações Feridos. Por fim, Del Rangel representou a trama na categoria de "melhor diretor".
