
Allow Me, também conhecida como "Umbrella Man", é uma icônica escultura de bronze de 1983 produzida por John Seward Johnson II. Situa-se na Pioneer Courthouse Square em Portland, Óregon, Estados Unidos, sendo um dos sete modelos que retratam um homem de tamanho natural vestido com um terno de negócios, requisitando um táxi e segurando um guarda-chuva. Foi doada anonimamente à cidade de Portland para exibição pública em 1984. Construída em bronze, alumínio e aço inoxidável, a obra mede 2,05 metros de altura e pesa 210 quilogramas (460 libras). Ela é uma das muitas obras de arte geradas pelo programa Percent for Art e é considerada parte da coleção de arte pública da cidade de Portland e Multnomah, cortesia do Conselho Regional de Artes e Cultura.
Em 1995, após dez anos, a escultura foi retirada do pedestal e transferida para a Califórnia para sua primeira grande restauração. Para manter seu brilho, Allow Me recebe revestimentos de cera fria a cada ano. Ela é uma atração turística popular e um marco local que serve de ponto de referência para encontros ou comícios políticos. A obra foi bem recebida e é conhecida pela sua aparência realista; o "Umbrella Man" foi chamado de o "homem mais fotografado em Portland" e serve de símbolo para a cidade e seus moradores.
A escultura de Portland é uma dos sete modelos de John Seward Johnson II. Construída a partir de bronze, alumínio e aço inoxidável, foi projetada por Johnson e finalizada em 1983. Um ano depois, ela foi doada anonimamente sob o nome de Harry H. Schwartz para a cidade de Portland e dedicada à exibição pública na Pioneer Courthouse Square, que é um dos locais mais populares e, consequentemente, um dos mais visitados do estado de Óregon. Em 2004, foi nomeada como a quarta melhor praça pública do mundo pelo Projeto de Espaços Públicos de Nova York.A obra está situada no lado sul da Pioneer Courthouse Square, logo acima do anfiteatro, e é vista como um monumento de boas-vindas aos visitantes. Retrata um homem de tamanho natural vestido com um terno de negócio, "apressando-se pela praça" e chamando um táxi. Ele segura um guarda-chuva, que algumas pessoas interpretaram como uma oferta. Ele usa um relógio e uma gravata de ruibarbo; seu dedo indicador aponta para o edifício Meier & Frank, adjacente à praça. Mede 2,05 metros (81 polegadas) x 1,1 metros (43 polegadas) x 1,3 metros (51 polegadas) e pesa 210 quilogramas (460 libras). Trata-se de parte da Coleção de Arte Pública da Cidade de Portland e Multnomah, cortesia do Conselho Regional de Arte e Cultura. É uma das diversas obras de arte geradas pelo programa da cidade, Percent for Art.Em julho de 1995, a escultura foi retirada do pedestal e enviada para a Stellar Artworks em Van Nuys, Califórnia, para uma limpeza e restauração. Ela recebeu um tratamento de vidro para remover as marcas de aves, mãos humanas, precipitações e demais poluições, além de uma camada de solvente, um revestimento de resina acrílica à base de laca. A restauração foi financiada por um doador anônimo e envolveu a Art Work Fine Art Services, Industrial Craters & Packers, O'Neill Transfer Co., Smith Masonry Contractors e o Conselho Regional de Arte e Cultura. Esta foi a primeira restauração desde 1985. Allow Me recebe anualmente revestimentos de cera fria para manter seu brilho.
A escultura tem sido utilizada como ponto de referência para encontros. Houve casos em que a obra foi utilizada para expor ou dar suporte a manifestações. Em 2011, os manifestantes do Occupy Portland equiparam a escultura com o símbolo da paz, uma máscara de Guy Fawkes e um sinal de "Nós somos o 99%" (We are the 99%).
A Fundação de Arquitetura de Óregon chamou a escultura de um "ícone popular" para Portland, enquanto a cultureNOW sugeriu que o sujeito retratado poderia ser o "homem mais fotografado da cidade" e acrescentou ao descrever Allow Me como uma das "esculturas mais reconhecidas e queridas", servindo como um símbolo para residentes e turistas. A colaboradora da Enciclopédia de Óregon, Elaine S. Friedman, escreveu que a obra imita os pedestres de Portland. Por outro lado, o Moon Publications descreveu em seu guia sobre artes públicas e arquitetura que Allow Me é "tão realista que você vai olhar duas vezes." O Colégio Comunitário, por sua vez, afirmou que a obra de arte é tão realista que as pessoas tentaram iniciar uma conversa com o "homem do guarda-chuva" (Umbrella Man). Além deles, Spencer Heinz do The Oregonian escreveu que a escultura "serve para alguns como um símbolo da civilidade que molda a imagem incompleta da cidade."Em 2011, a Sunday Parkways apresentou cartões de falas aos doadores que descrevem a escultura, entre quatro cartões adicionais que mostram outras imagens icônicas da cidade. Allow Me obteve a característica de o "Melhor de Portland pela Willamette Week em 2011. Além deste, o prêmio de "Melhor Tatuagem de Portland" foi para um residente cuja tatuagem de manga com temática da cidade incluía a escultura, entre outros pontos de referência.

Almost Alice é a trilha sonora inspirada no filme Alice no País das Maravilhas, lançada em 2 de março de 2010 pela gravadora Buena Vista. O álbum conta com a a participação de diversos artistas e foi alvo de críticas contraditórias, que referiram sobretudo um desenvolvimento incipiente da obra. A divulgação do disco foi feita através de diversos eventos internacionais e o seu primeiro single foi retirado da faixa "Alice", da autoria de Avril Lavigne. O álbum estreou na quinta posição da tabela musical dos Estados Unidos Billboard 200, chegando também aos primeiros lugares das tabelas Top Soundtracks, Alternative Albums e Top Rock Albums. Obteve ainda bons resultados comerciais em países como o Canadá, México e Suíça.
Tim Burton, diretor do filme homônimo de 2010 baseado no clássico literário Alice no País das Maravilhas, contatou à época vários artistas, pedindo-lhes que se inspirassem no filme para dele retirar elementos de "caos, desorientação e loucura" que pudessem aplicar nas composições musicais. Almost Alice trata-se assim de uma trilha apenas inspirada na película, distinta da original – um conjunto de composições instrumentais da autoria de Danny Elfman – mas que seriam lançadas em simultâneo.O título do álbum foi inspirado numa citação do filme. No enredo, quando Alice desce pela segunda vez a toca do coelho, os moradores do País das Maravilhas duvidam se ela é a mesma que anteriormente. É assim levada à presença da Lagarta, que a inspeciona e se refere a ela como "quase Alice" ("almost Alice").
Em 19 de fevereiro de 2010, atores do filme e artistas de Almost Alice compareceram ao Alice in Wonderland Ultimate Event, onde os últimos apresentaram-se com as suas canções. Kerli interpretou "Tea Party" na exibição da universidade de moda e entretenimento Fashion Institute of Design & Merchandising, em Los Angeles, Califórnia, em 26 de maio de 2010, enquanto Avril Lavigne divulgou "Alice" em programas televisivos como The Tonight Show with Jay Leno e durante eventos internacionais.No Brasil, duas datas da festa "Chá da Alice" foram estabelecidas para promover o filme e a trilha sonora: em 15 de maio de 2010, no Rio de Janeiro, pelo espaço cultural Circo Voador, e em São Paulo, em 27 de agosto do mesmo ano, pelo centro de eventos Casa das Caldeiras.
A faixa "Alice", de Avril Lavigne, foi lançada como o primeiro single de Almost Alice, sendo a canção-tema do filme Alice no País das Maravilhas e executada nos seus créditos finais. Nos Estados Unidos, atingiu a 71.ª posição na tabela Billboard Hot 100 e vendeu 45 mil cópias em suas primeiras quatro semanas, de acordo com a Nielsen SoundScan. No Japão, teve a sua melhor colocação, de número quatro, pela Japan Hot 100. O seu vídeo, dirigido por Dave Meyers, contém cenas do longa de Burton e captura Lavigne em uma floresta."Follow Me Down", de 3OH!3 com participação de Neon Hitch, foi o segundo single. Alcançou o número 89 na Billboard Hot 100 e o 36 na lista Canadian Hot 100. "Tea Party", de Kerli, foi distribuída como a terceira obra de promoção do projeto. O vídeo da canção contém referências à cena do chá de Alice e venceu a categoria Aasta muusikavideo na premiação estoniana Eesti Muusikaauhinnad.
A faixa "Painting Flowers", de All Time Low, teve posto de número doze na tabela Heatseekers Songs.
Almost Alice recebeu críticas mistas e razoáveis. O Metacritic, a partir de seis críticas profissionais recolhidas, deu 47 pontos de média numa escala que vai até 100. William Ruhlmann, do portal Allmusic, relatou que a maioria das faixas do álbum é orientada para jovens, como por exemplo, a faixa-tema do filme, "Alice", com o verso "Don't you try to stop me" ("Não tenta você parar-me"). Exceções notadas foram "Very Good Advice", de Robert Smith, que é uma regravação da original composta por Sammy Fain e Bob Hilliard, sendo esta última contida no filme em animação de Alice de 1951, e "White Rabbit", também uma reinterpretação da canção genuína de Jefferson Airplane pelo grupo Grace Potter and the Nocturnals.Mike Diver, da rede BBC, notou que o disco "falta de imaginação suficiente para tornar-se memorável nos seus próprios méritos" e os artistas desapontam por não deixarem uma marca nos seus trabalhos. Também, foi descrita a grande influência da Disney, como em "Follow Me Down". Ele resumiu-se com a seguinte citação: "Previsivelmente inconsistente, Almost Alice é uma grande ideia um pouco distante de ser adequadamente efetuada." Simon Vozick-Levinson, da revista Entertainment Weekly, foi mais negativo, afirmando que para a trilha de um filme de fantasia, as faixas são demasiadamente fracas e sem originalidade, mesmo vindo em "sabores" diferentes. Todavia, houve destaque para "Very Good Advice", de Robert Smith, e "The Lobster Quadrille", de Franz Ferdinand.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Almost Alice, de acordo com o seu encarte acompanhante:
Almost Alice estreou na quinta posição da tabela canadense Canadian Albums Chart, assim como na dos Estados Unidos Billboard 200 com 58 mil cópias vendidas, enquanto atingiu a primeira nas listas do último país Top Soundtracks, Alternative Albums e Top Rock Albums. Na compilação mexicana AMPROFON, o álbum teve posto máximo de número quatorze, enquanto na australiana ARIA, ficou na 32.ª colocação.

Alouatta palliata é uma espécie de bugio, um macaco do Novo Mundo do gênero Alouatta, da América Central e Sul. São conhecidas três subespécies, sendo que para alguns autores, Alouatta coibensis, e suas duas subespécies, podem ser consideradas subespécies de A. palliata. Ocorre em diversos países da América Central, sendo uma das espécies de primatas mais comuns dessa região, e na América do Sul ocorre apenas na Colômbia e Equador.
É um dos maiores macacos centro-americanos e os machos podem pesar mais de 9,8 kg. Se diferencia das outras espécies do gênero principalmente pela pelagem, que é totalmente negra com um manto de cor dourada nos flancos. Passa a maior parte do tempo descansando e dormindo. As vocalizações podem ser ouvidas a quilômetros de distância.
A. palliata vive em grupos que podem ter entre 10 e 20 indivíduos em um sistema de acasalamento poligínico. Indivíduos de ambos os sexos deixam o grupo em que nasceram quando atingem a maturidade sexual, resultando bandos em que os adultos não são parentes. Se alimentam predominantemente de folhas, mas frutos também podem fazer da dieta. É importante para processos ecológicos na floresta, principalmente como dispersor de sementes e germinador. São animais relativamente inativos, e eventualmente utilizam a cauda preênsil para se locomover. A gestação dura 186 dias, e as fêmeas dão à luz a um filhote por vez, que adquire uma coloração igual ao dos adultos com cerca de 3 meses de idade.
Embora impactado pela desflorestação, é mais adaptável que outras espécies de primatas centro-americanos, visto sua capacidade de se alimentar de folhas e viver em áreas pouco extensas e por isso, seu estado de conservação é considerado de "baixo risco" pela IUCN.
Alouatta palliata pertence à família de macacos do Novo Mundo Atelidae, que também contém os outros bugios, os macacos-aranhas, os macacos-barrigudos e os muriquis. É membro da subfamília Alouattinae e gênero Alouatta, que são as categorias taxonômicas dos bugios ou guaribas. O epíteto  específico  palliata; é uma referência a pálio, um manto utilizado por anciões na Grécia e Roma Antigas.
Alouatta palliata mexicana, do México e Guatemala.Duas subespécies adicionais de A. palliata são reconhecidas eventualmente, mas são identificadas, geralmente, como subespécies de Alouatta coibensis. Entretanto, análises com DNA mitocondrial tem se mostrado inconclusivas quanto à posição desses táxons:
Alouatta palliata é nativo da Colômbia, Costa Rica, Equador, Guatemala, Honduras, México, Nicarágua e Panamá. Em Honduras, Nicarágua, Costa Rica e Panamá, ocorre em todo os locais desses países. Na Colômbia e Equador, é encontrado em um estreito corredor limitado pelo Oceano Pacífico a oeste e pelos Andes, a leste, e também em uma pequena porção na costa do Mar do Caribe, próxima à fronteira com o Panamá. Na Guatemala, A. palliata é encontrado na parte central do país, e no sudeste do México, ao sul da península de Iucatã. Essa espécie é uma das mais habitualmente ouvidas em muitos parques nacionais da América Central, incluindo os Parques Nacionais Manuel Antonio, Corcovado, Monteverde e Soberania. Vive em diversos tipos de floresta, incluindo floresta secundária e a floresta semidecidual, mas é mais abundante em áreas de floresta madura e de floresta ombrófila.  A. palliata é simpátrico com Alouatta pigra, em uma pequena parte de sua distribuição entre a Guatemala e o México, perto da península de Iucatã.
A morfologia de A. palliata é similar aquela de outros macacos do gênero Alouatta exceto pela coloração. A. palliata é preto exceto por uma faixa de pelos de cor dourada ou amarela nos flancos, o que acabou resultando no nome popular em inglês (mantled howler, que traduzido ao pé da letra significa “bugio-de-manto”). No entanto, na Costa Rica, estes macacos começaram a ostentar distintas manchas amarelas em suas caudas e pernas, a primeira evidência de uma rápida mudança na pigmentação da pele de primata.
Quando os machos alcançam a maturidade, o escroto se torna branco. Fêmeas medem entre 48,1 e 63,2 cm de comprimento, sem a cauda, e machos têm entre 50,8 e 67,5 cm de comprimento. A cauda é preênsil e mede entre 54,5 cm e 65,5 cm de comprimento. Fêmeas adultas geralmente pesam entre 3,1 e 7,6 kg, enquanto os machos têm entre 4,5 e 9,8 kg.  O peso médio pode variar significativamente entre populações de diferentes locais. O cérebro de um adulto pesa cerca de 55,1 g, e é menor do que de outros primatas de porte menor, como o macaco-prego-de-cara-branca.A espécie compartilha muitas adaptações com outras espécies de bugio à folivoria, que é uma dieta com grandes porções de folhas. Seus molares possuem cristas altas, que ajudam na mastigação das folhas. Machos possuem o osso hióide bem desenvolvido. O osso funciona como uma caixa de ressonância, amplificando as vocalizações dos bugios, que podem ser ouvidas à quilômetros de distância.
Os grupos possuem, em média, entre 10 e 20 indivíduos, sendo que têm entre 1 a 3 machos adultos, e 5 a 10 fêmeas adultas, mas alguns grupos podem chegar a ter 40 membros. Machos são dominantes sobre as fêmeas, e indivíduos mais jovens tendem a ter uma posição mais elevada na hierarquia. Indivíduos com posição social elevada possuem prioridade na obtenção de sítios de dormida e alimento, e o macho dominante tende a monopolizar as cópulas. Os grupos geralmente são formados por animais não aparentados entre si, pois indivíduos de ambos os sexos deixam o bando após a maturidade sexual.A catação é pouco frequente, mas sua forma e ocorrência está relacionada à hierarquia social, com indivíduos dominantes catando os subordinados. A catação geralmente ocorre de forma rápida e tipicamente se resume às fêmeas catando seus filhotes e machos adultos. Interações agressivas entre membros de um mesmo bando não são frequentes. Entretanto, estudos mostram que a agressividade entre grupos ocorre, e tendem a não ser muito observadas por humanos por serem rápidas e em silêncio.Os territórios de A. palliata têm entre 10 e 60 hectares. Grupos não defendem territórios exclusivos, mas em vez disso, vários grupos podem ter seus territórios se sobrepondo ao de outros. Entretanto, se dois grupos se encontram, eles tentam evitar o outro ameaçando e se comportando agressivamente. Em média, os grupos se deslocam cerca de 750 m por dia.Essa espécie possui pouca interação com outras espécies de primatas centro-americanos, mas interações com o macaco-prego-de-cara-branca ocorrem. Elas são geralmente agressivas, e os macacos-pregos são os mais agressivos. Mas, associações amistosas entre os macacos-pregos e bugios podem ocorrer, envolvendo brincadeiras entre juvenis de ambas espécies, e elas podem se alimentar na mesma árvore, aparentemente, ignorando-se.
Alouatta palliata é o primata mais folívoro da América Central. Folhas fazem parte de quase 50% a 75% da dieta dessa espécie de bugio. Apesar disso, ele é seletivo com relação às espécies de árvores que se alimenta, e prefere folhas jovens e brotos. Essa seletividade é para diminuir as concentrações de toxinas ingeridas, já que certas folhas de várias plantas contém toxinas. Folhas jovens geralmente possuem menos toxinas e mais nutrientes do que folhas maduras, e também são mais fáceis de digerir. Bugios possuem grandes glândulas salivares que ajudam a digerir os taninos das folhas se ligando aos polímeros antes que o bolo alimentar chegue ao estômago. Embora folhas sejam recursos abundantes, elas possuem pouco valor energético. O fato de os bugios basearem sua dieta predominantemente em uma fonte com tão baixo valor energético influencia muito seu comportamento: por exemplo, vocalizações para localizar outros grupos evitando grandes deslocamentos em patrulhas pelo território e passar a maior parte do dia descansando.Embora as folhas tendam a ser a maior parte da dieta de A. palliata, as frutas também pode ter uma grande porção na dieta. Quando disponível, a proporção de frutas na dieta pode ser até 50% e exceder a de folhas. Folhas e frutos de plantas do gênero Ficus possuem preferência. Flores também pode fazer parte da dieta e são ingeridas principalmente em quantidades significativas durante a estação seca. Para obter água, A. palliata pode consegui-la dos alimentos, beber diretamente em buracos nas árvores durante a estação chuvosa ou que ficam retidas em folhas de bromélias.Tal como as outras espécies de bugios, quase todos os indivíduos possuem visão tricromática. É diferente de muitos macacos do Novo Mundo que possuem também indivíduos dentro de uma mesma população com visão dicromática. A visão tricromática exibida pelos bugios está relacionada à preferências da dieta, permitindo distinguir folhas jovens, que são mais avermelhadas, de folhas maduras.
É uma espécie diurna e arborícola. Movimentos dentro da floresta incluem o quadrupedalismo (quando andam e correm sobre suportes), “semi-braquiação” (atravessando de galho em galho por meio de alongamento dos membros) e escalada. Eles podem eventualmente saltar.Entretanto, como os outros bugios, é uma espécie relativamente inativa. Dorme ou descansa a noite inteira e cerca de três quartos do dia. A maior parte do período ativo é passado se alimentando, com cerca de 4% do dia gasto com interações sociais.  Esta letargia é uma adaptação a uma dieta de baixo valor energético. Usa a cauda preênsil para agarrar ramos enquanto dorme, descansa ou se alimenta.  A cauda pode suportar todo o peso do corpo, mas é mais comum se apoiarem com a cauda e ambos os pés. Um estudo mostrou que A. palliata usa rotas conhecidas para sítios de dormida e de alimento, e parece se lembrar de utilizar marcações para encontrar rotas diretas a esses locais.
A. palliata é conhecido, como os outros bugios, por ser um "macaco gritador". As vocalizações são majoritariamente emitidas pelos machos, principalmente na madrugada e no crepúsculo, mas também são emitidas em resposta a algum tipo de distúrbio. Essas vocalizações são muito altas e podem ser ouvidas a quilômetros de distância. Consistem de grunhidos e repetidos roncos que duram cerca de quatro a cinco segundos cada. A intensidade é amplificada pelo osso hioide, que funciona como uma caixa de ressonância. Os machos possuem o osso hioide 25 vezes maior do que o dos macacos-aranhas, que possuem porte similar. Fêmeas também vocalizam, mas suas vocalizações são mais agudas e não tão ruidosas quanto dos machos. A capacidade de emitir tais chamadas é uma estratégia para diminuir o gasto energético em patrulhas pelo território, consistente com a dieta de baixo valor nutricional dos bugios. Os roncos permitem que esses macacos localizem outros bandos sem se mover muito e evitando confrontos diretos. A. palliata utiliza outros sons para se comunicar, incluindo "latidos", grunhidos, cacarejos e guinchos. Eles utilizam cacarejos para manter contato auditivo com outros membros do mesmo grupo.
Também é utilizada comunicação não-vocal, como marcação com urina em alguma situação social estressante. Isto é feito esfregando as mãos, pés, cauda e peito com urina. Beijos e movimentos de língua são sinais usados pelas fêmeas para indicar receptividade sexual. Exibições dos genitais são usadas para indicar estados emocionais, e membros do grupo podem balançar galhos, o que aparentemente é uma atividade lúdica.Os bugios são geralmente indiferentes à presença dos humanos. Entretanto, quando incomodados por seres humanos, eles podem demonstrar irritação urinando ou defecando neles. Fezes e urina podem atingir observadores, apesar dos bugios estarem no alto das árvores.
Os bugios eram tido como animais incapazes de usar ferramentas, até que em 1997, foi observado um exemplar de Alouatta seniculus utilizando um galho para acertar uma preguiça-real (Choloepus didactylus), que descansava em uma árvore. Isto sugere que outras espécies do gênero possam usar ferramentas, inclusive A. palliata, apesar de nunca ter sido observado diretamente.
O sistema de acasalamento é poligínico, em que um macho copula com várias fêmeas. Geralmente, o macho alfa monopoliza as oportunidades de cópulas, mas caso ele se distraia, machos subalternos podem conseguir copular. Em alguns grupos, machos subordinados conseguem se acasalar regularmente e deixar descendentes. Os machos alfa mantêm seu status por cerca de 2,5 anos até 3 anos, período em que podem ter até mais de 18 filhotes. Fêmeas tornam-se sexualmente maduras com 36 meses de idade, enquanto machos com cerca de 42 meses. Entretanto, as fêmeas terão filhotes a primeira vez com cerca de 42 meses. O ciclo estral é regular, com cerca de 16,3 dias, e apresenta mudanças sexuais na pele, particularmente inchaço e mudança de cor (de branco para rosa claro) nos pequenos lábios da vulva. O ato copulatório começa quando uma fêmea receptiva se aproxima de um macho e inciam lambidas. O macho responde da mesma forma antes da fêmea se virar enquanto levanta os quadris, permitindo o início do coito. Fêmeas aparentemente utilizam sinais químicos, já que os machos cheiram seus genitais e degustam a urina das fêmeas. A gestação dura cerca de 186 dias; nascimentos podem ocorrer em qualquer parte do ano. A pelagem do recém-nascido é prateado, mas se torna pálida ou dourada depois de alguns dias. Depois disso, a pelagem escurece e o juvenil passa a ter a coloração de um indivíduo adulto com 3 meses de idade.O juvenil é carregado por sua mãe, se pendurando nos pelos do peito, durante as duas primeiras semanas. Depois dessas semanas, é carregado nas costas. Com cerca de 3 meses, ela passa a carregar menos, até mesmo empurrando para fora, mas somente com 4 ou 5 meses que o filhote deixa de ser carregado. Depois que o juvenil passa a andar por si só, a mãe o carrega apenas para atravessar difíceis obstáculos entre as árvores. Eles brincam entre si em grande parte do tempo. Os infantes são desmamados com 1,5 ano de idade e o cuidado maternal termina neste momento. Fêmeas adultas tipicamente dão à luz a cada 19 a 23 meses, depois que a primeira prole sobrevive até o desmame.A. palliata difere dos outros bugios em que os testículos não descem até o escroto até eles alcançarem a maturidade sexual. Quando alcançada a maturidade sexual, os joven adultos deixam o grupo natal, embora a prole de fêmeas de alta posição social podem permanecer no grupo. Entretanto, muitos infantes não alcançam a maturidade sexual:  adultos dominantes podem matar os filhotes de adultos subordinados, eliminando a competição entre a prole do dominante com a do subordinado. A emigração ocorre para ambos os sexos, com 79% dos machos e 96% das fêmeas deixando o grupo natal quando se tornam adultos. Quando um macho de fora do grupo consegue ocupar o lugar do antigo macho alfa, ele mata os infantes das fêmeas residentes, que acabam entrendo no estro. Predadores como felídeos, cobras e rapinantes também matam filhotes. O sucesso reprodutivo máximo ocorre em fêmeas de posição social intermediária, com filhotes de indivíduos alfa sobrevivendo pouco, possivelmente por conta de competição, e a mortalidade infantil é menor em bandos que os nascimentos das fêmeas ocorrem de forma sincronizada. Se sobreviver à infância, A. palliata pode viver até 25 anos.
A espécie é considerada como de “baixo risco” pela IUCN. Apesar disso, suas populações têm sido impactadas negativamente pela fragmentação das florestas, que tem forçado a migração de grupos desse macaco para regiões mais remotas. Entretanto, essa espécie pode se adaptar melhor à fragmentação de habitat se comparada aos outros primatas centro-americanos, devido ao seu baixo gasto energético, pequenas áreas de vida e habilidade para explorar outras fontes de alimento além de folhas. Possui importância ecológica por várias razões, principalmente como dispersor de sementes e germinador, já que sementes que passam pelo trato digestório do animal têm maior probabilidade de germinarem. Besouros da superfamília Scarabaeoidea, que também são dispersores de sementes, parecem dependentes da presença de A. palliata. Esse bugio é protegido do comércio internacional através do Apêndice I da CITES.

Alto's Adventure é um videojogo de 2015 produzido pela Snowman, do género corrida infinita (endless runner) e snowboarding. O personagem do jogador move-se automaticamente para a direita do ecrã através de ambientes gerados de uma forma processual. O jogador toca no ecrã para saltar e fazer manobras acrobáticas, à medida que tenta superar objectivos, melhorar pontuações em tabelas competitivas e adquirir melhorias. Snowman, uma equipa independente de três pessoas de Toronto, já tinha trabalho em aplicações de produtividade antes de Alto's Adventure. O jogo foi criado para emular a atmosfera etérea da prática de snowboarding, e foi inspirado em Journey (2012), Monument Valley (2014), Tony Hawk's Pro Skater 2 (2000) e Windosill (2009).
Alto's Adventure foi lançado a 19 de fevereiro de 2015 para os dispositivos iOS. Em setembro desse ano, Snowman anunciou que o jogo também seria lançado para Android e Kindle Fire a 11 de fevereiro de 2016, numa colaboração com a Noodlecake Studios. Foi também portado para Microsoft Windows a 8 de julho de 2016.
De acordo com o website de pontuações agregadas Metacritic, Alto's Adventure recebeu "aclamação universal" por parte dos críticos. As análises elogiaram muito o estilo visual e artístico e a atmosfera recriada. O foco das criticas foi sobretudo dirigido à sua jogabilidade, descrita por vezes como "pouco original". Alto's Adventure recebeu diversos prémios incluindo o Gold Award atribuído pelo Pocket Gamer.
Alto's Adventure é um jogo em deslocação lateral (side-scrolling) do género corrida infinita (endless runner) e snowboarding. O personagem do jogador move-se automaticamente para a direita do ecrã através de ambientes gerados de uma forma processual. e o jogador só o pode controlar para saltar. O jogador toca no ecrã uma vez para saltar ou se manter premido o dedo no ecrã o personagem faz manobras acrobáticas. Enquanto o personagem se move, o jogador pode completar alguns dos 180 objectivos disponíveis, apesar de apenas serem dados três de cada vez. Os objectivos são variados como por exemplo completar uma determinada distância, salvar lamas em fuga, atravessar abismos perigosos, derrapar pelos telhados das vilas ou conseguir fugir dos séniores que guardam a montanha. Por completar objectivos o jogador recebe prémios, mas também pode coleccionar moedas para adquirir algumas melhorias.Os jogadores podem fazer manobras acrobáticas em sucessão, ou combos, para assim adquirir pontos e ver a sua pontuação em tabelas competitivas. O jogo também mostra a distância percorrida e os combos feitos. Em determinada altura o jogador podem usar um wingsuit, que muda vários elementos do jogo.O ambiente de Alto's Adventure muda em luminosidade à medida que o ciclo do dia vai passando, para além de incorporar efeitos climatéricos. No caso dos aparelhos iOS, o progresso do jogador é sincronizado entre iPads e iPhones para o iCloud, e o jogo usa tabelas de liderança Game Center. Nos aparelhos Android o progresso é sincronizado via Google Cloud.
Depois de terem feitos algumas aplicações de calendário, a Snowman, uma companhia independente de três pessoas sediada em Toronto, fez Alto's Adventure. Os produtores tinham a intenção que o jogo "capturasse a sensação e a fluidez do snowboarding" e a maneira "de como tudo em volta desaparece" quando "em ritmo com a montanha", ao contrário de outros jogos de snowboard. Snowman também queria mostrar como os outros jogos enfatizam elementos baseados em jogos de consola adicionando controlos no ecrã, algo a que o co-fundador Ryan Cash diz não terem sido desenhados com a plataforma móvel em mente.Alto's Adventure foi inspirado em Journey (2012), Tony Hawk's Pro Skater 2 (2000) e Windosill (2009). Os co-fundadores da Snowman, Ryan Cash e Jordan Rosenberg, queriam trazer a essência dos jogos Tony Hawk para Alto's Adventure, incluindo "objectivos divertidos e positivos" e um sistema de manobras "fácil de aprender mas difícil de dominar". Evitaram objectivos de outros jogos do género que consideraram negativos, desinteressantes e repetitivos. Como inspirado em Monument Valley (2014), os produtores decidiram que o preço do jogo fosse acima da média como moeda de troca por não incluírem publicidade e microtransacções. Snowman também acrescentou que todo o conteúdo novo será em forma de expansão, similar a "Forgotten Shores" de Monument Valley. O artista Harry Nesbitt juntou-se mais tarde a Cash e Jordan, tornando-se um membro a tempo inteiro da equipa. A música do jogo foi composta por Brian Crawford e Torin Borrowdale. A produção de Alto's Adventure demorou dois anos.
Alto's Adventure foi lançado para iOS a 19 de fevereiro de 2015. As versões para Android e Kindle Fire foram anunciadas em setembro desse ano, e lançadas a 11 de fevereiro de 2016. A Snowman colaborou com a Noodlecake Studios na versão Android. Ao contrário da versão iOS, Alto's Adventure para Android é gratuito. Numa entrevista ao The Verge, Ryan Cash da Snowman explicou que são "ecossistemas completamente diferentes" e porque existe uma maior percentagem de pirataria entre as aplicações Android, como tal, decidiram que o jogo deveria ser gratuito nessa plataforma. Adicionalmente, também referiu que a experiência Android é igual à encontrada no iOS. O jogo foi lancado para Windows 10 pela Looks Like Lemonade a 8 de julho de 2016.
De acordo com o Metacritic, Alto's Adventure recebeu "aclamação universal". Os críticos elogiaram muito a estética e o estilo artístico mas criticaram a sua jogabilidade como pouco original.Andrew Webster do The Verge escreveu que o jogo é "uma experiência incrivelmente relaxante". Escreveu também que "este grande jogo iPad" já é um dos seus jogos favoritos, distinguindo-se dos outros pelo seu "estilo" e pela paisagem montanhosa "dolorosamente bonita". Webster disse que Alto's Adventure era jogo de arte e um "divertido gastador de tempo", e comparou-o com uma combinação de Sword & Sworcery e Tiny Wings. Jared Nelson do TouchArcade comparou o estilo artístico com o de Journey e a jogabilidade com a de Ski Safari. Apesar de não ter achado o jogo desafiador, adorou os visuais "incríveis": "montes de pequenos detalhes", como as animações do personagem e as mudanças na luminosidade e no tempo. Nelson também referu que as impressões dadas pelos leitores do TouchArcade foram "altamente positivas". Liz Stinson da Wired descreveu Alto's Adventure como “arte interactiva” rivalizando com Monument Valley devido à sua beleza.
Eric Ford, também do TouchArcade, achou a jogabilidade "básica" assim como "nada que realmente inove o género" mas que ainda assim o jogo vale pela experiência devido aos seus "visuais excelentes e banda sonora". Comparou a jogabilidade a Ski Safari e referiu ainda que os objectivos, os poderes do personagem, a moeda e as pontuações eram "bastante simples". No entanto elogiou o sistema de acrobacias, porque mesmo os mais simples de executar dão um sentido de "dever cumprido". Ford não se sentiu seduzido pelas melhorias disponíveis e escreveu que jogou Alto's Adventure apenas pelos "visuais e a sensação" que o jogo transmite, que o faz sentir mais que um jogo com a sua banda sonora "incrível", "suave" e "tranquilizadora". Ford acrescentou que o jogo mereceu toda a antecipação que recebeu devido ao seu "estilo de arte e efeitos visuais incríveis", ao invés da sua jogabilidade. Ficou impressionado como o tempo muda de uma forma dinâmica mudando a sensação que se tem do jogo, ao mesmo tempo que a jogabilidade permanece inalterada. Ford previu que os jogadores iriam responder a Alto's Adventure quer em apreciação pela sua "enorme quantidade de integridade artística e de nuances visuais", ou em decepção devido à semelhança que tem com outros jogos do mesmo género.Harry Slater do Pocket Gamer disse que o jogo é "muito especial" e um "dos melhores na App Store". Disse que a sua jogabilidade "incrivelmente simples" é uma "experiência compulsiva e cativante" e "uma bela diversão", isto apesar de achar as mecânicas pouco originais. Concluiu a análise ao dizer que Alto's Adventure "é quase tão divertido de jogar como de apenas olhar". Eli Cymet do GameZebo disse que adorava viver no mundo do jogo e elogiou "a inflexível e total dedicação para com a atmosfera" e como cada escolha é feita "para preservar a autenticidade da experiência". Cymet deu a pontuação máxima ao jogo. Darrell Etherington do Techcrunch refere que o jogador tem comprar ou pedir emprestado um iPad ou um iPhone para jogar a este "jogo incrível" porque Alto's Adventure “vale bem o teu tempo, atenção e dinheiro”.A revista Time incluiu Alto's Adventure na lista dos jogos mais bonitos de 2015.
No dia 19 de fevereiro de 2015, data de lançamento de Alto's Adventure nas plataformas iOS, o jogo alcançou o primeiro lugar em dez tabelas de vendas por todo o mundo, incluindo o Canadá. Também conseguiu ficar entre as cinco aplicações mais vendidas em vários outros mercados.
Alto's Adventure recebeu diversos prémios e nomeações da media da especialidade incluindo o “Gold Award” atribuído pelo Pocket Gamer, “Menção Honrosa em Excelência pela Arte Visual” pelo Festival de Jogos Independentes (IGF), "Jogo do Ano" pelo Product Hunt, "Melhores de Fevereiro de 2015" e "Melhores de 2015" da App Store, e "Jogo do Ano para iPhone" atribuído pelo iMore. Alto's Adventure foi um dos nomeados na categoria de “Standout Indie” nos Prémios Google Play de 2016.
A 7 de dezembro de 2016 a Snowman anunciou Alto's Odyssey. Com lançamento previsto para o segundo quarto de 2017, a sequela convida os jogadores a "descobrir os segredos do deserto sem fim".

Alvarenga é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 450 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 278,173 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 3 973 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,8 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 48% da população vivendo na zona urbana, Alvarenga contava, em 2009, com três estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,592, classificado como baixo em relação ao estado.
O desbravamento da região teve início na segunda metade do século XVII, intensificado-se após a descoberta de ouro no futuro povoado de Cuieté (atual Conselheiro Pena). No entanto, somente após a chegada de João de Barros e sua filha, Maria Guanhães, é que se iniciou a formação dos primeiros núcleos habitacionais, que se desenvolveram em função das terras férteis e propícias ao cultivo do café. Em 1890, foi criado o distrito, subordinado a Caratinga, que passou a pertencer a Itanhomi em 1923 e a Conselheiro Pena em 1938 e se emancipou em 1962, instalando-se em 1º de março de 1963.
A agropecuária e o setor de prestação de serviços correspondem às principais fontes de renda do município. O artesanato e os grupos musicais e de dança configuram-se como algumas das principais manifestações culturais, juntamente com os eventos festivos tais como o Carnaval, as comemorações do aniversário da cidade e as celebrações tradicionais religiosas da Festa de Nossa Senhora da Saúde, padroeira municipal.
O desbravamento da região do atual município de Alvarenga teve início na segunda metade do século XVII, tendo se intensificado após a descoberta de ouro no futuro povoado de Cuieté (atual município de Conselheiro Pena) pelo bandeirante paulista Antônio Rodrigues Arzão. O local até então era habitado exclusivamente pelos índios Botocudos e os primeiros exploradores chegaram ao lugar através do Rio Manhuaçu, adentrando seus afluentes à procura do metal, cuja exploração legal seria possível somente na década de 1740, após autorização do Conde de Bobadela. Em 1745, a região da atual cidade foi desbravada e habitada pelo paulista José Pereira de Alvarenga, o que deu identidade à localidade, batizada algum tempo depois de Ribeirão do Alvarenga.Durante décadas os indígenas foram exterminados pelos colonizadores, que tinham objetivo de dominar as terras. Os índios que sobreviviam eram catequizados e civilizados, sendo que no começo do século XIX restavam poucos representantes da etnia, a maioria servindo como mão de obra das fazendas existentes nas redondezas. Ribeirão do Alvarenga estava situado no caminho da estrada ligando Vila Rica — atual Ouro Preto, então capital da Província de Minas Gerais — a Cuieté, visando ao transporte do ouro, que viria a se esgotar após 1780.Na década de 1830, passou pela região uma caravana que abria caminho pela mata. O grupo seguiu viagem, porém afixaram-se no lugar João de Barros e sua filha Maria Florinda dos Prazeres, conhecida como Maria Guanhães, de apenas 11 anos de idade. Juntos ergueram uma capela e deram início à formação do arraial. Nos anos seguintes vieram outros pioneiros, dando sequência ao povoamento da região, e na década de 1850, a posse das terras foi dada aos irmãos, Tristão Cristiano de Vasconcelos e Basílio Rodrigues de Vasconcelos. O acesso a outras regiões mineiras foi facilitado após a abertura de uma estrada ligando Cuieté a Ponte Nova, passando por Alvarenga, com objetivo de conectar a região a outra estrada que partia de Ouro Preto a Vitória (cujo trecho daria origem à BR-262).As terras continuaram a ser repartidas e vendidas, favorecendo a formação de novos núcleos habitacionais, que se desenvolveram em função das terras férteis e propícias ao cultivo do café. Pelo decreto de 10 de abril de 1880 foi criado o distrito, denominado Floresta e subordinado a Caratinga, passando a fazer parte do município de Itanhomi pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, e posteriormente de Conselheiro Pena pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938. Pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, o distrito passou a ter seu nome atual (Alvarenga), sendo emancipado pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, e instalado em 1º de março de 1963.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 278,173 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º25'02" de latitude sul e 41°43'43" de longitude oeste e está a uma distância de 455 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Tarumirim, a norte e oeste; Inhapim, a oeste e sul; Pocrane, a sudeste; e Conselheiro Pena, a leste e norte.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Ipatinga e Imediata de Caratinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Aimorés, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Alvarenga é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 90% do território alvarenguense há o predomínio de áreas com mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 9% é coberto por lugares ondulados e os 1% restantes são áreas planas. A altitude máxima encontra-se na Serra do Pinhão, que chega aos 1 577 metros, enquanto que a altitude mínima está no Rio Manhuaçu, com 294 metros. Já o ponto central da cidade está a 400 m. A vegetação predominante é a Mata Atlântica, cujas reservas remanescentes ocupavam 2 531 hectares em 2011, ou 9,1% da área total municipal.O principal rio que passa por Alvarenga é o Manhuaçu, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles o Ribeirão Alvarenga, Ribeirão Padre Ângelo e Córrego Floresta, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. Há a presença de uma usina hidrelétrica, classificada como uma pequena central hidrelétrica (PCH), a PCH Cachoeirão. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro banhados pelo Rio Doce e seus afluentes, e em 2005 e 2009 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios.
O clima alvarenguense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,8 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, março, tem temperatura média de 24,5 °C, sendo a média máxima de 29,5 °C e a mínima de 19,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,8 °C, sendo 25,1 °C e 12,5 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 182,0 mm, sendo junho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 14,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 206,5 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em junho de 2008, por exemplo, a precipitação de chuva na cidade não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1995 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Alvarenga foi de 182,1 mm, no dia 1º de março de 1997. Outros grandes acumulados foram de 125,1 mm, em 2 de abril de 2015; 122,9 mm, em 15 de janeiro de 2003; e 120,0 mm, em 30 de novembro de 1997. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 815º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 0,8652 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 4 444 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 2 239 habitantes eram homens e 2 205 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 119 habitantes viviam na zona urbana e 2 325 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 3 973 habitantes. Da população total em 2010, 1 035 habitantes (23,29%) tinham menos de 15 anos de idade, 2 932 habitantes (65,98%) tinham de 15 a 64 anos e 477 pessoas (10,73%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 72,9 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,8.Em 2010, a população alvarenguense era composta por 1 755 brancos (39,49%), 140 negros (3,15%), 71 amarelos (1,60%), 2 475 pardos (55,69%) e três indígenas (0,07%). Considerando-se a região de nascimento, 4 380 eram nascidos no Sudeste (98,56%), sete na Região Norte (0,16%), 18 no Nordeste (0,39%), três no Centro-Oeste (0,06%) e dois no Sul (0,06%). 4 271 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (96,1%) e, desse total, 3 569 eram nascidos em Alvarenga (80,32%). Entre os 2 254 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 58 pessoas (1,31%), seguido pelo Espírito Santo, com 38 residentes (0,85%), e por Sergipe, com nove habitantes residentes no município (0,20%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Alvarenga é considerado baixo pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,592 (o 4331º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores abaixo ou ligeiramente abaixo da média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,441, o valor do índice de longevidade é de 0,798 e o de renda é de 0,589. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 40,2% e em 2010, 67,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 14,3% encontrava-se na linha da pobreza e 18,4% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,526, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 53,6%, ou seja, 26,7 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 2,0%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Alvarenga está composta por: 3 313 católicos (74,55%), 980 evangélicos (22,04%), 143 pessoas sem religião (3,21%), três de outras denominações cristãs (0,07%) e cinco de religiosidade não determinada (0,13%).
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro representante do Poder Executivo de Alvarenga foi Simeão Pena de Faria, que foi empossado em 1º de março de 1963, após a instalação do município. No entanto, Antônio de Sousa Peixoto foi o primeiro prefeito eleito, após vencer as primeiras eleições, realizadas a 30 de junho daquele ano. O atual prefeito é Diocélio Fernando Ribeiro, do Partido Verde (PV), eleito nas eleições municipais de 2016 com 55,22% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Maria como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e e tutelar, criados em 2009. Alvarenga se rege por sua lei orgânica, que foi elaborada em 26 de abril de 2006, deliberada em 2 de maio de 2012 e aprovada em outubro de 2012, e é termo da Comarca de Conselheiro Pena, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, juntamente com os municípios de Cuparaque, Goiabeira e Tumiritinga. O município possuía, em março de 2017, 4 405 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,028% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Alvarenga, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 30 940 mil. 819 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 7 054,15. Em 2010, 46,73% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,24%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 2 509 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,3 salários mínimos. Havia 52 unidades locais e 52 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 57,34% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (804 domicílios), 10,99% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (154 domicílios), 0,71% recebiam entre três e cinco salários (dez domicílios), 0,29% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (quatro domicílios) e 7,70% não tinham rendimento (108 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Alvarenga. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 9 268 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 45,69% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 14 633 bovinos, 107 caprinos, 297 equinos, 89 muares, 134 ovinos, 427 suínos e 6 576 aves, entre estas 2 309 galinhas e 4 267 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 3 444 mil litros de leite de 2 919 vacas, 9 mil dúzias de ovos de galinha e 150 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente o milho (1 800 toneladas produzidas e 500 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (940 toneladas e 20 hectares) e a mandioca (188 toneladas e 15 hectares), além do arroz e do feijão. Já na lavoura permanente, destacam-se o café (829 toneladas produzidas e 852 hectares cultivados), a banana (110 toneladas produzidas e onze hectares cultivados) e a laranja (66 toneladas e seis hectares), além do coco-da-baía, do limão e da manga.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 2 886 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de madeira. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 466 metros cúbicos de madeira em tora destinada à produção papel e celulose e segundo estatísticas do ano de 2010, 2,97% dos trabalhadores de Alvarenga estavam ocupados no setor industrial. Neste mesmo ano, 9,31% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,80% nos setores de utilidade pública, 6,31% no comércio e 31,32% no setor de serviços e em 2011, 17 967 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
Em 2009, o município possuía três estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo todos públicos municipais e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 50 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 20 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 4,11% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 4,56%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, nenhuma apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Alvarenga era, no ano de 2011, de 5,3 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,5 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,2; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 3,13% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 35,3% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,8%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 9,6% para os anos iniciais e 34,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 40,2%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 26,56% tinham completado o ensino fundamental e 14,18% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 7,86 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 402 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 30 frequentavam creches, 70 estavam no ensino pré-escolar, 133 na classe de alfabetização, 26 na alfabetização de jovens e adultos, 825 no ensino fundamental, 155 no ensino médio, 48 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 55 na educação de jovens e adultos do ensino médio, nove na especialização de nível superior, 48 em cursos superiores de graduação e cinco em mestrado. 3 042 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 813 nunca haviam frequentado e 2 229 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 1 008 matrículas nas instituições de ensino da cidade e dentre as doze escolas que ofereciam ensino fundamental, onze pertenciam à rede pública municipal e uma à rede estadual, sendo esta a Escola Estadual Governador Bias Fortes, que também fornecia o ensino médio.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 402 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 394 eram casas, sete eram apartamentos e um era casa de vila ou em condomínio. Do total de domicílios, 1 037 são imóveis próprios (todos já quitados), 116 foram alugados, 239 foram cedidos (53 cedidos por empregador e 186 cedidos de outra forma) e dez foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 688 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (49,07% do total); 1 367 (97,50%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 701 (50,0% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 369 (97,64%) possuíam abastecimento de energia elétrica.O código de área (DDD) de Alvarenga é 33 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35249-000 a 35249-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.Entre 2009 e 2011, foram registrados quatro homicídios (dois em 2009, um em 2010 e um em 2011) e dois óbitos por acidentes de trânsito (um em 2010 e um em 2011). De 2006 a 2008, também foram registrados dois suicídios (um em 2007 e outro em 2008). A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 345 consumidores e foram consumidos 1 474 767 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 910 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 370 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 285 veículos, sendo 403 automóveis, 33 caminhões, um caminhão-trator, 49 caminhonetes, 14 caminhonetas, dois micro-ônibus, 767 motocicletas, três motonetas, 12 ônibus e um classificado como outro tipo de veículo. Alvarenga possui acesso a duas rodovias federais: a BR-259, que começa em João Neiva, no Espírito Santo, passa por Governador Valadares e termina em Felixlândia, na região central mineira, e liga o município e outras cidades à BR-381 e, posteriormente, às regiões do Vale do Aço e de Belo Horizonte; e a BR-120, que começa em Arraial do Cabo, no litoral do Rio de Janeiro, passa por cidades mineiras como Viçosa e Itabira e termina em Araçuaí. A Viação Dois Irmãos disponibiliza linhas que ligam a cidade a Inhapim e Conselheiro Pena, dentre outras localidades da região.
Alvarenga conta com um conselho municipal de preservação do patrimônio, de caráter consultivo, deliberativo e fiscalizador, sendo paritário e criado em 2007. Também há legislações municipais de proteção aos patrimônios culturais material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Há existência de equipes artísticas de dança, bandas musicais, grupos de capoeira e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural alvarenguense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Alvarenga são o bordado, a renda e trabalhos envolvendo materiais recicláveis.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Alvarenga, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se o Carnaval da cidade, o Alvarenga Folia, em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos do município e espetáculos musicais com bandas regionais durante quatro dias de festas; as festividades do aniversário de emancipação política, que é comemorado em 1º de março mas tem programação que envolve dias seguidos de espetáculos, concursos, eventos religiosos e inaugurações; as comemorações da Festa de Nossa Senhora da Saúde, padroeira municipal, celebrada em maio; as festas juninas, entre junho e julho, com apresentações de quadrilha, espetáculos musicais e barraquinhas com comidas típicas; o Rodeio Country, normalmente realizado em julho. O Desfile Cívico de 7 de setembro, em homenagem ao aniversário da Independência do Brasil; as festividades do Dia das Crianças, em 12 de outubro; e as comemorações de Natal e Ano-Novo.A Quadra Poliesportiva Pedro Marcelino de Souza foi inaugurada em 25 de setembro de 1983 e tem capacidade para cerca de 700 pessoas, sendo palco de eventos esportivos e festividades. Os poucos remanescentes naturais propiciam a prática do ecoturismo, ainda pouco explorado, através de passeios ecológicos e da atividade de ecologistas e ambientalistas.
Em Alvarenga há um feriado municipal e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. O feriado municipal é o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de março. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Álvaro II de Zúñiga y Guzmán (Sevilha, c. 1460 — Béjar, 28 de setembro de 1531) foi um nobre espanhol, membro do ramo primogénito da Casa de Zúñiga, Grande de Espanha, 2º duque de Béjar, 2º duque de Plasencia, 3º conde de Bañares, 1º marquês de Gibraleón, primeiro-cavaleiro do reino, cavaleiro da Ordem do Tosão de Ouro, justicia mayor e alguacil mayor de Castela. Em 1488 sucedeu no mayorazgo (morgadio) ao seu avô Álvaro de Zúñiga y Guzmán, 1º duque de Béjar e Plasencia.
Dentre os seus feitos militares destacam-se a participação com o seu pendão e hoste na Guerra de Granada desde 1482 até à rendição da cidade em 1492 e o seu papel na derrota da rebelião dos comuneiros de Castela em 1520. Foi conselheiro de estado do imperador do Sacro Império Carlos V, I de Espanha.
Era filho de Pedro de Zúñiga y Manrique de Lara, 2º conde de Bañares e 1º conde de Ayamonte, e de Teresa de Guzmán, filha de Juan Alonso Pérez de Guzmán y Suárez de Figueroa, 3º conde de de Niebla, 1º duque de Medina Sidonia e de Elvira de Guzmán. Casou-se em 1489 com María de Zúñiga y Pimentel, meia-irmã do seu pai e filha do seu avô Álvaro de Zúñiga y Guzmán e da segunda esposa deste Leonor de Pimentel y Zúñiga. O papa Inocêncio VIII concedeu-lhe em 1487 a necessária autorização para o casamento consanguíneo. Não teve filhos com a sua esposa legítima, pelo que se interrompeu a primeira varonia dos duques de Béjar e Plasencia, títulos que viriam a ser herdados pela sua sobrinha Teresa de Zúñiga y Manrique de Castro, filha do irmão Francisco, 1º marquês de Ayamonte e da sua esposa Leonor Manrique de Castro.Álvaro de Zúñiga teve dois filhos com Catalina de Orantes, Pedro e Isabel, os quais legitimou. A Pedro concedeu o senhorio de Aldehuela e Isabel casou com Gonzalo de Guzmán y Quiñones, senhor de Toral.
Os Reis Católicos concedem-lhe uma das três alcaidarias-mor de Sevilha em 21 dezembro de 1486 e a 31 de dezembro seguinte confirmam-lhe o cargo de justicia mayor e alguacil mayor de Castela, ocupado anteriormente pelo seu pai, avô, bisavô e tetravô.
Com a morte do seu avô Álvaro de Zúñiga herdou, segundo o testamento de 21 de julho de 1486, cinco títulos, senhorios e propriedades. O seu tio Diego de Zúñiga y Manrique de Lara, prior de São Marcos em Leão da Ordem de Santiago, senhor de Víllora, segundo filho de Álvaro I de Zúñiga, reclamou para si a herança e começou a intitular-se duque de Béjar. O seu tio Francisco de Zúñiga y Manrique de Lara, senhor de Mirabel, também não estava de acordo com a herança. A rainha Isabel, a Católica, viu nesta circunstância uma oportunidade para diminuir o património dos Zúñiga, que considerava excessivo, e incentivou algumas personalidades importantes de Plasencia a desligarem-se da obediência ao novo duque de Plasencia, subjugando-se à coroa real e dando-lhes licença para pegar em armas contra o seu senhor.Quando Álvaro de Zúñiga se encontra em Valhadolide tentando solucionar os problemas da sucessão do seu avô com a ajuda da rainha Isabel, os Carvajal, Francisco de Carvajal, senhor de Torrejón, e seu irmão Gutierre, que durante o passado haviam sido responsáveis de incidentes, ajudados por aliados, promoveram um levantamento em Plasencia em meados de 1488, reclamando a libertação do município, montando um cerco ao castelo e chamando o rei Fernando, o Católico para lho entregar. A população também se revoltou e apoiou o cerco. Álvaro de Zúñiga tentou sem êxito conseguir a ajuda da rainha Isabel. O rei Fernando incentivou os rebeldes na sua luta contra o duque e, ajudado pelos seu exército, fez entregar Plasencia aos Reis Católicos. Fernando II entrou na cidade em 20 de outubro de 1488 e prestou juramento na Catedral de Santa Maria, incorporando a cidade na coroa de Castela e libertando-a do feudo dos Zúñiga. Como se pode ler no juramento de Fernando II ao tomar a cidade, ele promete defender o município e moradores de Plasencia nos seus forais, privilégios, mercês, liberdades, franquias, ordenanças, usos e costumes, como tinham feito o conde Pedro de Zúñiga e o seu filho Álvaro. A mudança de senhorio para realengo não se deveu, pois, a injustiças cometidas pelos seus duques, mas à vontade dos Reis Católicos, que atuaram em desrespeito dos pactos estabelecidos por eles com o avô de Álvaro, o 1º duque de Plasencia, em 1476 e 1480. A cidade e os vales de Plasencia tinham sido concedidas ao 1º conde de Plasencia, Pedro de Estúñiga, em 1441 pelo rei de Castela e Leão João II. Anos mais tarde, em 23 de fevereiro de 1495, a cidade de Plasencia faz uma petição aos Reis Católicos, para que se confirmem as franquezas, liberdades e isenções que tinham os munícipes quando tinham como senhor os duques de Álvaro e o seu neto.
Álvaro II toma parte na Guerra de Granada desde 1482 até à rendição da cidade em 1492, com o pendão e hoste do seu avô Álvaro de Zúñiga, 1º Duque de Béjar e de Plasencia, e do seu pai Pedro de Zúñiga, 2º conde de Bañares. Foi um dos cavaleiros que mais se distinguiram ao serviço dos Reis Católicos nessa guerra. Em junho de 1482, o rei Fernando II inicia a conquista de Granada concentrando os exército unidos dos grandes de Castela em Córdova e marcham em direção a Loja.A 4 de julho de 1482, trava-se uma luta sangrenta com o exército mouro liderado por Ali-Atar, o comandante da fortaleza de Loja. O marquês de Cádis, Rodrigo Ponce de León quase perdeu foi morto ao salvar a vida de Fernando II que se encontrava a combater no meio dos mouros — o seu cavalo foi ferido no momento em que a sua lança penetrava no corpo de um mouro. O condestável de Castela, 2 conde de Haro, Pedro Fernández de Velasco, recebeu três feridas na face. O 2º duque de Medina-Sidonia Enrique Pérez de Guzmán caiu do seu cavalo. O 2º conde de Tendilla, Íñigo López de Mendoza recebeu violentos golpes de maça e quase caiu em mãos inimigas, sendo salvo de tal sorte pelo jovem Álvaro de Zúñiga.
Os seus tios Juan de Zúñiga y Pimentel, mestre da Ordem de Alcântara, e Francisco de Zúñiga y Manrique de Lara também participaram na conquista de Loja em 1484. O rei Fernando II, os duques de Nájera, Medinaceli e de Plasencia (este representado pelo seu neto Álvaro), além de outros nobres, concentraram as suas forças em Córdova em abril de 1485 para fazer guerra aos mouros. Álvaro II de Zúñiga conduz a hoste do duque de Plasencia, constituída por aproximadamente 220 lanças. Na Primavera de 1485 entram em Ronda, que conquistam a 10 de maio. Os exércitos unidos avançam depois em direção a Málaga e participam no cerco e tomada de Vélez-Málaga, que capitula a 4 de setembro de 1487. Álvaro participa igualmente na conquista de Baza, Guadix e Almeria e na vitória final da guerra de Granada, a qual terminou com a rendição do rei mouro Boabdil.Os documentos de capitulação e da entrega de Granada (Tratado de Granada) assinados em 30 de dezembro de 1491 são testemunhados pelos nobres castelhanos, entre os quais se encontra Álvaro II de Zúñiga, duque de Béjar. Esses documentos confirmam os acordos sobre a Veiga de Granada a 25 de novembro do mesmo ano entre os Reis Católicos e os alcaides mouros Yusuf ibn Comixa e Abu-Casim al Muley em nome de Boabdil, o rei de Granada. Álvaro II figura igualmente entre as testemunhas da cerimónia da entrega da cidade de Granada a 2 de janeiro de 1492.
Depois da morte da rainha Isabel I, a Católica, ocorrida a 26 de novembro de 1504, o seu viúvo Fernando II convoca as Cortes de Toro em nome da sua filha ausente, a rainha titular Joana, "A Louca". São acordadas 83 leis a 7 de março de 1505, regulamentando a sucessão e reconhecendo o rei de Aragão Fernando II como governador do reino de Castela de acordo com o testamento da rainha Isabel. Os grandes de Castela conjuram-se contra Fernando II, sabendo que o testamento de Isabel ordenava que só no caso de impedimento de Joana é que Fernando deveria ser governador.A conjura é iniciada ainda em 1505 por Juan Manuel, senhor de Belmonte, e a ela aderem os duques de Nájera, Béjar, Medina Sidonia, o conde de Benavente e o marquês de Villena, que não reconhecem o acordo das Cortes de Toro nem o governo do reino por Fernando II. A sua intenção é livrarem-se do governo autoritário de Fernando e convidam Filipe, o Belo, conde de Borgonha, para governar Castela em nome da sua esposa Juana, a Louca. Filipe desenvolve intensa atividade diplomática em Castela, dirigindo cartas aos grandes (nobres mais poderosos), aos altos dignitários eclesiásticos e principais cidades e vilas com voto nas cortes. Uma dessas cartas é uma carta de agradecimentos enviada ao 2º duque de Béjar a 15 de fevereiro de 1505. No entanto, o rei Filipe morre pouco tempo depois em Burgos a 25 de setembro de 1506. Fernando II só morreria em janeiro de 1516.
Álvaro de Zúñiga y Guzmán, 2º duque de Béjar e Plasencia, fez parte do capítulo da Ordem do Tosão de Ouro celebrado na catedral de Barcelona de 2 a 4 de março de 1519 (no coro da catedral ainda se conservam na parte superior dos assentos os escudos dos cavaleiros que participaram nesse capítulo), onde foi eleito e investido cavaleiro da ordem pelo imperador do Sacro Império Romano Carlos V (I de Espanha), mestre e soberano da ordem.
Como "Grande de Castela", foi-lhe concedido o título de "Grande de Espanha", criado pelo imperador Carlos V após a sua ida a Espanha no regresso da sua coroação em 1520 na Alemanha.
Álvaro presidiu à comitiva que em janeiro de 1524 levou à fronteira portuguesa em Badajoz a infanta Catarina de Áustria, irmã menor do imperador Carlos V e futura esposa do rei João III de Portugal. Desta comitiva fizeram também parte Frei Diego López Toledo, comendador de Herrera, Juan Alonso de Guzmán y Zúñiga, 8º conde de Niebla, 6º duque de Medina Sidonia, e o seu sobrinho Francisco de Sotomayor, 5º conde de Belalcázar.
Em 1526, recebeu o título de marquês de Gibraleón. A 7 de fevereiro de 1526 participou na comitiva que recebeu a princesa Isabel de Portugal, futura esposa de Carlos V, na fronteira entre Elvas e Badajoz. Dessa comitiva faziam também parte o duque de Calabria, o arcebispo de Toledo, Alonso de Zúñiga y Acevedo, 3º conde de Monterrey, e o conde de Cifuentes.Álvaro II de Zúñiga foi nomeado membro do primeiro primeiro conselho de estado criado pelo imperador durante a sua estadia em Granada no verão de 1526. Desse conselho faziam também parte: Mercurio de Gattinara, Henrique de Nassau-Dillenburg, Fadrique Alvarez de Toledo y Enríquez, 2º duque de Alba, Alonso III de Fonseca, arcebispo de Toledo, García de Loaysa, bispo de Osma e confessor do imperador, e Alonso Merino, bispo de Jaén.Carlos V e a imperatriz Isabel nomeiam Álvaro de Zúñiga padrinho de batismo do príncipe Filipe II; a madrinha seria a rainha viúva Leonor, irmã de Carlos V. O batismo foi realizado a 5 de junho de 1527 na Igreja de São Paulo em Valhadolide, pelo arcebispo de Toledo, quando Filipe tinha três meses de idade. Na altura Álvaro coxeava devido a um ferimento sofrido na perna durante a Guerra de Granada.Álvaro de Zúñiga y Guzmán morreu em Béjar a 28 de setembro de 1531.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Álvaro II de Zúñiga y Guzmán», especificamente desta versão.
«AER - Pares, Portal de Archivos Españoles». pares.mcu.es (em espanhol). Ministério da Cultura de Espanha. Consultado em 8 de novembro de 2010 
Ceballos-Escalera y Gila, Alfonso de, Marqués de la Floresta (2000). La Insigne Orden del Toisón de Oro (em espanhol). Madrid: Fundación Carlos III, Palafox & Pezuela. ISBN 84-930310-2-X 
Fernández, Fray Alonso (2006). Historia y Anales de la Ciudad y Obispado de Plasencia (edição fac-símile do original de 1627) (em espanhol). Badajoz: Cicon Ediciones. ISBN 84-95371-20-0 
Menéndez y Pidal, Ramón (1983). Historia de España. Tomo XVII, La España de los Reyes Católicos (em espanhol). 2. Madrid: Editorial Espasa-Calpe SA. ISBN 84-239-4819-6 
Menéndez y Pidal, Ramón (1999). Historia de España. Tomo XX - La España de Carlos V: el hombre, la política española, la política europea (em espanhol). Madrid: Editorial Espasa-Calpe SA. ISBN 978-84-239-4828-4 
Ortiz de Zúñiga, Diego (1677). Annales Eclesiásticos y Seculares de la muy Noble y muy Leal Ciudad de Sevilla, Metrópoli de Andaluzía,... desde el año de 1246 ... hasta el de 1671 ... Madrid: Imprenta Real 
Pfandl, Ludwig (1973). Philipp II: Gemälde eines Lebens und einer Zeit (em alemão). [S.l.]: Callwey. 634 páginas. ISBN 9783766700575 
Prescott, William Hickling; McJoynt, Albert D. (1995). The art of war in Spain: the conquest of Granada, 1481-1492 (em inglês). [S.l.]: Greenhill Books. 288 páginas. ISBN 9781853671937  
Sánchez Loro, Domingo (1959). El Parecer de un Deán (Don Diego de Jerez, Consejero de los Reyes Católicos, Servidor de los Duques de Plasencia, Deán y Protonotario de su Iglesia Catedral) (em espanhol). Cáceres: Biblioteca Extremeña, Publicaciones del Movimiento edición, Tipografía, El Noticiero 
Sellés-Ferrando, Xavier (2004). Spanisches Österreich. Viena: Bohlan Verlag GmbH & Co KG. ISBN 3-205-77153-2 
Vilar y Pascual, Luis (1864). Diccionario Histórico Genealógico y Heráldico de las Familias Ilustres de la Monarquía Española. Tomo VII. Madrid: [s.n.]
Amadeo de Souza-Cardoso (Manhufe, freguesia de Mancelos, Amarante, 14 de novembro de 1887 – Espinho, 25 de outubro de 1918) foi um pintor português. 
Pertencente à primeira geração de pintores modernistas portugueses , Amadeo de Souza-Cardoso destaca-se entre todos eles pela qualidade excecional da sua obra e pelo diálogo que estabeleceu com as vanguardas históricas do início do século XX. "O artista desenvolveu, entre Paris e Manhufe, a mais séria possibilidade de arte moderna em Portugal num diálogo internacional, intenso mas pouco conhecido, com os artistas do seu tempo". A sua pintura articula-se de modo aberto com movimentos como o cubismo o futurismo ou o expressionismo, atingindo em muitos momentos – e de modo sustentado na produção dos últimos anos –, um nível em tudo equiparável à produção de topo da arte internacional sua contemporânea.      
A morte aos 30 anos de idade irá ditar o fim abrupto de uma obra pictórica em plena maturidade e de uma carreira internacional promissora mas ainda em fase de afirmação. Amadeo ficaria longamente esquecido ,dentro e, sobretudo, fora de Portugal: "O silêncio que durante longos anos cobriu com um espesso manto a visibilidade interpretativa da sua obra […], e que foi também o silêncio de Portugal como país, não permitiu a atualização histórica internacional do artista"; e "só muito recentemente Amadeo de Souza-Cardoso começou o seu caminho de reconhecimento historiográfico".
Filho de Emília Cândida Ferreira Cardoso e José Emygdio de Sousa Cardoso, Amadeo de Souza-Cardoso nasce em Manhufe, Amarante, "numa família de boa burguesia rural, poderosa e de muita religião, entre nove irmãos […]. Seu pai era uma espécie de «gentleman farmer», vinhateiro rico, de espírito prático, desejando educar eficientemente os filhos".Estuda no Liceu Nacional de Amarante e mais tarde em Coimbra. Em 1905 ingressa no curso preparatório de desenho na Academia Real de Belas-Artes, em Lisboa; e em Novembro do ano seguinte (no dia em que celebra o seu 19º aniversário), parte para Paris, instalando-se no bairro de Montparnasse, famoso ponto de encontro de intelectuais e artistas, onde irá viver todos os anos de permanência nessa cidade (1907 – 1914). Ao longo desses 8 anos regressará, no entanto, diversas vezes a Portugal para estadias mais ou menos breves.Estabelece contacto com outros artistas portugueses a residir em Paris, entre os quais Francisco Smith, Eduardo Viana e Emmerico Nunes. Frequenta os ateliês de Godefroy e Freynet com o intuito de preparar a admissão ao curso de arquitetura, projeto que abraça, em parte para responder às expectativas familiares, mas que acaba por abandonar. Publica caricaturas em periódicos portugueses como O Primeiro de Janeiro (1907) e a Ilustração Popular (1908 – 1909).O início da sua atividade como pintor data provavelmente de 1907. No ano seguinte conhece Lucie Meynardi Pecetto, com quem viria a casar-se sete anos mais tarde. Em 1909 frequenta as aulas do pintor Anglada-Camarasa na Académie Vitti e mais tarde as Academias Livres.
Em 1910 estabelece uma forte e duradoura relação de amizade com Amedeo Modigliani, Constantin Brancusi e Alexander Archipenko. Na correspondência para Portugal Amadeo refere-se à sua fascinação por aquilo que denomina por "pintores primitivos" (e pela escultura e arquitetura da cristandade); por outro lado, revela um sentimento artístico já amadurecido, manifestando a sua oposição ao naturalismo em favor de opções plásticas exigentes, distanciadas de pressupostos académicos.No dia 5 de Março de 1911 Modigliani e Amadeo inauguram uma exposição no ateliê do pintor português, perto do Quai d'Orsay, cujo livro de honra é assinado por Picasso, Apollinaire, Max Jacob e Derain; e no mês seguinte Amadeo participa pela primeira vez numa grande mostra internacional, o XXVII Salon des Independents, exposição determinante e que dá grande visibilidade ao cubismo. Nesse mesmo ano conhece Sonia e Robert Delaunay e, através deles, Apollinaire, Picabia, Chagall, Boccioni, Klee, Franz Marc e Auguste Macke.Em 1912 publica o álbum XX Dessins, onde reúne desenhos desse ano e do anterior que terão grande divulgação na imprensa francesa e portuguesa; participa no X Salon d’Automne (Grand Palais), encerrando o seu curto ciclo expositivo em Paris. É um dos artistas representados no famoso Armory Show (International Exhibition of Modern Art), Nova Iorque, 1913, exposição que marca a grande viragem modernista no meio artístico norte-americano: atento ao panorama artístico alemão, expõe também em Berlim, no Erster Deutscher Herbstsalon (Primeiro Salão de Outono Alemão), organizado pela Galeria Der Sturm, em conjunto com artistas maioritariamente associados à "novíssima pintura", dos futuristas italianos ao grupo do Blaue Reiter e ao casal Delaunay. Em 1914 tem trabalhos expostos em Londres e nos Estados Unidos (Exhibition of Painting and Sculpture in the "Modern Spirit", Milwaukee Art Society). O seu espírito instável fá-lo passar por "momentos torturantes de ansiedade".Durante uma viagem a Barcelona toma conhecimento do início da 1ª Guerra Mundial (1914-1918). Regressa a Portugal e a 26 de Setembro casa-se com Lucie Pecetto, fixando residência na Casa do Ribeiro, em Manhufe, que o seu pai mandara construir. No ano seguinte reencontra Sonia e Robert Delaunay, que entretanto haviam fixado residência em Vila do Conde. Amadeo ocupa o seu tempo entre a pintura, a caça, os passeios a cavalo, mas o seu isolamento começa a tornar-se difícil de suportar e faz planos para regressar a Paris. 1916 fica marcado por várias tentativas falhadas de participação em exposições internacionais; nesse mesmo ano publica o álbum 12 Reproductions e realiza exposições individuais no Porto (Salão de Festas do Jardim Passos Manuel) e em Lisboa (Liga Naval, Palácio do Calhariz). O acolhimento crítico, "num país pouco acostumado a exposições deste género, em que o modelo dos salons ainda vigorava, foi sobretudo marcado pela surpresa"; a articulação da montagem, "as obras exibidas e a internacionalização do artista português causaram espanto generalizado". Durante a estadia em Lisboa convive com Almada Negreiros e com membros do grupo Orpheu.Em 1917 envolve-se em projetos editoriais com Almada Negreiros, publica dois trabalhos na revista Portugal Futurista (Farol; Cabeça Negra), mas acima de tudo trabalha intensamente, aprofundando o seu universo pictórico, que expande em novas direções. Anseia no entanto pelo regresso a Paris, o que não viria a acontecer. No ano seguinte contrai uma doença de pele que lhe afeta o rosto e as mãos e o impede de trabalhar. Abandona Manhufe e refugia-se em Espinho, na tentativa vã de escapar à epidemia de Gripe Espanhola que se espalha rapidamente e à qual viria a sucumbir em 25 de Outubro desse mesmo ano.De personalidade algo paradoxal, Amadeo era "convictamente monárquico"  e poderá ter pertencido – este facto não é mencionado nas publicações mais importantes sobre Amadeo –, a um movimento conhecido por Grupo do Tavares, que incluiria, entre outros, Eduardo Viana, Almada Negreiros e Santa Rita.
O ano seguinte à sua partida para Paris "terá sido um ano de choque", um ano de revelação, marcando o início da sua atividade como pintor , embora as suas primeiras pinturas conhecidas datem dos anos imediatos; trata-se ainda de exercícios, de escala reduzida, "pequenas «pochades» de impressão, como toda a gente fazia" , onde representa interiores de cafés ou paisagens de forma mais ou menos convencional. Se muitas destas obras revelam hesitação, a lição de Cézanne informa já algumas das paisagens mais bem-sucedidas.
Em 1910 Amadeo estuda com Anglada Camarasa, "pintor espanhol de colorido vibrante mas também de algum simbolismo estilizado", que impulsiona esse momento de crescimento; no ano seguinte a sua obra começa a revelar verdadeiros sinais de maturidade, num "estilo precioso e mundano […], algo decorativo no seu grafismo estilizado e no seu colorido espetacular, onde se revela a influência […] do orientalismo luxuoso dos Ballets Russes de Diaghilev" , esse "verdadeiro fenómeno pluridisciplinar que, com as suas danças exóticas e exuberantes […] transfigurou a paisagem mental de todos os artistas".Marcado por uma multiplicidade de referências – da longa tradição erudita da arte Europeia à intensidade hierática da arte primitiva Africana; da linearidade sofisticada das gravuras e aguarelas japonesas às ruturas formais e concetuais do cubismo e do futurismo –, para Amadeo, neste momento de consolidação de ideias é igualmente determinante a amizade e conivência de artistas como Modigliani ou Brancusi. É neste quadro de referências que surgem pinturas como Saut du Lapin (Salto do Coelho) ou Os Galgos, 1911, e o álbum de 20 desenhos que irá publicar no ano seguinte, com o seu pendor marcadamente decorativo "em que assomam ainda ecos do Jugenstil muniquense" , e onde procura afirmar a sua identidade, gráfica e pessoal, revendo-se em memórias ou fantasias e projetando a "construção de alguns cenários mais adequados à sua mitologia pessoal. […] Amadeo é um cavaleiro veloz, um caçador com galgos e falcões, que atravessa a galope as suas montanhas em Manhufe […] até chegar a sua casa, que se perspetiva como um castelo no cimo de uma hierarquia de colinas" (ver, por exemplo, Les Faucons, 1912).
Em 1912 participa no Salon de Independents e no Salon d’Automne com um "conjunto de obras, sedutoras no tempo pelo uso de uma moderada técnica cubista, temperada com os arabescos decorativos de um imaginário singular, visualmente muito apelativo" (e onde se sente uma vontade de representar o movimento que poderá talvez relacionar-se com os princípios do manifesto futurista). Em obras como Avant la Corrida, 1912 – exposto no Salon d’Automne e no Armory Show –, Amadeo procura um caminho singular através de aspetos temáticos menos comuns e de soluções formais algo híbridas que o associam a movimentos artísticos díspares, "aproximando-se deliberadamente das margens alternativas dos respetivos programas". A sua participação com trabalhos deste tipo no Armory Show, 1913, irá ser um sucesso do ponto de vista comercial. Das 8 pinturas expostas, são vendidas 7, três das quais – Saut du Lapin, 1911; Chateau Fort, c. 1912; Paysage, 1912 -, a Jerome Eddy, autor do primeiro livro em inglês sobre o cubismo. A opinião deste importante colecionador fixará, por muitos anos, a análise interpretativa da obra de Amadeo "nesse período, brilhante e sofisticado, mas ainda distante de futuros desenvolvimentos".Paralelamente, vemo-lo trabalhar a paisagem em obras onde o sentido predominantemente linear cede o lugar a um outro tipo de plasticidade, numa reaproximação à sensibilidade impressionista que evolui rapidamente para obras totalmente abstratas: "Entre um jogo geométrico de relevos (de lembranças cézanianas) e um ritmo colorido de massas de arvoredo, Amadeo avança para soluções de progressiva indiferenciação, como se essas massas densas perdessem a sua referência à realidade, para se transformarem em exclusivas soluções formais". Irá radicalizar a sua abordagem, aproximando-se de forma mais explícita da decomposição cubista (como na famosa Cozinha da Casa de Manhufe, 1913), que noutras pinturas será tratada através de um cromatismo aberto mais próximo de Delaunay (veja-se, por exemplo, Título desconhecido – Les Cavaliers, c. 1913); e tematicamente oscila entre caminhos diversos, com as alusões figurativas – à figura humana, à natureza-morta ou à paisagem –, a alternar com obras estritamente abstratas como, por exemplo, Sem título, 1913 .   
Em 1914 expõe trabalhos em Londres e Berlim, o que indicia um desejo de encontrar novas vias de internacionalização. A participação no 1º Salão de Outono (Herbstsalon) organizado pela Galeria Der Sturm, é particularmente significativa da sua ligação ao polo de difusão berlinense. "O dramatismo e a intensa espiritualidade que forma a personalidade do artista, não podem ser excluídos do seu envolvimento com o movimento expressionista e com as sensibilidades estéticas que com ele se cruzaram […]. Coincidindo sensivelmente com a cronologia da sua passagem expositiva pela Alemanha, Amadeo desenvolveu várias séries de trabalhos […] de intenso diálogo com os conteúdos, formais e teóricos, dos expressionismos do seu tempo"  (é o que acontece de forma explícita com um conjunto de cabeças, ou máscaras, datado de 1914, que remete, também, para as explorações pioneiras de Picasso em torno das máscaras africanas). E será esta, afinal, uma das principais linhas unificadoras da sua obra plurifacetada. Mesmo quando os caminhos formais apontam noutras direções, "a sua alma de expressionista, esquiva a classificações e a modelos rígidos, individualista, inquieta e dissonante […] sustenta o desenvolvimento do seu trabalho", atravessando todas as fases, desde as primeiras paisagens até ao seu modo final.O diálogo com as vanguardas do início do Século XX será o grande motor por detrás da obra de Amadeo, mas há fatores determinantes de outra de outra ordem e que se prendem com um universo temático marcado por referentes pessoais. Numa carta dirigida à sua mãe em 1908, o pintor lamentava a ausência de "um forte meio da arte" na sua terra natal, mas queixava-se igualmente da "atmosfera parda" ou o "sol anémico" de Paris, que contrapunha ao seu "Portugal prodigioso, país supremo para artistas". Segundo Helena Freitas, "o alimento espiritual de Amadeo é também a iconografia da sua terra e das suas tipologias". Na sua pintura encontramos alusões a essa luz diferente; ao sol, às montanhas, às azenhas e moinhos; aos alvos das barracas de feira; às canções, bonecos e figuras populares… (veja-se, por exemplo, Canção Popular - a Russa e o Figaro, c. 1916).
Regressa a Portugal após tomar conhecimento da eclosão da 1ª Guerra Mundial (1914-1918): "este virar de página vai transtornar definitivamente os seus projetos e fechar para sempre o seu livro de viagens". Isolado no norte do país, remetido para uma zona periférica de um país já de si periférico, esse isolamento é apenas mitigado pelo intercâmbio com Eduardo Viana, com Sonia e Robert Delaunay (então a residir em Portugal), e por brevíssimos contactos com elementos do chamado grupo futurista português. Vive esses últimos anos – o seu período de "maior energia e criatividade individual" –, num frenesim criativo, sonhando com a participação em mostras internacionais (que nunca se concretizam) e com o regresso, sempre adiado, a Paris. "Neste trabalho, sabiamente manipulador de uma memória seletiva, estão presentes os sinais de maturidade do artista na escolha do seu caminho. Mas é um caminho solitário e desamparado". E essas obras notáveis, onde desenvolve pesquisas consonantes com a de autores máximos das vanguardas da época – dos cubistas aos membros da vanguarda russa –, ficarão praticamente esquecidas da historiografia internacional da arte.Os últimos trabalhos de Amadeo, datáveis de 1917, "são o núcleo mais consistente e poderoso da sua afirmação como artista". Nestas obras reforçam-se as associações inesperadas, alógicas, "ao mesmo tempo que se adensam e complexificam os processos técnicos, na espessura e materialidade das tintas misturadas com areias e outros agregantes, nas colagens, nos trompe-l’oeils e suas simulações". Partindo de um princípio gerador baseado na fragmentação cubista, irá integrar na pintura elementos iconográficos típicos desse movimento (dos instrumentos musicais à palavra escrita), fragmentos apropriados da vida real (madeira, espelhos, ganchos de cabelo, etc.), representações de partes do corpo ou de produtos contemporâneos produzidos industrialmente (como uma máquina registadora), e formas totalmente abstratas … Essa diversidade aparentemente incongruente é gerida de forma magistral, "num jogo combinatório poderoso e de uma energia plástica rara"  que coloca essas obras a par das pinturas mais notáveis suas contemporâneas.Embora a "notoriedade do seu percurso expositivo e […] integração no contexto internacional dos diálogos de vanguarda"  o coloquem no centro da revolução que atravessou o mundo das artes nas primeiras décadas do século XX, a origem de Amadeo num país pequeno e periférico, a sua morte prematura e inconstância estilística, "camaleónica" , criaram sérias dificuldades ao seu reconhecimento. Mesmo em Portugal, depois da sua morte ocorreu um longo hiato até que a sua obra merecesse a devida atenção; e apenas em 1983, com a inauguração do Centro de Arte Moderna da Fundação Calouste Gulbenkian, se tornou finalmente possível um acesso real e permanente a obras de referência como Título desconhecido (Entrada), ou Título desconhecido (Coty), 1917.
1922 – São expostas as 3 pinturas (legado da coleção de A. S. Eddy) em Chicago - The Art Insitute of Chicago. A revista Contemporânea (1915-1926) reproduz um desenho de Almada em hors texte, no seu n.º 6 (Dez. 1922).
1925 – Exposição retrospetiva de Amadeo na Galerie Briant-Robert, Paris. O 1º Salão de Outono, Lisboa, inclui uma pequena homenagem retrospetiva ao pintor.
1935 – Criação do Prémio Amadeo de Souza-Cardoso, SPN, a atribuir anualmente no Salão de Arte Moderna.
1953 – Inauguração da Sala Amadeo de Souza-Cardoso na Biblioteca-Museu Municipal de Amarante. Incorporação de 5 pinturas no Museu Nacional de Arte Contemporânea, Lisboa.
1959 – Incorporação da pintura Les Cavaliers no MNAM, Paris. Exposição retrospetiva, Palácio Foz, Lisboa, e no Museu Nacional Soares dos Reis, Porto. Representação de Amadeo na V Bienal de S. Paulo, Brasil. A  revista Pirâmide   (1959-1960) reproduz o estudo "Farol Bretão", no seu n.º 2 (Jun. 1959).
1969 – Comemorações do Cinquentenário da morte de Amadeo, Galeria Bucholz, Lisboa. Exposição das aquisições da Fundação Calouste Gulbenkian em Paris, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa.
1983 – Inauguração do Centro de Arte Moderna, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa; obras de Amadeo integram a mostra permanente do Centro.
1987 – 1887-1987 Centenário do nascimento de Amadeo de Souza-Cardoso, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa.
1999 – At the Edge: A Portuguese Futurist, Amadeo de Sousa-Cardoso, The Corcoran Gallery of Art, Washington D.C. e The Arts Club of Chicago, EUA.
2006 – Amadeo de Souza-Cardoso: Diálogo de Vanguardas, Centro de Arte Moderna José de Azeredo Perdigão, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa.
2016 – Amadeo de Souza-Cardoso, Grand Palais, Paris; comissariado: Helena de Freitas.Sob a coordenação científica de Helena de Freitas, a Fundação Calouste Gulbenkian publicou, em colaboração com a Editora Assírio & Alvim, as seguintes obras de referência: 
Freitas, Helena de – Amadeo de Sousa-Cardoso: Fotobiografia [Catalogue Raisonné]. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2007. ISBN 978-972-635-192-4
Freitas, Helena de – Amadeo de Sousa Cardoso: Pintura [Catalogue Raisonné]. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2008. ISBN 978-972-635-203-7
Alfaro, Catarina (2006). «Biografia de Amadeo de Souza-Cardoso: 1887-1918». In:  A.A.V.V. Amadeo de Souza-Cardoso: diálogo de vanguardas. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian. ISBN 978-972-635-185-6 
França, José Augusto (1991). A Arte em Portugal no Século XX: 1911-1961. Lisboa: Bertrand Editora. ISBN 972-25-0045-7 
Freitas, Helena de (2006). «Amadeo de Souza-Cardoso, diálogo de vanguardas». In:  A.A.V.V. Amadeo de Souza-Cardoso: diálogo de vanguardas. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian. ISBN 978-972-635-185-6 
Freitas, Helena de (2008). Amadeo de Souza-Cardoso; Catálogo Raisonné, Pintura. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian 
Souza-cardoso, Amadeo (1959).  Secretariado Nacional de Informação, ed. Exposição Retrospetiva de Amadeo de Souza Cardoso. Lisboa: [s.n.]

Amanita abrupta é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. Produz um corpo de frutificação cujo píleo ("chapéu") é branco e mede até 10 cm de diâmetro. Tem forma convexa quando jovem, mas depois fica cada vez mais achatado, adquirindo uma depressão central. Sua superfície é verrucosa e as verrugas são menores e mais numerosas próximo das margens. O tronco do cogumelo, também branco, atinge até 12,5 cm de altura; ele é liso, sólido, e bastante alargado na base, formando um bulbo com algumas ranhuras longitudinais. Foi por conta deste aspecto abruptamente bulboso da estipe, ao invés de gradualmente afilada (como nos outros cogumelos), que a espécie recebeu o epíteto abrupta.
Considerada comum no sudeste dos Estados Unidos, a espécie foi descrita cientificamente pelo norte-americano Charles Horton Peck em 1897, com base num espécime achado em Auburn, Alabama. O fungo pode ser encontrado na natureza desde Quebec, no Canadá, até o México; e há ainda registro de sua ocorrência na República Dominicana. Como a maioria dos outros Amanita, acredita-se que A. abrupta forme uma relação simbiótica através de micorrizas com determinadas espécies de árvores, tais como a faia, bétula, abeto, tsuga, carvalho e choupo. Os cogumelos crescem sobre o solo, geralmente solitários, em florestas mistas de coníferas e de caducifólias, normalmente durante o outono. Sua ingestão não é recomendável pois sua comestibilidade é desconhecida.
A espécie Amanita abrupta foi descrita pela primeira vez pelo micologista norte-americano Charles Horton Peck em 1897, com base num espécime que ele encontrou em Auburn, no estado do Alabama. Devido ao fato dos remanescentes da volva não estarem presentes no bulbo de espécimes maduros secos, Peck defendeu que a espécie deveria ser agrupada junto com Amanita rubescens e A. spissa. Atualmente, A. abrupta possui dois sinônimos, que são binômios resultantes de transferências entre gêneros feitas por Jean-Edouard Gilbert para o Lepidella, em 1928, e Aspidella, em 1940. Ambos os gêneros foram posteriormente incorporados ao Amanita.A. abrupta é a espécie tipo da seção Lepidella do gênero Amanita, no subgênero Lepidella, um agrupamento de cogumelos Amanita relacionados entre si e caracterizados por possuírem esporos amiloides. Outras espécies norte-americanas neste subgênero incluem A. atkinsoniana, A. chlorinosma, A. cokeri, A. daucipes, A. mutabilis, A. onusta, A. pelioma, A. polypyramis, A. ravenelii e A. rhopalopus. As espécies europeias e asiáticas (também na seção Lepidella) que são filogeneticamente relacionadas — próximas entre si na árvore da vida da evolução — incluem A. solitaria, A. virgineoides e A. japonica.A epíteto específico abrupta refere-se ao formato da base da estipe (o "tronco" do cogumelo), que é "inchada". Ela se alarga abruptamente em vez de ficar gradualmente afilada, como ocorre normalmente na maioria dos outros cogumelos. O nome popular da espécie em língua inglesa é "American abrupt-bulbed Lepidella".
Em Amanita abrupta, assim como na maioria dos cogumelos, a maior parte do organismo se encontra invisível sob o solo na forma de um agregado de células fúngicas que constituem as hifas; sob condições ambientais adequadas, a estrutura reprodutiva visível (corpo de frutificação) se desenvolve. O píleo – o "chapéu" do cogumelo – de A. abrupta tem um diâmetro de 4 a 10 centímetros, e possui uma forma amplamente convexa quando jovem, mas com o passar do tempo pode ficar cada vez mais achatado. A parte central do chapéu adquire uma depressão em espécimes maduros. A superfície do píleo é verrucosa - coberta com pequenas verrugas angulares ou piramidais eretas (1 a 2 mm de altura por 1 a 2 mm de largura na base); as verrugas são menores e mais numerosas próximo das margens do chapéu, e pequenos fragmentos de tecido podem estar pendurados na lateral das bordas. Tanto a superfície do chapéu, como as verrugas e a carne são brancas. As verrugas podem ser facilmente destacadas do chapéu, e em espécimes maduros é comum terem total ou parcialmente desaparecido. As lamelas brancas estão dispostas moderadamente umas próxima das outras, atingindo a estipe, mas não diretamente ligadas a ela.A delgada estipe (o "tronco" do cogumelo) mede entre 6,5 e 12,5 centímetros de altura, e possui um diâmetro de apenas 0,5 a 1,5 cm. É branca, lisa (glabra), sólida (isto é, não é oca internamente), e tem uma base de forma abruptamente bulbosa, parecendo com uma esfera achatada; ela pode desenvolver fendas longitudinais nos lados. A base está geralmente ligada a um micélio branco abundante - um lembrete visual de que a maior parte do organismo encontra-se invisível, abaixo da superfície do solo. O anel é membranoso e persistente (não desaparece com o tempo), e pode ser estar ligado à estipe através de fibras brancas. O cogumelo não tem um odor distinto. Sua comestibilidade é desconhecida; com efeito, de um modo geral, não é recomendável ingerir cogumelos do gênero Amanita de comestibilidade questionável.
Amanita abrupta tem impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, de cor branca. Vistos com o auxílio de um microscópio, os esporos são amplamente elípticos ou aproximadamente esféricos, lisos, com paredes finas, e têm dimensões de 6,5 a 9,5 por 5,5 por 8,5 micrômetros (µm). Os esporos são amiloides (o que significa que eles absorvem iodo quando corados com o reagente de Melzer). Os basídios (as células que carregam os esporos nas bordas das lamelas) possuem quatro esporos cada e medem 30 a 50 por 4 a 11 µm. As bases dos basídios têm fíbulas: pequenos ramos que conectam células vizinhas para permitir a passagem dos produtos da divisão nuclear. A cutícula do chapéu (o pileipellis) compreende uma camada de hifas filamentosas densamente entrelaçadas e vistosamente gelatinizadas que medem de 3 a 8 µm de diâmetro. O tecido do tronco é feito de hifas finas, esparsas e orientadas longitudinalmente, medindo 294 por 39 µm.
Os corpos de frutificação de Amanita kotohiraensis, uma espécie encontrada apenas no Japão, têm uma semelhança superficial com os de A. abrupta; mas A. kotohiraensis difere por ter delicados tufos de pêlos lanosos (restos da volva) espalhados pela superfície do chapéu. Além disso, suas lamelas têm cor amarelo pálido. Os corpos de frutificação de A. polypyramis também foram apontados como sendo semelhantes aos de A. abrupta; no entanto, eles tendem a ter chapéus maiores, de até 21 cm de diâmetro, um anel frágil que eventualmente murcha, e esporos um pouco maiores, medindo normalmente 9 a 14 por 5 a 10 micrômetros (µm). O tamanho e a propriedade amiloide dos esporos são características fiáveis ​​para ajudar a distinguir exemplares de A. abrupta cujos troncos não são evidentemente bulbosos de outras espécies semelhantes.Os micologistas Tsuguo Hongo e Rokuya Imazeki sugeriram na década de 1980 que o cogumelo japonês A. sphaerobulbosa era sinônimo do norte-americano A. abrupta. No entanto, um estudo de 1999 sobre espécimes Amanita em herbários japoneses concluiu que eles realmente estavam intimamente relacionados, mas pertenciam a espécies distintas devido a diferenças na forma dos esporos e na microestrutura dos remanescentes volvais. Outra espécie parecida, A. magniverrucata, pode ser diferenciada de A. abrupta por um certo número de características: o véu universal está claramente separado da carne do chapéu; as verrugas volvais desaparecem mais rapidamente porque a superfície da cutícula do chapéu fica gelatinizada; o véu parcial é mais persistente; os esporos são menores e mais ou menos esféricos; no lado inferior do véu parcial, a estipe tem fibrilas superficiais que são desenhadas para cima, de modo a assemelhar-se um pouco a uma cortina (uma cobertura protetora, parecida com uma teia, ao longo da superfície que contém os esporos imaturos); A. magniverrucata tem uma distribuição conhecida limitada à costa sudoeste da América do Norte.
Os corpos de frutificação de A. abrupta crescem sobre o solo, geralmente solitários, em florestas mistas de coníferas e de caducifólias, normalmente durante o outono. A frequência com que os cogumelos aparecem depende de vários fatores, tais como a estação do ano, localização, temperatura e pluviosidade. O cogumelo tem sido descrito como comum no sudeste dos Estados Unidos; no Texas, é apontado como infrequente, mas é comum no Big Thicket National Preserve. Como a maioria das outras espécies de Amanita, acredita-se que A. abrupta forme uma relação simbiótica através de micorrizas com determinadas espécies de árvores. Trata-se de um relacionamento mutuamente benéfico, no qual as hifas do fungo crescem em torno das raízes das árvores, possibilitando que o fungo receba umidade, proteção e subprodutos nutritivos do vegetal; em contrapartida, oferece à árvore maior acesso aos nutrientes do solo.Na natureza, Amanita abrupta está amplamente distribuída em todo o leste da América do Norte, onde se estende ao norte até Quebec, no Canadá, e para o sul adentra o território mexicano. O micologista norte-americano Orson K. Miller afirmou ter encontrado o cogumelo na República Dominicana, onde parecia estar crescendo em associação micorrízica com pinheiros. Michael Kuo também menciona uma associação desse tipo com árvores de madeira-de-lei e coníferas, enquanto Rodham Tulloss lista árvores hospedeiras preferenciais adicionais, tais como a faia, bétula, abeto, tsuga, carvalho e choupo. No entanto, foi demostrado experimentalmente que A. abrupta não forma micorrizas com o pinheiro Pinus virginiana.
A ingestão do corpo de frutificação de Amanita abrupta é muito tóxica para o fígado. Experimentos de laboratório demonstraram que ratos que ingeriram extratos do cogumelo desenvolveram sintomas semelhantes aos de uma infecção por cólera. O consumo de uma dose letal mínima do extrato do fungo (equivalente a 4,5 gramas de cogumelo por quilo de peso do rato) provoca prostração no animal seis horas após o consumo; em seguida, o rato tem diarreia e, eventualmente, morre entre 24 e 48 horas após a administração do extrato. Em 1978, na cidade de Nagano, no Japão, duas mulheres morreram devido a envenenamento por fungos, e suspeitou-se que essas mortes foram causadas ​​por A. abrupta. Os sintomas foram caracterizados pelo aparecimento súbito de vômitos, diarreia e desidratação, após 10 a 20 horas da ingestão. Embora não seja tão tóxico como A. virosa e A. phalloides, o cogumelo causa uma série de danos no fígado semelhantes aos produzidos por estas espécies. Estes efeitos incluem uma diminuição nos níveis de açúcar no sangue, depleção de carboidratos (glicogênio hepático) e aumento dos níveis de transaminases.
Foram isolados uma série de novos aminoácidos não proteicos a partir de amostras de A. abrupta, entre os quais estão o ácido (2S,4Z)-2-amino-5-cloro-6-hidroxi-4-hexenoico; o ácido D,L-2-amino-4-pentinoico (0,257% v/v) e o ácido L-2-amino-4,5-hexadienoico (0,911% v/v). Este último parece ser o principal responsável pelos efeitos tóxicos do fungo. Os dois últimos compostos foram também encontrados em A. solitaria e A. pseudoporphyria. O ácido D,L-2-amino-4-pentinoico (também conhecido como propargilglicina) inibe enzimas envolvidas no metabolismo de certos aminoácidos tais como a metionina e cistationina no fígado. Esta substância também demonstrou ser capaz de inibir ligeiramente a via metabólica da glicogenólise em hepatócitos de ratos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita abrupta», especificamente desta versão.
Jenkins, DB (1986). Amanita of North America (em inglês). Eureka, Califórnia: Mad River Press. ISBN 0916422550 
Metzler, V; Metzler S. (1992). Texas Mushrooms: A Field Guide (em inglês). Austin, Texas: University of Texas Press. ISBN 0292751257

Amanita aestivalis é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. O "chapéu" do corpo de frutificação pode ter formato oval, convexo ou achatado, medindo 5 a 8,5 centímetros de diâmetro. Suas bordas tendem a se elevar com o passar do tempo e têm sulcos radiais que espelham a posição das lamelas subjacentes. A estipe (o "tronco " do cogumelo) atinge até 16 cm de altura. Ela tem a superfície lisa ou com delicados pelos, e é mais grossa na base, onde há um bulbo no qual a volva permanece aderida. Há também um anel na porção superior da estipe. Tanto o chapéu, como as lamelas e o tronco são brancos.
Ainda não foi documentado se a espécie é comestível ou não, porém algumas fontes apontam que há suspeita de que seja tóxica. Os espécimes jovens não têm qualquer odor distinto, mas os corpos de frutificação mais velhos podem ter um cheiro parecido com cebola ou alho. Cogumelos bastante venenosos, e que podem levar à morte se ingeridos, como o A. virosa, A. phalloides e A. bisporigera são apontados por especialistas como "sósias" de A. aestivalis, de modo que la distinção entre essas espécies deve ser feita corretamente.
O cogumelo foi descrito pelo norte-americano Rolf Singer em 1949, mas o autor teve que adequar a publicação de sua descoberta, relançando sua descrição científica dez anos mais tarde, em 1959. Há ainda alguma dúvida se A. aestivalis é, na verdade, a A. brunnescens var. pallida descrita por Louis Krieger em 1927. O epíteto específico é derivado do adjetivo latino aestivalis, que significa "pertencente ao verão". Os corpos de frutificação crescem sobre o solo de florestas mistas, de caducifólias e de coníferas, de junho até o outono. Ocorre na América do Norte, e sua distribuição abrange desde as províncias do sudeste do Canadá até a Flórida.
A espécie foi descrita pela primeira vez pelo micologista norte-americano Rolf Singer em 1949, com base em espécimes que ele havia coletado nos estados de Massachusetts, Michigan, Nova Iorque e Virgínia. Devido a este trabalho original ter sido publicado sem uma descrição latina (contrariando assim as convenções de nomenclatura do Código Internacional de Nomenclatura Botânica), ele corrigiu sua descrição posteriormente, em 1959. Há alguma dúvida se Amanita aestivalis é uma espécie distinta de A. brunnescens (cujo nome popular em inglês é "brown American star-footed Amanita"), como descrito por George F. Atkinson em 1918. Rolf Singer alegou que a nova espécie que descreveu pode ser distinguida da anterior pela ausência consistente de listras radiais escuras cinza-amarronzadas no chapéu do cogumelo. No entanto, em 1927, o micologista Louis Charles Christopher Krieger descreveu a variedade A. brunnescens var. pallida, que, segundo ele, é idêntica a A. brunnescens exceto pelo chapéu branco ou de cor muito pálida. Em sua monografia de 1986 sobre espécies norte-americanas de Amanita, David T. Jenkins preferiu se abster de comentar sobre essa controvérsia.Amanita aestivalis está classificada na seção Vallidae do gênero Amanita, um agrupamento de cogumelos amanitas caracterizado por produzirem esporos esféricos, anéis bem desenvolvidos, carne fracamente avermelhada e volvas com prolongamentos estreitos que emergem das bordas de um bulbo macio.O epíteto específico é derivado do adjetivo latino aestivalis, que significa "pertencente ao verão". Nos países de língua inglesa, é conhecido pelo nome popular de "white American star-footed Amanita".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) mede entre 5 e 8,5 centímetros de diâmetro, e, dependendo da idade, seu formato pode variar de oval a convexo, ou ainda ligeiramente achatado. Espécimes mais velhos podem ter as bordas curvadas para cima. A cor é branca ou pálida bronzeada no centro do chapéu; cogumelos maduros podem ter áreas desbotadas com tons marrom-avermelhados. Às vezes, a margem do píleo tem sulcos radiais - de até 4 mm de comprimento - que espelham a posição das lamelas subjacentes. Quando úmido, o chapéu é pegajoso ao toque; quando seco, é brilhante, normalmente sem quaisquer vestígios da fina volva. As lamelas são brancas, apinhadas, e estão livres de contato com o tronco do cogumelo. Elas são subventricosas: um pouco "inchadas" no meio, e se afilando em direção às extremidades.A estipe mede de 8,5 a 16 cm de comprimento por 0,9 a 1,6 cm de espessura, e é um pouco mais espessa na base do que no topo. Ela é "recheada" com hifas esbranquiçadas que se assemelham a algodão. A superfície do tronco é lisa ou tem delicados tufos de pelos brancos e macios, parecendo lã. Há um bulbo arqueado na base da estipe, o qual pode atingir um diâmetro de mais de 3 cm. O anel localizado na porção superior do tronco, a 1,2 a 1,7 cm do topo, é branco, membranoso e de longa duração. A volva permanece intimamente aderida ao bulbo, embora uma parte dela possa depois esticar como uma membrana fina e aderir à base do tronco antes de colapsar. Quando o cogumelo é danificado, a carne lentamente fica de cor marrom-rosado a marrom-chocolate. Os espécimes jovens não têm qualquer odor distinto, mas os corpos de frutificação mais velhos podem ter um cheiro que lembra o de cebola ou o de alho.Embora a comestibilidade não tenha sido documentada para esta espécie, algumas fontes apontam que há suspeita de que seja tóxica.
Amanita aestivalis tem impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, de cor branca. Vistos com o auxílio de um microscópio, os esporos são mais ou menos esféricos, hialinos (translúcidos) e de paredes finas, com dimensões de 7,8 a 8,8 micrômetros (µm). Eles são amiloides, o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer, ficando de cor azul escuro. As células que carregam os esporos, os basídios, possuem quatro esporos cada, têm paredes finas, e medem de 32 a 60 µm de comprimento por 4 a 13 µm de espessura. Não existem clamps nas bases dos basídios.
De acordo com Rolf Singer, A. aestivalis pode ser confundido com A. verna no leste dos Estados Unidos. Essa espécie, no entanto, tem esporos elipsoides. Outros cogumelos amanitas brancos parecidos incluem os mortais A. virosa (que tem um tronco mais frouxamente felpudo), A. phalloides (cujo chapéu geralmente está tingido de verde-oliva) e A. bisporigera (tipicamente com dois esporos em cada basídio). A. aestivalis é às vezes considerada a forma branca de A. brunnescens, mas esta última tem listras radiais cinzentas acastanhadas escuras e geralmente tem muitas fibrilas (secção curta de hifas) que se projetam a partir da superfície, para produzir um aparência finamente peluda. Além disso, se cora mais rapidamente do que A. aestivalis. Já A. asteropus (cujo nome popular em inglês é "European star-footed Amanita") é de cor creme a amarela, e difere de A. aestivalis em suas reações a testes químicos. Ele só é encontrado na Europa.
Como a maioria das outras espécies de Amanita, A. aestivalis forma uma relação simbiótica através de micorrizas com determinadas espécies de plantas. Trata-se de um relacionamento mutuamente benéfico, no qual as hifas do fungo crescem em torno das raízes de árvores e arbustos, possibilitando que o fungo receba umidade, proteção e subprodutos nutritivos do vegetal; em contrapartida, oferece à árvore maior acesso aos nutrientes do solo, como o fósforo.Os corpos de frutificação do fungo crescem sobre o solo de florestas de árvores de folhas caducas, de coníferas e florestas mistas. Observou-se que o cogumelo tem preferência por bosques de carvalhos contendo espécies de tsuga ou do gênero Pinus, bem como por matas de faias com árvores dos gêneros Picea, Abies e Betula. Os corpos de frutificação geralmente aparecem a partir do final de junho até o outono. Na América do Norte, podem ser encontrados nos estados da Nova Inglaterra, bem como no Alabama, Nova Iorque e Virgínia. A distribuição se estende para o norte até as províncias do sudeste do Canadá e, para o sul, até a Flórida.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita aestivalis», especificamente desta versão.

Amanita australis é uma espécie de fungo da família de cogumelos Amanitaceae. Produz corpos de frutificação de tamanho pequeno a médio, com "chapéus" amarronzados ou cor de mel que atingem 9 centímetros de diâmetro. Eles são recobertos por verrugas cônicas a piramidais, maiores e mais frequentes no centro, e menores e escassas em direção às bordas. As lamelas, situadas na parte inferior do píleo, são brancas, bastante próximas uma das outras, e não se ligam ao tronco. A estipe, oca e com uma carne branca, mede até 9 centímetros de altura e 26 milímetros de espessura, possui um anel branco a castanho-amarelado e uma base bulbosa.
Na natureza, a espécie é encontrada apenas nas duas maiores ilhas da Nova Zelândia. Ocorre em florestas de árvores dos gêneros Leptospermum e Nothofagus, com as quais forma micorrizas. O cogumelo foi descrito pela primeira vez em 1962, graças ao trabalho da micologista neozelandesa Greta Stevenson. Na mesma publicação, Stevenson também descreveu o que ela achava que era uma espécie separada, Limacella macrospora, porém, 30 anos mais tarde, esta foi considerada sinônimo de A. australis. O fungo pode ser confundido com outra espécie endêmica da Nova Zelândia, A. nothofagi, podendo ser distinguidas entre si apenas pelas diferenças nas características microscópicas.
Amanita australis foi descrita pela primeira vez pela micologista neozelandesa Greta Stevenson, em 1962, com base em espécimes coletados por ela em abril de 1954 em torno de lago Rotoiti no Nelson Lakes National Park, na ilha Sul da Nova Zelândia. Na mesma publicação, Stevenson descreveu Limacella macrospora, coletada em 1952 ao sul da ilha Norte, numa localidade próxima à capital Wellington. Stevenson achava que era uma nova espécie, diferente de qualquer outra Limacella descrita anteriormente, por causa de seu tamanho maior e de seus esporos amiloides. O micologista austríaco Egon Horak a transferiu mais tarde para o gênero Oudemansiella, mas não justificou por que fez a nova combinação. Em 1986, Pegler e Young propuseram uma classificação para o gênero Oudemansiella baseada amplamente na estrutura dos esporos, mas excluíram O. macrospora, considerando-a uma espécie de Amanita. Geoff Ridley examinou os materiais do holótipo de Stevenson e declarou, em 1993, que L. macrosporus é sinônimo de A. australis. Ele explicou que:
"O tamanho, a forma e a reação amiloide dos esporos, as dimensões dos basídios, a presença de fíbulas e células nas margens das lamelas indicam que este é o Amanita australis de Stevenson e que se encaixa tranquilamente no conceito deste grupo taxonômico. ... Macroscopicamente o espécime não possui o típico bulbo pronunciado na base da estipe e os remanescentes da volva sobre o píleo; no entanto, isto não é uma condição desconhecida nesse táxon."
Embora Stevenson originalmente tenha posto a espécie na seção Phalloideae dos Amanita, por ter percebido uma similaridade com A. citrina, A. australis está classificada atualmente na seção Validae; muitas espécies desta seção têm a base do tronco bulbosa. Outros cogumelos classificados nesta mesma seção incluem A. nothofagi, A. rubescens, A. aestivalis e A. elongata. Ridley sugere que o nome comum em língua inglesa apropriado para o cogumelo seja "straw flycap", enquanto Rodham Tulloss defende que deva se chamar "far south Amanita". O epíteto específico australis é um termo latino que significa "do sul".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de A. australis tem formato inicialmente convexo, mas com o passar do tempo tende a ficar achatado ou ainda desenvolve uma depressão central. Ele atinge 2 a 9 centímetros de diâmetro. A margem do chapéu às vezes fica rachada e se enrola para trás, dando-lhe uma aparência grosseira. O centro do chapéu é da cor de couro escurecido, cor de mel ou amarelo-esbranquiçado, com um tom mais pálido próximo da margem. A superfície é pegajosa quando jovem ou molhado, mas quando o fungo amadurece fica ressecada. Os remanescentes da volva formam verrugas cônicas a piramidais que estão densamente agregadas no centro, tornando-se escassas e mais baixas em direção à margem. Elas são inicialmente brancas e em seguida sépia-acinzentadas ou amarela-esbranquiçadas, com pontas brancas ou cor de couro.As lamelas são apinhadas, brancas, livres de adesão ao tronco e medem 6 a 10 milímetros de largura. As lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente a partir da borda do chapéu até o tronco) têm extremidades truncadas. A estipe (o "tronco" do cogumelo) mede 3,7 a 9,0 cm ​​de altura e 0,6 a 2,6 cm de diâmetro, sendo mais afilada no meio. Ela é oca e tem uma base abruptamente bulbosa com uma espessura entre 1,4 e 3,8 cm. A superfície da estipe acima do nível do anel é branca e coberta por tufos "algodonosos" de micélio; já abaixo do anel é branca com sulcos transversais castanhos a acinzentados. A base pode ou não ter um aro quebradiço de restos da volva de cor castanho-acinzentado a sépia-acinzentado. O anel é membranoso, branco a castanho-amarelado, inicialmente pendurado livremente e depois aderido à estipe. A carne do chapéu é branca, ocasionalmente amarelo-esbranquiçada pálida sob o centro do píleo; já a carne do tronco é toda branca.
A impressão de esporos, técnica utilizada na identificação de fungos, é de cor branca. Os esporos medem tipicamente 9 a 12 por 8 a 10,5 micrômetros (µm), e são esféricos a elipsoides com paredes delgadas. Eles são hialinos (translúcidos) e amiloides, o que significa que se mancham de azul-escuro ou preto em contato com o reagente de Melzer. Os basídios medem 43,5 a 76,5 por 10,5 a 17 µm, e possuem em sua maioria quatro esporos cada, fixados às suas bases. Existem abundantes células hialinas esféricas, elípticas ou em forma de trevo, nas bordas das lamelas, medindo 16 a 39,5 por 10,5 a 27,5 µm. A cutícula do chapéu tem 220 a 270 µm de largura, e é constituída por uma suprapellis (camada superior) gelatinizada e uma subpellis (camada inferior) não-gelatinizada. Os restos da volva no píleo consistem de abundantes células hialinas, esféricas ou em forma de trevo, medindo 10 a 86 por 9 a 85 µm. Estas células são cor de umbra, e arranjadas em cadeias perpendiculares à superfície do chapéu, tornando-se menores e mais pálidas na ponta da verruga, sob hifas moderadamente abundantes com 4 a 10 µm de largura. As fíbulas são abundantes nas hifas.
Os corpos de frutificação de Amanita australis que perderam suas verrugas e tiveram sua coloração desbotada podem assemelhar-se a um outro cogumelo encontrado na Nova Zelândia, A. nothofagi. As duas espécies podem ser distinguidas com segurança utilizando a microscopia, pois A. nothofagi não possui fíbulas na base do basídios, ao contrário de A. australis, onde são abundantes. O fungo também tem algumas semelhanças com a espécie A. abrupta, que habita o leste da América do Norte e o leste asiático, e que também tem a base do tronco abruptamente bulbosa.
Como a grande maioria das espécies do gênero Amanita, A. australis é uma espécie micorrízica, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Na natureza, o cogumelo é encontrado apenas nas ilhas Norte e Sul, as duas maiores da Nova Zelândia, onde cresce em associação micorrízica com árvores do gênero Nothofagus (incluindo Nothofagus fusca, N. menziesii, N. solandri e N. truncata), Leptospermum scoparium, e Kunzea ericoides. O cogumelo cresce geralmente solitário, mas em raras ocasiões foi encontrado crescendo em grupos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita australis», especificamente desta versão.

Amanita ceciliae é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. Seu corpo de frutificação possui um píleo ("chapéu") que mede até 12 cm de diâmetro, com um formato que varia de convexo a plano. É cinza a preto-amarronzado, escuro no centro e pálido em direção as suas bordas estriadas. Lisa e pegajosa quando úmida, a superfície do píleo apresenta placas pouco aderidas, facilmente removíveis, e de cor cinza-carvão. O tronco é branco, com "pêlos" lisos e atinge até 18 cm de altura, e 4 cm de espessura, se afilando em direção ao topo. Na sua porção inferior há restos da volva em forma de "cinturões" de um tecido delicado.
O cogumelo foi descrito pela primeira vez em 1854 pelos britânicos Miles Berkeley e Christopher Broome. Na época, foi batizado de Agaricus ceciliae, uma homenagem à Cecilia Berkeley, esposa de Miles. Em 1984, o micologista neerlandês Cornelis Bas transferiu a espécie para o gênero Amanita, formando o nome aceito atualmente. Apesar de ser  considerado um cogumelo comestível, e seu sabor referido como doce, muitas publicações de especialistas recomendam evitar comê-lo.
Na natureza, os cogumelos podem ser encontrados crescendo sozinhos, dispersos ou em grupos, durante o verão e outono. A espécie tem preferência por solos neutros a calcários. É um fungo micorrízico e se desenvolve em florestas de caducifólias, mas também pode ocorrer associado a coníferas. Na Europa, sua distribuição é bastante ampla, embora raramente seja encontrado. Já na América do Norte, habita principalmente em áreas à leste do rio Mississippi e seu alcance se estende ao Texas e ao México. Além de sua área nativa no continente americano, A. ceciliae também foi encontrada na Ásia.
A espécie Amanita ceciliae foi descrita cientificamente pela primeira vez por Miles Joseph Berkeley, um clérigo e botânico inglês, e Christopher Edmund Broome, um micologista britânico, em 1854. Na época, foi batizado de Agaricus ceciliae. O nome Amanita inaurata, dado pelo micologista suíço Louis Secretan em 1833, também era usado para essa espécie; mas, em 1978, o termo foi declarado nomenclaturalmente incorreto de acordo com as regras do Código Internacional de Nomenclatura Botânica. Além de Amanita inaurata, também são considerados sinônimos Agaricus ceciliae, Amanitopsis inaurata e Amanitopsis ceciliae, este último sugerido por Wasser em 1992. O nome atual, Amanita ceciliae, foi dado em 1984 por Cornelis Bas, um micologista neerlandês.O fungo foi classificado na seção Vaginatae, dentro do gênero Amanita. Esta seção reúne cogumelos com características especiais, como a ausência de um anel, e pouquíssimas fíbulas nas bases dos basídios.Em língua inglesa, a espécie é chamada popularmente de snakeskin grisette. Um outro nome comum é strangulated amanita ("amanita estrangulada", em tradução livre), referindo-se à volva firmemente apertada. O cogumelo é conhecido ainda como Cecilia's ringless amanita, uma referência à Cecilia Berkeley, mulher de Miles Berkeley. Ele decidiu homenagear a esposa "por registrar os serviços prestados à Micologia através de suas várias excelentes ilustrações e de outras maneiras".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) mede de 5 a 12 cm de diâmetro, com um formato que varia de convexo a plano. É arrebitado, tem um umbo baixo e uma margem com cores vivas. Sua cor é cinza a preto-amarronzado, mais escuro no centro e mais pálido na direção da margem, que é bastante estriada. Geralmente lisa, a superfície do píleo fica um pouco pegajosa quando úmida. Além disso, caracteriza-se por ter remanescentes da volva na forma de placas pouco aderidas, lanosas e de cor cinza-carvão, espalhadas por ela. Essas pequenas placas podem ser facilmente removidas. A cor do chapéu pode variar, e os cogumelos de cores mais pálidas são conhecidos, por exemplo, como os tipos A. ceciliae f. decolora e A. ceciliae var. pallida. Já A. ceciliae var. royeri, encontrada na França e descrita pela primeira vez pelo micologista L. Maire, é uma variedade que possui chapéu preto-acinzentado.As lamelas são brancas, apinhadas e livres de adesão ao tronco. Elas podem ser grossas, e são muitas vezes bifurcadas. A estipe (o "tronco") mede de 7 a 18 cm de comprimento, e 2 a 4 cm de espessura, se afilando em direção ao topo. Ela é ligeiramente recheada (preenchida com um tecido felpudo) e com o passar do tempo fica oca. É de cor branca, com "pêlos" brancos lisos, muitas vezes em um padrão de zig-zag. O tronco não possui anel e tem restos da volva em forma de "cinturões" de tecido frágil, felpudo, e marrom ou cor de carvão, em torno da base e da porção mais inferior do tronco. A volva é branca a cinza, quebradiça e delicada. A carne é branca e não muda de cor quando o cogumelo é cortado. Embora o corpo de frutificação não tenha qualquer odor característico, possui um gosto doce.A impressão de esporos, técnica utilizada na identificação de fungos, de A. ceciliae, como a maioria dos outros Amanita, é branca. Os esporos têm formato esférico e não são amiloides. Eles medem 10,2 a 11,7 micrômetros (µm). Alguns esporos de grande porte são comumente encontrados em um punhado de tecido das lamelas. Fíbulas não são encontradas nas bases dos basídios.
Amanita sinicoflava (que ocorre na América do Norte) é uma espécie bastante parecida, mas tem uma volva em forma de saco, ao contrário de A. ceciliae. Já A. antillana, das Antilhas, é praticamente igual, mas tem esporos elipsoides ao invés de esféricos. A. ceciliae é frequentemente confundida com A. borealisorora, que possui uma ampla distribuição na América do Norte. A. borealisorora é um nome provisório, e a espécie ainda não foi validamente publicada. Os esporos de A. ceciliae têm grande semelhança com os de A. cinctipes (encontrada principalmente em Singapura), embora o primeiro forme esporos maiores. A descoloração na volva de A. colombiana (da Colômbia, tal como seu nome indica) provavelmente mostra uma relação entre o cogumelo e A. ceciliae.A. sorocula é outro "sósia". Esta espécie mesoamericana e colombiana é muitas vezes confundida com A. ceciliae, já que ambos os cogumelos têm um volva com uma estrutura frágil e lamelas acinzentadas. A diferença notável é a cor amarela forte do chapéu em cogumelos A. ceciliae imaturos. A. sorocula ainda não foi validamente publicado, e, atualmente, é um nome recém-aceito. A espécie chinesa A. liquii é semelhante, mas o chapéu de cor amarela-marrom, vermelho-marrom ou verde-marrom de A. ceciliae são muito diferentes dos chapéus marrom-escuro de A. liquii. Além disso, os restos de volva de A. ceciliae convergem na base para formar uma zona em forma de anel, ao contrário do A. liquii. Por fim, os pigmentos celulares na faixa estéril em torno das lamelas e os remanescentes volvais são muito mais escuros em comparação com os de A. ceciliae.
Amanita ceciliae é considerado um cogumelo comestível e é usado como alimento, embora muitos guias de campo recomendam evitar comê-lo. Foi feito um estudo de 16 cogumelos comestíveis, para determinar suas composições químicas e atividades antioxidantes. Entre essas espécies, A. ceciliae e Pleurotus ostreatus foram os dois cogumelos que apresentaram atividades de eliminação de radicais mais potentes.
Como a grande maioria das espécies do gênero Amanita, A. ceciliae é uma espécie micorrízica, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os corpos de frutificação de A. ceciliae crescem sozinhos, dispersos, ou em grupos, durante o verão e outono. Seus habitats incluem a floresta decídua temperada e florestas de coníferas. A espécie tem preferência por solos neutros a calcários. Muitas vezes o cogumelo se desenvolve em florestas de caducifólias com carpinos (Carpinus), carvalhos (Quercus), faias (Fagus) e bétulas (Betula), mas também pode ocorrer, ainda que raramente, com coníferas: pinheiros (Pinus), abetos (Abies), píceas (Picea) e cedros (Cedrus).Na Europa, a distribuição dessa espécie fúngica é bastante ampla, embora raramente seja encontrada. Já na América do Norte, é encontrada principalmente em áreas à leste do rio Mississippi, mas cogumelos semelhantes ocorrem também no sudoeste e noroeste Pacífico, e no Texas (com uma aparente associação com a nogueira-pecã). Seu alcance também se estende ao sul até o México. Além de sua área nativa no continente americano, A. ceciliae também foi encontrada na Ásia. Essas regiões incluem o Japão, Caxemira Livre e Irã. Há especulações de que as coleções norte-americanas poderiam ser de uma espécie ainda não descrita, diferente da A. ceciliae europeia.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita ceciliae», especificamente desta versão.

Amanita daucipes é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. Na natureza, é encontrado exclusivamente na América do Norte. O corpo de frutificação produz um píleo ("chapéu") grande, de até 25 cm de diâmetro, de cor branca a laranja-pálido. Ele é inicialmente convexo, mas fica achatado quando maduro. Sua superfície está coberta por verrugas cônicas removíveis, resquícios do véu universal. O tronco atinge 20 cm de altura e possui um grande bulbo na base. A carne é firme e branca. Os cogumelos têm um odor forte e desagradável, descrito como "doce e nauseante", de "osso de presunto velho ou sabão", ou de "proteína em decomposição", especialmente os espécimes mais velhos.
Tal como outros fungos do gênero, a espécie  forma uma relação simbiótica através de micorrizas com determinadas espécies de árvores, especialmente as do gênero Carya e as bétulas. Foi observada uma preferência por solos alterados, como nas estradas. Em 1969, o especialista em cogumelos Amanita Cornelis Bas escreveu que A. daucipes era uma espécie rara; mas investigações posteriores mostraram que é um cogumelo comum em florestas de carvalhos no leste dos Estados Unidos. Sua área distribuição se estende ao sul até Sonora, no México. O fungo pode ser confundido com outra espécie que também ocorre na América do Norte, A. chlorinosma, mas se distingue deste por sua cor e pelo grande bulbo basal.
O fungo foi descrito cientificamente pela primeira vez em 1856 pelos micologistas Miles Joseph Berkeley e Camille Montagne, que o batizaram de Agaricus daucipes. Mais tarde, em 1887, o cogumelo foi renomeado como Amanitopsis daucipes pelo italiano Pier Andrea Saccardo. Anos depois, em 1899, o cientista norte-americano Curtis Gates Lloyd transferiu a espécie para o gênero Amanita. Hoje ela está classificada na seção Lepidella do gênero Amanita, no subgênero Lepidella, um agrupamento de cogumelos Amanita relacionados entre si e caracterizados por seus esporos amiloides. Outras espécies norte-americanas neste subgênero incluem A. abrupta, A. atkinsoniana, A. chlorinosma, A. cokeri, A. mutabilis, A. onusta, A. pelioma, A. polypyramis, A. ravenelii e A. rhopalopus. Os nomes populares da espécie em língua inglesa são: "carrot-foot Amanita", "turnip-foot Amanita", e "carrot-footed Lepidella". O epíteto específico daucipes significa "pé de cenoura".
Os píleos ("chapéus") dos corpos de frutificação têm inicialmente um formato convexo, mas quando maduros ficam achatados. Eles medem de 6 a 25 cm de diâmetro. A superfície do chapéu é seca a polida, e de cor branca com uma tonalidade laranja-pálido. Ele é densamente coberto por verrugas cônicas de cor branca a laranja-pálido ou marrom-avermelhado. As verrugas, remanescentes do véu universal, estão distribuídas aleatoriamente na superfície do píleo e são mais macias e algodonosas próximo das bordas (ou margens) do chapéu. Exemplares mais secos podem ter a superfície do chapéu completamente rachada ao redor da base de cada uma das verrugas.As verrugas cônicas são destacáveis, ou seja, podem ser facilmente removidas da superfície do chapéu sem deixar resíduo ou marca. A margem do píleo não tem estrias, e, tal como em outras espécies da seção Lepidella, pode ter restos irregulares do véu pendurados. As lamelas são livres, bastante próximas umas das outras, moderadamente estreitas, e de cor branca a amarelada. As lamelas curtas que não se estendem completamente do tronco do cogumelo até a margem do chapéu, conhecidas como lamélulas, são arredondadas ou vão se estreitando gradualmente, além de possuir comprimento variável.A estipe (o "tronco" do cogumelo) mede de 7,5 a 20 cm de altura e 0,8 a 2,5 cm de espessura. Está conectado ao centro do chapéu ese afunila ligeiramente em direção ao ápice. É sólido, seco, branco ou às vezes com uma tonalidade laranja pálido. Apresenta-se coberto com tufos de "pelos" lanosos macios. Se manuseado, o tronco lentamente adquire um aspecto de "machucado" e muda de cor, ficando quase do mesmo tom do píleo. O bulbo basal é grande, chegando a medir 15 por 12 cm, e tem formato de fuso ou de nabo. O bulbo tem um sulco circular na sua parte superior onde o véu universal estava aderido, podendo ainda ter fendas longitudinais. Ele é coberto com restos do véu de tonalidade rosada a avermelhada. O véu parcial forma um anel efêmero sobre a parte superior do tronco. É branco a amarelo pálido, e normalmente cai quando o chapéu se expande; fragmentos do anel podem ser encontrados no chão perto da base do tronco. Os restos do véu universal, quando presentes, são semelhantes aos encontrados no píleo. A carne é firme e branca. Os corpos de frutificação têm um odor que é forte e desagradável, descrito como "doce e nauseante". O cheiro também foi comparado com o de "osso de presunto velho ou sabão", ou de "proteína em decomposição", especialmente os espécimes mais velhos.
Vistos em depósito, tal como numa impressão de esporos (técnica usada na identificação de fungos), os esporos de A. daucipes são brancos, creme, ou de cor amarelada. Observados com um auxílio de um microscópio, é possível constatar que eles têm um formato elipsoide ou são alongados, às vezes reniformes (ou seja, em forma de rim). Suas dimensões são de 8 a 11 por 5 a 7 µm. Eles são translúcidos (hialinos), com paredes finas, e amiloides, o que significa que absorvem o iodo quando expostos ao reagente de Melzer. Os basídios (células que carregam os esporos) medem de 30 a 50 por 7 a 11 µm, têm forma de trevo, com quatro esporos cada, e fíbulas em suas bases. Os queilocistídios são abundantes, pequenos, aproximadamente esféricos ou em forma de trevo, com dimensões de 15 a 40 por 10 a 28 µm. A cutícula do chapéu possui entre 75 e 180 µm de espessura, e é composta por uma densa camada de hifas de parede finas, entrelaçadas, e ligeiramente gelatinizadas, com 2 a 5 µm de diâmetro. Fíbulas estão presentes nas hifas desta espécie.
Amanita daucipes é superficialmente semelhante a outro cogumelo encontrado na América do Norte, A. chlorinosma, mas pode ser distinguido do último por sua cor e pelo grande bulbo basal. Além disso, A. daucipes tem "escamas volvais mais duras e mais distintas, que são tingidas de amarelo-alaranjando a laranja-amarronzado ou marrom-avermelhado claro".
A comestibilidade de A. daucipes é desconhecida, mas o cogumelo não é recomendado para consumo porque a seção Lepidella dos Amanita também contém várias espécies venenosas.
Como a grande maioria das espécies do gênero Amanita, A. daucipes é uma espécie micorrízica, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os corpos de frutificação da espécie podem ser encontrados crescendo solitários ou espalhados pelo chão em florestas mistas de coníferas e de decíduas (especialmente naquelas dominadas por carvalhos) em Maryland, Carolina do Norte, Nova Jersey, Ohio, Pensilvânia, Tennessee, Virgínia, Virgínia Ocidental, Kentucky, e Texas; outras espécies de árvores associadas incluem as do gênero Carya e as bétulas. A predileção por solos alterados, tal como nas estradas, tem sido observada. Em 1969, o especialista em cogumelos Amanita Cornelis Bas escreveu, em sua extensa monografia sobre o gênero, que A. daucipes era uma espécie rara; mas investigações posteriores mostraram que é uma espécie comum em florestas de carvalhos no leste dos Estados Unidos. Sua área distribuição se estende ao sul até Sonora, no México.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita daucipes», especificamente desta versão.
Jenkins, DB (1986). Amanita of North America. Eureka, California: Mad River Press. ISBN 978-0-916422-55-4

Amanita gemmata é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. Seu corpo de frutificação produz um píleo ("chapéu") amarelo-dourado que atinge até 12 cm de diâmetro. A superfície do chapéu é pegajosa quando úmida e caracteriza-se por apresentar verrugas brancas, principalmente na parte central, que são facilmente removíveis. Ele é inicialmente convexo, mas fica achatado quando maduro. Sua carne é branca e não muda de cor quando cortada. As lamelas são brancas e apinhadas. O tronco é amarelo-pálido, e mede 4 a 12 cm de altura, sendo um pouco mais espesso na base.
O cogumelo foi descrito pela primeira vez em 1838 pelo sueco Elias Magnus Fries, que o batizou de Agaricus gemmatus. O nome atual foi proposto em 1866 pelo estatístico francês Louis Bertillon, que classificou o fungo no gênero Amanita. Outros nomes foram propostos ao longo da história, mas todos eles são hoje considerados sinônimos de Amanita gemmata. É considerado um cogumelo venenoso. Seu consumo pode provocar alucinações visuais, vômitos, dor de estômago, diarreia, arritmia cardíaca e agitação. Em situações graves pode haver coma e convulsões, porém casos de morte são extremamente raros.
Tal como outros fungos do gênero, a espécie  forma uma relação simbiótica através de micorrizas com determinadas espécies de árvores, como Arctostaphylos spp., Pinus contorta, pinheiro-bravo e espruce-da-Noruega. Frutifica principalmente no verão e no outono, surgindo em solos arenosos e ligeiramente ácidos. Os cogumelos crescem isolados, dispersos, ou em grupos, em florestas de coníferas e mistas, especialmente ao longo de estradas. Na natureza é encontrado em partes da Ásia, Américas e Europa. Está amplamente distribuído na América do Norte e há registros de ocorrência na República Dominicana, Chile, Irã e China.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez pelo micologista e botânico sueco Elias Magnus Fries em 1838. O "pai da micologia", como viria a ser conhecido depois, batizou o cogumelo de Agaricus gemmatus. Mas o nome atual foi proposto em 1866 pelo estatístico francês Louis Bertillon, que classificou o fungo no gênero Amanita. A espécie foi transferida para diversos gêneros ao longo da história, resultando em vários sinônimos, incluindo Amanita muscaria var. gemmata (1886, Lucien Quélet), Amanitopsis gemmata (1887, Pier Andrea Saccardo), Amanitaria gemmata (1940, Édouard-Jean Gilbert), e Venenarius gemmatus (1948, William Murrill). O especialista em cogumelos Amanita Rodham Tulloss considera A. amici (publicado por Claude Casimir Gillet em 1891) como sendo sinônimo de A. gemmata, pois suas características macroscópicas se enquadram nos limites esperados para o último.Dentro do gênero Amanita, A. gemmata é classificada no subgênero Amanita, seção Amanita, subseção Gemmatae e série Gemmatae. Tulloss coloca a espécie em uma estirpe (um ranking informal abaixo do nível de espécie) com A. russuloides e A. viscidolutea. Alguns micologistas acreditam que A. gemmata não é diferente de A. russuloides. Dois estudos moleculares baseados em sequências de um gene da subunidade maior de RNA ribossomal (nLSU-rDNA) e no gene mitocondrial da subunidade menor de RNA ribossomal (mtSSU -rDNA) mostraram que A. gemmata faz parte de um clado de Amanita com seu "primos" próximos A. muscaria, A. farinosa e A. roseitincta.Nos países de língua inglesa, o cogumelo é popularmente conhecido como "gemmed Amanita", "jonquil Amanita", ou "European gemmed Amanita".
Os corpos de frutificação são totalmente amarelos. O píleo, o "chapéu" do cogumelo, quando fresco varia na tonalidade, podendo ser amarelo-cremoso, amarelo-dourado ou cor de couro. É pegajoso quando úmido. Verrugas brancas enfeitam a superfície do chapéu, mas elas geralmente são frágeis e facilmente lavadas pela chuva. Estão dispostas de forma aleatória, mas tendem a se concentrar mais no centro. O chapéu mede tipicamente 2,5 a 12 cm de diâmetro, e é inicialmente convexo antes de se tornar achatado na maturidade. A carne é branca, e não apresenta nenhuma mudança de cor quando cortada.As lamelas são brancas e adnatas a adnexas; estão próximas uma das outras, com pouco espaço entre elas. A estipe (o "tronco") é amarelo pálido, com 4 a 12 cm de altura por 0,5 a 1,9 cm de largura. Sua espessura é aproximadamente a mesma ao longo de seu comprimento, ou ligeiramente mais espesso na base. Cogumelos jovens têm um véu parcial membranoso que se estende desde a parte superior da estipe até a margem do chapéu; como o cogumelo cresce, o véu parcial se rasga e fica parecendo um anel ao redor do tronco. Na base da estipe há uma volva branca (um remanescente do véu universal que cobria o cogumelo imaturo) que normalmente forma uma pequena borda livre. A impressão de esporos, técnica utilizada na identificação de fungos, é branca. Não há odor característico.
Amanita gemmata tem esporos de formato elipsoide que medem 8 a 10 por 6,5 a 7,5 micrômetros (µm), com uma razão de comprimento/largura de 1,35. Os esporos são lisos, de paredes finas, não são amiloides e contêm uma a várias pequenas gotas de óleo. Os basídios (células do himênio que carregam esporos) possuem geralmente quatro esporos cada, e medem 30 a 40 por 8 a 11 µm.
O tecido das lamelas é divergente, ou seja, as células são mais ou menos paralelas próximo ao centro da lamela, mas se afastam nas extremidades da mesma. As hifas neste tecido são cilíndricas a infladas, de paredes finas, hialinas (translúcidas) a amareladas, e medem 2,2 a 9 µm de largura; as hifas da porção central são mais estreitas e, tipicamente, cilíndricas. As hifas do subhimênio (uma camada de tecido logo abaixo do himênio) estão interligadas. Estas hifas são ramificadas, cilíndricas ou ligeiramente infladas, hialinas, e com 6 a 9 µm de largura. As hifas da cutícula do chapéu são filamentosas, entrelaçadas, e dispostas radialmente. Elas são cilíndricas, com 2,7 a 4 µm de largura, de paredes finas, hialinas a amarelas, e gelatinizam quando expostas ao hidróxido de potássio. O tecido do píleo também é entrelaçado, com hifas que são cilíndricas a um pouco infladas, medem 3,7 a 14,6 µm de largura, com paredes finas, ramificadas, e hialinas a amareladas. Os caulocistídios são abundantes no vértice do tronco; eles são cilíndricos, hialinos, de paredes finas, e medem 3 e 9 µm de largura. O tecido entrelaçado do anel é formado por hifas cilíndricas com 3 a 9 µm de largura. Os esferocistos (células esféricas infladas) também estão presentes no tecido do anel; eles são elipsoidais ou em forma de trevo, com dimensões de 29 a 55 por 30 a 70 µm. As verrugas na superfície do chapéu (remanescentes do véu universal) são constituídas por hifas cilíndricas entrelaçadas, com paredes finas, que medem 3,5 a 8 µm de largura. Os esferocistos neste tecido são elipsoidais, hialinos e possuem dimensões de 58,5 a 70,2 por 17,5 a 40 µm. O tecido volval é entrelaçado, com hifas hialinas e cilíndricas com 4,4 a 7,3 µm de largura. Seus esferocistos são elipsoidais a aproximadamente esféricos, hialinos, e medem 35 a 70 por 20 a 35 µm. No A. gemmata, onde são mais abundantes na região logo abaixo da cutícula do píleo, estas células refrativas estão espalhadas, e tem uma largura de 3,7 a 6 µm. Fíbulas são raras nas hifas da espécie; elas estão presentes no anel, tecido lamelar, subhimênio, e tecido do píleo.
Existem inúmeras formas na América do Norte que tendem a fazer intergradação com A. pantherina. Em 2005, o micologista Rod Tulloss descreveu o Amanita aprica, uma espécie que no passado foi confundida com A. gemmata. De acordo com os especialistas Pierre Neville e Serge Poumarat, a espécie mediterrânea A. amici (sinônimo de A. gemmata f. amici) tem uma  aparência semelhante a A. gemmata, embora seja maior. Tulloss defende, no entanto, que suas medições das dimensões do chapéu e do tronco de A. amici estão dentro do intervalo esperado para A. gemmata, e que por esta razão os dois taxa devem ser considerados coespecíficos. Neville e Poumarat sugeriram que o nome A. gemmata ainda persiste em coleções do Mediterrâneo por causa de sua frequente má aplicação histórica para a espécie A. gioiosa, nativa da Itália, que não havia sido descrita como uma espécie separada até 2004. A. orientigemmata, um cogumelo que ocorre do Japão à China, é um sósia, mas tem fíbulas, ao contrário de A. gemmata. Outras diferenças entre as duas espécies incluem os esporos ligeiramente menores de A. orientigemmata, e as diferenças na microestrutura das verrugas do píleo.
Suspeita-se que a toxicidade do cogumelo é provocada pela presença de muscimol e ácido ibotênico.Geralmente, os sintomas de envenenamento aparecem dentro das três primeiras horas após a ingestão do cogumelo. A pessoa apresenta alucinações visuais, náuseas, vômitos, dor de estômago, diarreia, batimentos cardíacos irregulares e lentos, e agitação. Em situações graves pode haver coma e convulsões. Casos de morte são extremamente raros.
Amanita gemmata é um fungo que forma micorrizas, ou seja, mantém uma relação mutuamente benéfica com as raízes de plantas hospedeiras compatíveis. Através dessa associação, a planta fornece ao fungo uma fonte de carbono, e o fungo por sua vez disponibiliza certos nutrientes e proteção contra agentes patogênicos. Largent e colaboradores (1980) documentaram associações micorrízicas de A. gemmata com a manzanita (Arctostaphylos spp.) e o pinheiro Pinus contorta, e Nieto e Carbone com o pinheiro-bravo (Pinus pinaster), na Espanha. O fungo costuma se desenvolver em solos arenosos e ligeiramente ácidos, e é frequentemente encontrado em associação com o espruce-da-Noruega (Picea abies). Os cogumelos crescem isolados, dispersos, ou em grupos, em florestas de coníferas e mistas, especialmente ao longo de caminhos e estradas.A espécie está distribuída em territórios da Ásia, Américas e Europa. Frutifica no verão e no outono (outono e inverno na Califórnia). Está amplamente distribuído na América do Norte, onde seu alcance máximo ao sul foi registrado em Ixtlán de Juárez, no México. A espécie foi relatada ainda na República Dominicana. Na América do Sul, é encontrada no Chile. Na Ásia, o cogumelo foi coletado no Irã e na China.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita gemmata», especificamente desta versão.

Amanita nothofagi é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. Produz um corpo de frutificação cujo píleo ("chapéu") atinge 13 cm de diâmetro, de formato inicialmente convexo, mas que depois fica achatado, com uma depressão central e ranhuras radiais na margem. Sua cor é variável, de castanho-amarelado a acinzentado, com estrias radiais acastanhadas. Sua superfície é pegajosa quando o cogumelo ainda é jovem ou está molhado, e ressecada quando maduro. A estipe mede até 14 cm de altura e 2,5 cm de espessura. Ela é branca com listras cinzas, oca e tem um bulbo na base de 3 cm de diâmetro. Acima do nível do anel membranoso a superfície do tronco é esparsamente coberta com tufos lanosos ou crespos; já abaixo do anel, é lisa ou escamosa.
O cogumelo foi descrito pela primeira vez pela micologista neozelandesa Greta Stevenson, que coletou espécimes em meados da década de 1950 em Nelson e Cabo Farewell, na Ilha Sul da Nova Zelândia.  Encontrado em ambas as ilhas principais do país, Norte e Sul, é a espécie mais comum de cogumelo Amanita endêmico naquela nação. Pode ser confundido com o seu "primo" A. australis, também exclusivo do arquipélago, se as verrugas forem lavadas e a sua cor foi branqueada. Um método confiável para distingui-las é verificar se existem fíbulas nas bases dos basídios, presentes apenas no A. australis.
Tal como a maioria das outras espécies de Amanita, o cogumelo forma uma relação simbiótica através de micorrizas com determinadas espécies de plantas. Trata-se de um relacionamento mutuamente benéfico, no qual as hifas do fungo crescem em torno das raízes de árvores, possibilitando, dentre outras coisas, a troca de nutrientes entre o fungo e o vegetal. A. nothofagi se desenvolve em estreita associação com árvores como Leptospermum scoparium, Kunzea ericoides e principalmente certos tipos de faias (gênero Nothofagus), incluindo Nothofagus fusca, N. menziesii, N. solandri e N. truncata. O epíteto específico nothofagi é uma referência à essa relação com árvores  do gênero Nothofagus.
A espécie foi descrita pela primeira vez pela micologista neozelandesa Greta Stevenson, que coletou espécimes em meados da década de 1950 em Nelson e Cabo Farewell, na Ilha Sul da Nova Zelândia. Ela publicou uma descrição do fungo no Kew Bulletin, um periódico dos Reais Jardins Botânicos de Kew, em 1962, na segunda de cinco partes de uma série de artigos que descrevem a diversidade de cogumelos do país. O epíteto específico nothofagi refere-se a Nothofagus, o gênero de faias que inclui as árvores com as quais o fungo está frequentemente associado. Na língua inglesa, o especialista em cogumelos Amanita Rodham Tulloss usa o nome popular "southern beech Amanita", enquanto Geoff Ridley sugere o termo "charcoal flycap".Stevenson classificou o Amanita nothofagi na seção Phalloideae do gênero Amanita, mas Ridley considerou melhor colocá-lo na seção Validae por causa de seus "basidiósporos subglobosos, base da estipe clavada ou ocasionalmente abruptamente bulbosa, com bandas esparsas ou restos da volva ao redor".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de A. nothofagi é inicialmente convexo, mas com o passar do tempo vai ficando achatado, com uma depressão central e com ranhuras radiais na margem. Ele atinge de 3 a 13 centímetros de diâmetro. Sua cor é variável, de castanho-amarelado a cinza escuro ao sépia-acinzentado, com estrias radiais em tom cinza escuro acastanhado. A superfície do píleo é pegajosa quando o cogumelo ainda é jovem ou está molhado, mas fica ressecada com a idade. Os remanescentes da volva formam manchas feltradas, pequenas ou grandes, de formatos irregulares (às vezes parecendo uma cicatriz), e que têm cor sépia a sépia-acinzentado. As lamelas são apinhadas e livres de adesão ao tronco. Elas são brancas a cor de creme e medem 6 a 10 milímetros de largura. As lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente a partir da borda do chapéu até a estipe) têm extremidades um pouco truncadas.A estipe mede 4,0 a 14,0 cm de altura, 0,5 a 2,5 cm de espessura, e afunila ligeiramente no topo. Ela é oca e tem uma base em forma de bulbo medindo entre 1,0 e 3,0 cm de diâmetro. A superfície do tronco acima do nível do anel é branca, esparsamente coberta com tufos lanosos ou crespos, ocasionalmente quebrando-se em faixas transversais; já abaixo do anel, a superfície da estipe é lisa ou apresenta escamas estriadas ou fibrilosas. Ela é esbranquiçada, lustre ou sépia-acinzentada com listras cinzas. A base do tronco pode ou não ter um anel ou um aro amarelo-claro a sépia-acinzentado formado por remanescentes da volva. O anel é membranoso, com ranhuras, esbranquiçado, acastanhado, sépia-acinzentado ou cinza-lavanda. Ele primeiro paira livremente antes de se tornar aderido à estipe, muitas vezes ficando grudado à borda do chapéu. A carne do píleo é branca ou com manchas cinzentas sob sua parte central, por vezes com uma linha cinza acima das lamelas; já a carne do tronco é branca a amarela pálida.
Amanita nothofagi tem a impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, de cor branca. Os esporos, quando vistos com o auxílio de um microscópio, medem normalmente 7,5 a 9 por 7,5 a 9 micrômetros (µm), têm paredes finas e formatos esféricos, elipsoides, ou amplamente elipsoides. São ainda hialinos (translúcidos), e amiloides, o que significa que irão absorver o iodo quando corados com o reagente de Melzer, ficando de cor azul escuro. Os basídios (células que carregam os esporos) medem 30,5 a 57 por 8 a 16 µm, têm quatro esporos cada, e não estão fixados à base. As células da margem das lamelas são abundantes, hialinas, de formato esférico, com secção em forma de trevo ou inchada em uma das pontas, e medem 13 a 58 por 8 a 33 µm. A cutícula do píleo consiste de uma suprapellis (camada superior) fortemente gelatinizada com 130 a 220 µm de espessura, e uma densa subpellis (camada inferior) não gelatinizada. Os restos da volva no chapéu são constituídos de abundantes células esféricas, elípticas e em forma de trevo, que medem 21 a 119 por 14,5 a 115 micrômetros, misturadas com hifas de 4 a 9 µm de largura, cor de umbra pálido, e de arranjo irregular ou com uma orientação vertical.
Os cogumelos de Amanita nothofagi podem ser confundidos com os de A. australis se as verrugas forem lavadas  e a sua cor foi branqueada. Um método confiável para se fazer a distinção entre essas duas espécies é verificar se existem fíbulas nas bases dos basídios: essas estruturas estão presentes no A. australis e ausentes no A. nothofagi. Ridley observou que a coleção-tipo foi feita com um espécime cinza escuro, e coletores que se depararam depois com exemplares mais amarronzados tiveram dificuldade em identificar corretamente a espécie. Cogumelos mais pálidos assemelham-se a A. excelsa, o que levou alguns a acreditar erroneamente que tal espécie ocorre na Nova Zelândia.Amanita luteofusca também é similar na aparência, no tamanho dos esporos, na reação amiloide, e na ausência de fíbulas nos basídios. Mas é possível distingui-lo de A. nothofagi, na maioria das vezes, apenas com base na cor: ele é marrom-acinzentado a marrom cinza-amarelado e com o passar do tempo vai ficando castanho-rosado. Tulloss sugere que as semelhanças existentes entre várias espécies da Australásia e do Chile, como a falta de cores brilhantes nos corpos de frutificação e anéis e volvas similarmente acinzentados a amarronzados, podem indicar que estes cogumelos compartilham um ancestral comum do Gondwana.
Os corpos de frutificação de Amanita nothofagi crescem solitariamente ou em grupos dispersos. Assim como a maioria das outras espécies de Amanita, o cogumelo forma uma relação simbiótica através de micorrizas com determinadas espécies de plantas. Trata-se de um relacionamento mutuamente benéfico, no qual as hifas do fungo crescem em torno das raízes de árvores e arbustos, possibilitando que o fungo receba umidade, proteção e subprodutos nutritivos do vegetal; em contrapartida, oferece à árvore maior acesso aos nutrientes do solo, como o fósforo. A. nothofagi se desenvolve em estreita associação com certos tipos de faias (gênero Nothofagus), incluindo Nothofagus fusca, N. menziesii, N. solandri e N. truncata; além de Leptospermum scoparium e Kunzea ericoides. Encontrado em ambas as ilhas Norte e Sul da Nova Zelândia, é a espécie mais comum de cogumelo Amanita endêmico do país.

Amanita ocreata é um fungo venenoso que pertence ao gênero de cogumelos Amanita, na ordem Agaricales. Produz um corpo de frutificação branco, cujo chapéu é convexo ou achatado e atinge 12 cm de diâmetro. Sua cor pode ter um tom amarelado, rosado e às vezes com o centro marrom. As lamelas são apinhadas e o tronco mede até 20 cm de altura. Tem um anel membranoso branco e fino, além de uma volva que parece um saco, encobrindo quase a metade da estipe. A espécie foi descrita pela primeira vez em 1909 por Charles Horton Peck, através de exemplares coletados na Califórnia.
É um cogumelo muito tóxico, e já foi apontado como responsável por vários envenenamentos por fungos no oeste da América do Norte, região onde pode ser encontrado na natureza. Contém amatoxinas altamente venenosas, bem como falotoxinas, uma característica compartilhada com seu "primo" próximo, e também mortal, A. phalloides, além de outras espécies conhecidas conjuntamente como anjos-destruidores. A ingestão provoca inicialmente dor abdominal, diarreia e desidratação. Depois, a pessoa pode apresentar insuficiência hepática e renal graves o suficiente para levar ao óbito.
A espécie Amanita ocreata foi descrita cientificamente pela primeira vez em 1909 pelo micologista norte-americano Charles Horton Peck. Os exemplares que serviram de base para essa descrição foram coletados por Charles Fuller Baker, em Claremont, Califórnia. O epíteto específico é derivado da palavra latina ocrěātus, que quer dizer "vestir uma greva" (em latim, ocrea significa greva), uma referência a sua volva livre e folgada. O termo Amanita bivolvata é considerado sinônimo. O cogumelo pertence à mesma seção (Phalloideae) e gênero (Amanita) de diversos fungos venenosos mortais, incluindo A. phalloides e várias espécies de cogumelos Amanita brancos conhecidos popularmente em língua inglesa como "destroying angels" (ou anjos-destruidores, em português): A. bisporigera do leste da América do Norte, e A. virosa da Europa. "Death Angel" (anjo-da-morte) é outro termo vulgar utilizado para designar esta espécie nos países anglófonos.
O corpo de frutificação de Amanita ocreata é geralmente mais robusto do que os dos outros cogumelos Amanita brancos venenosos. No começo de seu desenvolvimento, ele tem o aspecto de um objeto ovoide branco coberto com um véu universal. À medida que cresce, o cogumelo se "liberta", apesar de raramente restar fragmentos do véu nas bordas do píleo. O chapéu é inicialmente hemisférico, antes de se tornar mais convexo e achatado, às vezes de forma irregular. Isso pode resultar em ondulações no píleo, que pode chegar a até 12 cm de diâmetro. A cor varia de branco a branco-amarelado em tons de ocre, às vezes com um centro marrom. Ocasionalmente partes dos corpos de frutificação pode ter tons rosados. O resto do fungo abaixo do chapéu é branco. As lamelas são apinhadas, livres ou adnatas. A estipe mede de 8 a 20 cm de altura e 1,5 a 2 cm de espessura no ápice, e carrega um anel membranoso branco e fino. A volva é fina, lisa e parece um saco, embora possa ser bastante extensa e encobrir quase a metade da estipe.A impressão de esporos, técnica usada na identificação de fungos, é branca, e seus esporos, de formato subgloboso, ovoide ou subelipsoide, são amiloides e medem 9 a 14 por 7 a 10 μm vistos ao microscópio. Geralmente não há cheiro, apesar de alguns cogumelos terem um ligeiro odor, descrito como de água sanitária, cloro, peixe morto ou iodo. Assim como outros Amanita brancos, sua carne mancha de amarelo quando lhe é aplicada um solução de hidróxido de potássio (KOH).
Este fungo se assemelha às espécies comestíveis Agaricus arvensis e A. campestris, além de Lycoperdon spp. antes do chapéu abrir e das lamelas tornarem-se visíveis. Por isso as pessoas que coletam fungos imaturos correm o risco de confundir as variedades. Ele também se assemelha e cresce nas mesmas áreas do Amanita velosa, espécie comestível bastante apreciada. É possível diferencia-lo de A. ocreata por sua falta de anel, pela margem estriada do chapéu e pelos restos grossos de véu universal compondo o véu. O comestível Amanita lanei carece de um anel e é mais provável que tenha manchas remanescentes do véu sobre o seu píleo, que é geralmente mais escuro. Volvariella speciosa tem esporos rosas e não possui anel nem volva.
Amanita ocreata é uma espécie altamente tóxica, e já foi apontada como responsável por uma série de envenenamentos por cogumelos no oeste da América do Norte, especialmente na primavera. Ela contém amatoxinas altamente venenosas, bem como falotoxinas, uma característica compartilhada com seu "primo" próximo, e também mortal, A. phalloides (ingerir metade de um chapéu deste pode ser o suficiente para matar um ser humano), além de outras espécies conhecidas em língua inglesa como destroying angels. Há alguma evidência de que pode ser o mais tóxico de todos os faloides norte-americanos, já que uma proporção maior de pessoas que consumiram o fungo tiveram danos em órgãos e 40% foram a óbito. Sabe-se também que cães morreram após comerem este fungo na Califórnia.Amatoxinas consistem de, pelo menos, oito compostos com estrutura semelhantes, com oito anéis de aminoácidos; dentre os encontrados em A. ocreata, a α-amanitina é o mais prevalente e juntamente com a β-amanitina é provável que seja responsável pelos efeitos tóxicos. O principal mecanismo tóxico é a inibição da RNA polimerase II, uma enzima essencial na síntese de RNA mensageiro (RNAm), micro-RNA, e pequeno RNA nuclear (RNAnp). Sem RNAm, molécula essencial para a síntese de proteínas, o metabolismo celular cessa e a célula morre. O fígado é o principal órgão afetado, pois é o primeiro órgão que a toxina encontra após sua absorção pelo trato gastrointestinal, embora outros órgãos, especialmente os rins, sejam sensíveis a essas substâncias.As falotoxinas consistem de pelo menos sete compostos, todos com sete anéis de peptídeos semelhantes. Embora eles sejam altamente tóxicos para as células do fígado, acredita-se que tenham pouco papel na toxicidade total do cogumelo, pois não são absorvidas pelo intestino. Além disso, uma falotoxina, a faloidina, é também encontrada no cogumelo comestível Amanita rubescens.
Os sinais e sintomas de intoxicação por A. ocreata são inicialmente de natureza gastrointestinal, e incluem dor abdominal em cólica, com diarreia aquosa e vômitos, o que pode levar à desidratação; em casos graves há hipotensão, taquicardia, hipoglicemia e distúrbios ácido-base. Os sintomas iniciais cessam dois a três dias após a ingestão do fungo. Mas depois pode ocorrer uma deterioração da função hepática, agravando o quadro clínico. A pessoa passa então a apresentar icterícia, diarreia, delírios, convulsões e coma devido a insuficiência hepática fulminante e a encefalopatia hepática causada pelo acúmulo de substâncias tóxicas do sangue normalmente removidas pelo fígado. A insuficiência renal (secundária à hepatite grave, ou provocada por lesão renal pelo efeito tóxico direto no órgão) e coagulopatia podem aparecer durante esta fase. Complicações possíveis que podem levar ao óbito incluem aumento da pressão intracraniana, hemorragia intracraniana, sepse, pancreatite, insuficiência renal aguda e parada cardíaca. A morte geralmente ocorre 6 a 16 dias após o envenenamento.
A ingestão de A. ocreata é considerada uma emergência médica que requer hospitalização. Existem quatro principais categorias de tratamento para o envenenamento por este cogumelo: cuidados médicos preliminares, medidas de suporte, tratamentos específicos e transplante de fígado.Os cuidados preliminares consistem na descontaminação gástrica através do uso de carvão ativado ou pela lavagem gástrica. No entanto, devido à demora entre a ingestão e os primeiros sintomas de envenenamento, é comum que os pacientes cheguem para o tratamento muito tempo após a ingestão, reduzindo a potencial eficácia destas intervenções. As medidas de suporte são dirigidas para o tratamento da desidratação que resulta da perda de líquidos durante a fase de intoxicação gastrointestinal e correção da acidose metabólica, hipoglicemia, desequilíbrio eletrolítico, e coagulação deficiente.Não há nenhum antídoto disponível para tratar o envenenamento por amatoxinas, mas alguns tratamentos específicos, como a penicilina G intravenosa mostrou melhorar a sobrevida dos pacientes. Há algumas evidências de que a silibinina intravenosa, um extrato de Silybum marianum, pode ser benéfica na redução dos efeitos das amatoxinas, impedindo a sua absorção pelos hepatócitos, protegendo, assim, o tecido hepático. Em pessoas que desenvolvem insuficiência hepática, o transplante de fígado é frequentemente a única possibilidade de impedir a morte. Este tipo de transplante se tornou uma opção bem estabelecida no envenenamento por amatoxina. É um tratamento delicado, já que o transplante por si próprio pode ter complicações e mortalidade significativas, pois os pacientes necessitam de imunossupressão a longo prazo para manter o órgão transplantado. As evidências sugerem que, embora as taxas de sobrevida melhoraram com o tratamento médico moderno, em pacientes com intoxicação moderada a grave, até metade das pessoas que se recuperaram sofreram danos permanentes ao fígado. No entanto, um estudo de acompanhamento mostrou que a maioria daqueles tratados no prazo de 36 horas após a ingestão do cogumelo, e que conseguiram sobreviver, se recuperaram completamente, sem apresentar nenhuma sequela.
Os corpos de frutificação de A. ocreata aparecem entre os meses de janeiro e abril, mais tarde portanto do que a maioria dos outros cogumelos Amanita, exceto o A. calyptroderma. É encontrado em florestas mistas, na costa do Pacífico da América do Norte, numa área que se estende do estado de Washington para o sul, passando pela Califórnia, até a Baja California, em território mexicano. Suspeita-se que também possa ser encontrado na ilha de Vancouver, na Columbia Britânica, embora isso nunca tenha sido confirmado. O fungo estabelece relações ectomicorrízicas e é encontrado em associação com carvalhos (Quercus agrifolia), bem como com árvores do gênero Corylus. Em Oregon e Washington, também pode ser associado com Quercus garryana.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita ocreata», especificamente desta versão.
Arora, D (1986). Mushrooms Demystified. A Comprehensive Guide to the Fleshy Fungi (em inglês) 2ª ed. Berkeley: Ten Speed Press. 959 páginas. ISBN 0898151694 
Benjamin, Denis R (1995). Mushrooms: poisons and panaceas — a handbook for naturalists, mycologists and physicians (em inglês). Nova Iorque: WH Freeman and Company. ISBN 0-7167-2600-9

Amanita onusta é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. Produz um corpo de frutificação cujo píleo ("chapéu") é branco-acinzentado e atinge até 10 cm de diâmetro. Sua superfície é coberta por pequenas verrugas cônicas ou piramidais, além de pequenas escamas achatadas de cor cinza. O tronco, que também é cinza, mede até 12 cm de altura e 1,5 cm de espessura. Possui um bulbo na base e pode enraizar profundamente no solo. O cheiro do cogumelo foi descrito como leve a "um pouco desagradável", parecido com o do "hipoclorito de cálcio", que é similar ao odor de alguns desinfetantes para banheiro contendo lixívia.
O cogumelo foi descrito pela primeira vez pelo micologista norte-americano Elliot Calvin Howe em 1874. Na época, foi batizado de Agaricus onustus. Mais tarde, em 1891, o italiano Pier Saccardo transferiu a espécie para o gênero Amanita, formando o nome binomial aceito hoje. Na natureza, é encontrado principalmente nos Estados Unidos, mas sua área de distribuição vai desde a Nova Escócia, no Canadá, até bem mais ao sul, já em território mexicano. Os cogumelos crescem solitários ou espalhados pelo chão de florestas mistas de carvalhos, castanheiras e árvores do gênero Carya, formando ligações micorrízicas com estes vegetais. Têm preferência por solos arenosos ou não-compactados. É classificado como um fungo "possivelmente venenoso" e seu consumo não é recomendado.
Amanita onusta foi descrita cientificamente pela primeira vez em 1874 pelo micologista americano Elliot Calvin Howe. Na época, foi batizada como Agaricus onustus. Mais tarde, em 1891, o italiano Pier Andrea Saccardo transferiu a espécie para o gênero Amanita. Cornelis Bas, especialista em cogumelos amanitas, em sua extensa monografia de 1969 sobre o gênero, colocou a espécie na estirpe Microlepis, subseção Solitariae, seção Lepidellus. Este agrupamento de espécies amanitas também inclui A. abrupta, A. atkinsoniana, A. costaricensis (um nome provisório de autoria de Tulloss, Halling, & G.M. Muell.), A. nitida (conforme Coker descreveu a espécie) e A. sphaerobulbosa.O epíteto latino onustusa significa "carregada, de transporte de carga, sobrecarregada",, um adjetivo derivado de onus, que quer dizer "fardo" (a mesma palavra que deu origem ao termo "ônus"). A. onusta é vulgarmente conhecida nos países de língua inglesa como loaded Lepidella, e gunpowder Lepidella.
Os corpos de frutificação de Amanita onusta têm píleos que são inicialmente convexos, mas que se achatam a medida que amadurecem, alcançando diâmetros de 5 a 10 centímetros. A superfície do "chapéu", com uma tonalidade branca-acinzentada, é ornamentada com verrugas cônicas ou piramidais, ou com pequenas escamas achatadas e simetricamente organizadas, cuja cor é cinza, embora possa ter um aparência amarronzada ou alaranjada. Tais estruturas são abundantes em toda a superfície do píleo. As escamas estão menos apinhadas próximo da borda da chapéu, cuja margem não tem estrias, e normalmente é franjada com remanescentes do véu parcial. As lamelas, situadas na face inferior do chapéu, estão próximas umas das outras, e podem ser livres ou estreitamente ligadas à estipe. Elas são brancas ou cor de creme, e intercalam-se com lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente a partir margem do chapéu até a estipe). As lamelas podem parecer estar encharcadas.A estipe mede de 5,5 a 12 cm de comprimento e 0,6 a 1,5 cm de espessura, se afunilando ligeiramente para cima. É sólida, cinzenta a cinza-amarronzada próximo da base, mais pálida em direção ao topo, e aparenta ser algodonosa ou peluda (fibrilosa). O bulbo na base da estipe tem a forma aproximada de fuso ou de nabo, e pode enraizar profundamente no solo, especialmente se o solo não estiver compactado. O véu parcial, de curta duração, é branco, e ligado logo abaixo do topo da estipe. É pegajoso e na maturidade muitas vezes se liga à parte superior da estipe, ou pode ter alguns poucos restos pendurados a partir da margem do chapéu. Os restos do véu universal estão dispostos em fileiras de verrugas e em grupos de pequenas escamas de cor cinza a cinza-amarronzado sobre a parte superior do bulbo; abaixo deste, a cor é branco-sujo. A carne é firme e branca. Os corpos de frutificação podem variar em cheiro de leve a "um pouco desagradável". O odor foi descrito como semelhante a "hipoclorito de cálcio", um cheiro parecido com o de alguns desinfetantes para banheiro contendo lixívia.
Vistos em depósito, como numa impressão de esporos (técnica utilizada na identificação de fungos), os esporos são brancos. Ao microscópio, os esporos aparecem amplamente elipsoides ou alongados, translúcidos, de paredes finas, amiloides, e têm dimensões de 8,3 a 11,6 por 4,9 a 6,6 micrômetros (µm). Os basídios (células que carregam os esporos) medem 38 a 46 por 9 a 11 µm, têm forma de trevo, a maioria com 4 esporos cada, mas alguns com 2 ou 3, e possuem clamps. Os queilocistídios (cistídios encontrados na margem das lamelas) medem 23,3 a 31,5 por 11,6 a 15,7 µm, são elipsoides, e suas células têm forma de trevo ou de pera, formando pequenas fileiras. A cutícula do píleo tem até 168 µm de espessura, é gelatinizada e composta de hifas entrelaçadas de paredes finas que medem 2 a 5,3 µm de diâmetro. Fíbulas estão presentes nas hifas desta espécie. Elas formam ramos curtos que ligam uma célula a outra permitindo a passagem dos produtos da divisão nuclear.
Amanita onusta pode ser confundida com A. cinereoconia pois a superfície do chapéu também tem restos cinzentos e quebradiços do véu. Mas é possível diferenciá-los porque A. cinereoconia não tem fíbulas, seu chapéu é verrucoso a lanoso com aspecto "polvilhado", e não há verrugas nem escamas na base da estipe. Além disso, não tem o aroma de hipoclorito de cálcio do A. onusta. Outra espécie semelhante é A. costaricensis, mas é encontrada somente na Costa Rica. A. atkinsoniana, um outro cogumelo da América do Norte, tem verrugas mais curtas e dispostas mais espaçadas do que aquelas de A. onusta, e as verrugas no bulbo basal estão arranjadas em fileiras paralelas.
A comestibilidade de A. onusta é desconhecida, mas o cogumelo tem sido descrito como "possivelmente venenoso". Em geral, as espécies de Amanita devem ser evitadas para consumo devido à prevalência de espécies tóxicas deste gênero.
Como a grande maioria das espécies do gênero Amanita, A. onusta é uma espécie micorrízica, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os cogumelos de A. onusta crescem solitários ou espalhados pelo chão de florestas mistas de carvalhos, castanheiras e árvores do gênero Carya, do sul da Nova Inglaterra até o Texas. A espécie tem uma preferência por solos arenosos ou não-compactados. Seu alcance se estende ao norte até a Nova Escócia, no Canadá, e ao sul atinge o território mexicano.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Amanita onusta», especificamente desta versão.
Jenkins, DB (1986). Amanita of North America. Eureka, California: Mad River Press. ISBN 978-0-916422-55-4

Amanita ravenelii é uma espécie de fungo que pertence ao gênero de cogumelos Amanita na ordem Agaricales. Produz um corpo de frutificação cujo píleo ("chapéu") é branco a branco-amarelado, e atinge até 17 cm de diâmetro. Sua superfície é coberta por pequenas verrugas, que, a medida que o cogumelo envelhece, vão ficando mais parecidas com escamas. O tronco, de cor semelhante, mede até 25 cm de altura e 3 cm de espessura. Possui um bulbo na base e que pode enraizar no solo. O véu universal permanece na base do tronco na forma de escamas espessas, muitas vezes formando anéis irregulares. O cheiro do cogumelo foi comparado ao de água sanitária, ou de "tênis velho", e sua comestibilidade referida como desconhecida, "não recomendada", ou venenosa.
A espécie foi descrita em 1859 por Miles Berkeley e Moses Curtis como Agaricus ravenelii. Em 1887, foi movida para o gênero Amanita pelo italiano Pier Andrea Saccardo, formando assim o nome científico atual. O epíteto ravenelli homenageia o micologista norte-americano Henry William Ravenel. Há outras espécies parecidas no mesmo gênero, como A. chlorinosma, A. polypyramis e A. armillariiformis, porém, A. ravenelii pode ser distinguido destas pela presença do bulbo basal e pelo aspecto das escamas da superfífice do chapéu.
Na natureza, os cogumelos podem ser encontrados crescendo sobre o chão, solitários, dispersos ou em grupos, nas florestas mistas de coníferas e decíduas. Embora não se saiba exatamente com quais espécies de árvores prefere se associar, de um modo geral, cogumelos Amanita da seção Lepidella tendem a formar micorrizas com pinheiros do subgênero Pinus, carvalhos, e Carya. A espécie está amplamente distribuída no sudeste dos Estados Unidos, onde sua ocorrência é apontada como "ocasional a frequente" no final do verão e outono, entre agosto e novembro. Foram coletados cogumelos em Maryland, Carolina do Norte, Carolina do Sul, Indiana, Tennessee, e Virgínia. A espécie também foi registrada no estado mexicano da Baja California.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez por Miles Joseph Berkeley e Moses Ashley Curtis, em 1859, como Agaricus ravenelii. O micologista italiano Pier Andrea Saccardo a transferiu para o gênero Amanita em 1887. Atualmente, ela está classificada na subseção Solitariae, da seção Lepidella no gênero Amanita. Outras espécies desta seção encontradas na América do Norte incluem: A. abrupta, A. atkinsoniana, A. chlorinosma, A. cokeri, A. daucipes, A. mutabilis, A. onusta, A. pelioma, A. polypyramis, e A. rhopalopus.O epíteto específico ravenelli foi dado em homenagem ao micologista norte-americano Henry William Ravenel. Em língua inglesa, o nome popular do cogumelo é "pinecone Lepidella".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) mede de 8 a 17 cm de diâmetro e é inicialmente hemisférico a quase redondo, tornando-se posteriormente convexo ou achatado. É carnudo, branco a branco-amarelado, geralmente seco, mas por vezes algo pegajoso quando maduro. O véu universal permanece como uma camada amarela pálida a marrom-alaranjada que se fragmenta em diversas verrugas grosseiras, apinhadas, cônicas ou truncadas. As verrugas atingem até 6 milímetros (mm) de largura e 4 mm de altura, e vão ficando mais parecidas com escamas em direção a borda do chapéu a medida que o cogumelo envelhece. A margem não é estriada (sem ranhuras), e apendicular (com restos do véu parcial pendurados ao longo da margem do píleo). As lamelas não se aderem à estipe. Elas são apinhadas, moderadamente largas e de cor branco-amarelado a amarelo pálido. Intercaladas entre as lamelas é possível notar a presença de lamelas curtas (lamélulas) que não se estendem completamente até a estipe; elas são um pouco truncadas (terminam abruptamente) a atenuadas (diminuem gradualmente).A estipe (o "tronco" do cogumelo) possui 10 a 25 cm de comprimento e 1 a 3 cm de largura, e diminui ligeiramente em espessura próximo ao ápice. É sólida (ou seja, não é oca), branca a amarelo pálido, e coberta com tufos de pelos lanosos macios ou fibrilas. Tem um grande bulbo basal, inchado no meio, que enraíza no solo a uma profundidade de até 5,5 cm. O véu parcial é branco-amarelado a amarelo pálido, formando um anel grosso, lanoso, delicado, e que logo desaparece. O véu universal permanece na base do tronco na forma de escamas espessas e encurvadas para baixo, muitas vezes formando anéis irregulares. A carne é firme, e de tonalidade branca a amarelo pálido. O tecido do cogumelo tem um cheiro descrito como de água sanitária, ou de "tênis velho". A comestibilidade dos cogumelos de Amanita ravenelii foi descrita como desconhecida, "não recomendada", ou venenosa.
Os esporos são elipsoides, ocasionalmente ovoides ou obovoides, de paredes finas, hialinos, amiloides (o que significa que absorvem o iodo quando expostos ao reagente de Melzer), e medem 8 a 11 por 5,5 a 7,5 micrômetros (µm). A impressão de esporos, técnica utilizada na identificação de fungos, é branca. Os basídios (células que carregam os esporos) medem 40 a 65 por 7 a 11,5 µm, possuem quatro esporos cada, com fíbulas em suas bases. Os queilocistídios (cistídios nas bordas das lamelas) são vistos ocasionalmente como células pequenas, em forma de trevo, medindo 15 a 35 por 10 a 15 µm, sobre as hifas de paredes finas que têm 3 a 7 µm de diâmetro. A cutícula que reveste o píleo, que não está claramente diferenciada do tecido do próprio píleo, é constituída por hifas de paredes finas, entrelaçadas, com 2,5 a 9 µm de diâmetro. O tecido do véu universal sobre o chapéu consiste de fileiras eretas e mais ou menos paralelas de células aproximadamente esféricas, elipsoides a amplamente elipsoides, de até 78 por 65 µm. Há também células em forma de fuso ou trevo que chegam a medir 125 por 30 µm. Estas últimas são terminais ou aparecem em cadeias curtas; são moderadamente abundantes, de paredes finas, ramificadas, entrelaçadas, às vezes quase coraloides, com 3 a 9,5 µm de diâmetro e com algumas hifas oleosas dispersas de 5 a 12,5 µm de diâmetro. A distribuição das hifas na base da estipe é semelhante a que acontece no píleo, porém com mais hifas filamentosas. Fíbulas estão presentes.
Os corpos de frutificação de  A. ravenelii distinguem-se dos de A. chlorinosma pela presença de verrugas cônicas, grandes e de cor amarelo-pálido a laranja-amarronzado na superfície do chapéu e no grande bulbo basal. O cogumelo A. polypyramis é parecido, mas é inteiramente branco, e não possui as verrugas cônicas amarelas e laranja amarronzadas típicas de A. ravenelii. A espécie norte-americana A. armillariiformis possui a superfície do chapéu de aspecto similar, porém, ao contrário de A. ravenelii, não tem um bulbo basal distinto, e é encontrada em regiões semi-áridas associada a choupos e árvores velhas de Pseudotsuga menziesii. Também da América do Norte, A. mutabilis tem tons de rosa no píleo e no tronco, sua carne quando cortada fica rosada; ela cheira a erva-doce.
Como a grande maioria das espécies do gênero Amanita, A. ravenelii é uma espécie micorrízica, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas. Os corpos de frutificação crescem sobre o chão solitários, dispersos ou em grupos, nas florestas mistas de coníferas e decíduas. Embora não se saiba exatamente quais espécies de árvores o A. ravenelii prefere se associar, de um modo geral, cogumelos Amanita da seção Lepidella tendem a formar micorrizas com pinheiros do subgênero Pinus, carvalhos, e Carya.Amanita ravenelii está amplamente distribuída no sudeste dos Estados Unidos, onde sua ocorrência é apontada como "ocasional a frequente" no final do verão e outono, nos meses de agosto a novembro; foram coletados cogumelos nos estados de Maryland, Carolina do Norte, Carolina do Sul, Indiana, Tennessee, e Virgínia. A espécie também foi registrada crescendo no norte do estado de Baja California, no México.

Amaro Lanari é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 3, no extremo leste do perímetro urbano municipal. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 6 924 habitantes, cujo valor representava 6,7% do total do município e estava distribuído em uma área de 1,3 km², sendo o bairro mais populoso da cidade.
Ao contrário da maior parte da cidade, o Amaro Lanari é um bairro planejado e de relevo plano, com ruas retas e bem dispostas. Foi projetado pela Usiminas para abrigar classes mais baixas de trabalhadores, e por isso se encontra perto da cidade de Ipatinga, sede da fábrica. Seu nome é uma homenagem ao engenheiro argentino Amaro Lanari, pai do primeiro presidente da empresa Amaro Lanari Júnior.
O projeto do bairro é datado de 1958, como parte do primeiro plano urbanístico da atual cidade de Ipatinga, então chamada de Vila Operária, projetado pelo arquiteto Raphael Hardy Filho e destinado aos trabalhadores da Usiminas. Isso explica sua localização próxima ao município vizinho de Ipatinga, estando situado a 2 km do bairro Horto, onde foi construído o primeiro dos alojamentos da empresa. O conjunto, que também foi um dos primeiros a ser construídos, era destinado às classes mais baixas de operários e estava dividido em dois: um lado denominava-se Maringá e o outro Candangolândia — uma referência aos "candangos", operários que trabalharam na construção de Brasília —, porém eles foram fundidos nos anos seguintes. O atual bairro é o resultado dessa fusão e continuou a pertencer a Coronel Fabriciano mesmo após a emancipação de Ipatinga em 1964.O conjunto foi fundado com toda a infraestrutura necessária e o relevo plano favoreceu a construção de suas ruas predominantemente retas e bem dispostas, ao contrário da maioria dos demais bairros fabricianenses. Foi disposto entre o bairro Horto (em Ipatinga), o Parque Estadual do Rio Doce, a Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e o Rio Piracicaba, que era usado para banhos, apesar dos afogamentos que não eram incomuns devido às bruscas depressões. Mesmo pertencendo a Coronel Fabriciano, não possuía acesso ao Centro da cidade, apenas através da EFVM. Ainda na década de 1960 recebeu sua denominação atual, que é uma homenagem ao engenheiro argentino Amaro Lanari, pai do primeiro presidente da Usiminas Amaro Lanari Júnior.O isolamento do restante de Fabriciano, que persistiu até a conclusão das obras de revitalização da ligação com o Centro fabricianense, levou o Amaro Lanari a ter uma forte influência de Ipatinga. A maior parte dos veículos do bairro foi emplacada em tal cidade, assim como a maior parte das residências tem números de telefone ipatinguenses. Antes da unificação do DDD da Região Metropolitana do Vale do Aço, isso levava à situação de ligações dentro de uma mesma cidade, de apenas cerca de 100 mil habitantes, estarem sujeitas a interurbano, quando fossem feitas do Amaro Lanari para outro bairro.
A altitude média do Amaro Lanari é de 224 metros, sendo banhado pelo Rio Piracicaba, cujas cheias na estação das chuvas ocasionalmente afetam o bairro com enchentes nas áreas mais baixas. A localidade está situada sobre um dos principais aquíferos aluvionares da região, que é de onde é retirada parte da água fornecida à Região Metropolitana do Vale do Aço. É vizinho do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), abrigando a sede do Pelotão da Polícia Ambiental, que é responsável pelo policiamento ambiental em outros 26 municípios da região. Outra área de conservação que circunda a localidade é a chamada Mata do Morro da Usipa, que funciona como corredor ecológico entre o PERD e a zona rural de Ipatinga e Coronel Fabriciano. No entanto essas reservas ambientais vêm sendo ameaçadas pelo desmatamento para construções imobiliárias, ampliação do perímetro urbano do bairro e substituição de áreas com mata nativa por monocultura do eucalipto.Em 2010, a população foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 6 924 habitantes, sendo então o bairro mais populoso dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, seguido pelo Morada do Vale (5 569 habitantes) e Santa Cruz (5 367 pessoas). O Amaro Lanari englobava 6,7% da população municipal e 14,2% da população do distrito-sede e a área ocupada pelo núcleo habitacional era de 1,3 km², sendo então a densidade demográfica de 5 219,44 habitantes por km². Do total de habitantes, 3 278 eram homens (47,3% do total) e 3 646 mulheres (52,7%), sendo a razão de sexo de 89,91. Ainda segundo o IBGE, no ano de 2010 havia no total 2 388 domicílios.Os arredores do Amaro Lanari são classificados como Zona de Interesse Econômico 2 pela prefeitura de Coronel Fabriciano, considerada como área propícia à expansão urbana, conforme consta no Plano Diretor de Coronel Fabriciano, instituído em 27 de dezembro de 2012. A atuação pastoral católica da Comunidade São José Operário corresponde ao território do bairro, estando subordinada à Paróquia Nossa Senhora da Esperança, que tem sede em Ipatinga e é jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
Quatro escolas situam-se no bairro, todas pertencentes à rede pública estadual ou municipal: a Escola Estadual Intendente Câmara, a Escola Estadual Raulino Cotta Pacheco, a Creche Comunitária Pequeno Lar e o Centro Municipal de Educação Infantil Pastor Antônio Rosa. A E.E. Intendente Câmara passou por reformas entre 2012 e 2013, atendendo às séries iniciais do ensino fundamental (1º ao 5º ano). A E.E. Raulino Cotta Pacheco também passou por reformas entre 2012 e 2013, atendendo às séries finais do ensino fundamental (6º ao 9º ano) e ensino médio, além dos ensinos fundamental e médio do programa educação de jovens e adultos (EJA). O CEMEI Pastor Antônio Rosa atende a crianças da educação infantil. A Creche Comunitária Pequeno Lar também atende à educação infantil, porém em tempo integral, apesar de especular-se o fechamento da instituição.Na área da saúde, o Amaro Lanari conta com uma unidade básica de saúde (UBS), que foi reformada e reestruturada no começo de 2013. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o serviço de abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. Situa-se no bairro a área de captação de água da Copasa, sendo de onde é extraída e tratada a água que abastece boa parte da região do Vale do Aço. O transporte coletivo é coberto pela Univale, empresa que interliga os municípios da Região Metropolitana do Vale do Aço e colar metropolitano. O bairro é atendido por duas linhas: Fabriciano–Amaro Lanari, que liga o núcleo residencial ao Centro de Coronel Fabriciano, e Ipatinga–Amaro Lanari, que liga o bairro ao Centro de Ipatinga.
Dois dos principais bares e restaurantes de Coronel Fabriciano situam-se no Amaro Lanari, sendo eles o Itaoca Refeições Coletivas e o Restaurante Rogério Grill, ambos participantes do Concurso Gastronômico Rota dos Sabores, que é realizado anualmente e visa a valorizar a culinária local. Recorrentemente há a realização de atividades de lazer voltadas à população organizadas por associações comunitárias em parceria com a prefeitura de Fabriciano na Praça Dona Lia, um dos principais espaços públicos do núcleo habitacional. Destacam-se, por exemplo, exposições de artesanato, barracas com comidas típicas, espetáculos musicais com artistas locais e áreas de recreação infantil com brinquedos e esportes.Destacam-se também manifestações culturais, que, muitas vezes, são organizadas e mantidas pela Comunidade São José Operário ou nas escolas do Amaro Lanari. A Igreja Católica celebra anualmente, na Semana Santa e no feriado de Corpus Christi, procissões pelas ruas da localidade e missas em comemoração às ocasiões. No período do Natal também ocorre, desde 2004, a Cantata de Natal com as crianças da catequese, organizada pela comunidade com apoio da prefeitura. O Centro Municipal de Educação Infantil Pastor Antônio Rosa realiza anualmente, em junho ou julho, uma festa junina.
Souza, Paulo Roberto de (junho de 2007). «Cultura, trabalhos e conflitos em Ipatinga nos anos 60» (PDF). Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Consultado em 4 de agosto de 2017. Cópia arquivada (PDF) em 28 de outubro de 2014 
Bastos, Letícia da Silva (setembro de 2006). «Análise da percepção ambiental no Parque Ipanema para compreensão do processo histórico da conscientização ecológica em Ipatinga-MG» (PDF). Universidade Federal de Viçosa (UFV). Consultado em 4 de agosto de 2017. Cópia arquivada (PDF) em 6 de agosto de 2016 
Cabral, Antônio Teixeira; Loureiro, Celso de Oliveira (setembro de 2002). «Modelamento hidrogeológico do Aquífero Aluvionário de Amaro Lanari». Associação Brasileira de Águas Subterrâneas (ABAS). Consultado em 4 de agosto de 2017. Cópia arquivada em 12 de outubro de 2014

Omar ibne Abdalá ibne Maruane (‘Umar [Omar] ibn ʿAbdallah ibn Marwan) ou Amir ibne Ubaidalá ibne Maruane (ʿAmr ibn ʿUbaydallah ibn Marwan; (lit. "Omar, filho de Abdalá/Ubaidalá, filho de Maruane"), de sobrenome Alacta (al-Aqtaʿ, lit. "o Maneta"), e conhecido como Amer ou Ambros (em grego: Ἄμερ ou Ἄμβρος) em fontes bizantinas, foi o emir árabe semi-independente de Melitene (Malátia) dos anos 830 até sua morte na Batalha de Lalacão em 3 de setembro de 863. Durante este tempo, foi um dos maiores inimigos do Império Bizantino em sua fronteira oriental, e tornou-se uma figura proeminente na posterior literatura épica árabe e turca, nomeadamente no Delhemma e no Battalname.
Ambros pertencia à tribo Banu Sulaim, que estava estabelecida na Jazira (Mesopotâmia Superior) ocidental na época das conquistas muçulmanas e desempenhou um importante papel nos assuntos de Melitene e na fronteira jazirana (tugur) com o Império Bizantino bem como a fronteira caucasiana com os cazares. Seu pai, Abdalá ou Ubaidalá é pouco conhecido, exceto que foi também emir de Melitene e que c. 810 entregou para os bizantinos a fortaleza de Camacha para obter a libertação de seu filho, que foi mantido cativo. Ambros provavelmente se tornou emir de Melitene nos anos 830, e aparece pela primeira vez em 838, na campanha de Amório do califa Almotácime (r. 833–842). A campanha foi travada em retaliação a um raide em larga escala no ano anterior pelo imperador bizantino Teófilo (r. 829–842) contra os emirados da fronteira árabe, incluindo o de Melitene, cujo território foi devastado e despovoado. Durante a campanha de Amório, Ambros tomou parte com seus homens na grande vitória árabe sobre o próprio Teófilo na batalha de Dazimo, em julho de 838.Nos anos 840, ele deu refúgio para os membros sobreviventes dos paulicianos, que estavam fugindo da perseguição bizantina, e instalou-os na área em torno das fortalezas de Tefrique, Amara e Argau. O líder pauliciano Carbeas transformou a região em um principado pauliciano separado, aliado com Ambros e lançou frequentes expedições contra o Império Bizantino, em conjunto com Ambros ou independentemente. Em 844, as forças de Ambros participaram de um grande raide que infligiu uma pesada derrota sobre um exército liderado pelo ministro chefe bizantino, Teoctisto, na batalha de Mauropótamo. No final dos anos 840, esteve também engajado na guerra contra um senhor armênio vizinho chamado Esclero, a quem ele finalmente venceu após um conflito prolongado e sangrento.Nos anos 850, há relatos de Ambros derrotando uma expedição liderada pelo imperador bizantino Miguel III, o Ébrio (r. 842–867) contra Samósata, e realizado uma série de raides vitoriosos em Bizâncio. Um deles atravessou os temas Tracesiano e Opsiciano e alcançou a grande base do exército bizantino em Malagina, na Bitínia. Ele não conseguiu, contudo, impedir a expedição retaliatória lançada em 856 por Petronas, o Patrício, contra Melitene e Tefrique, que invadiu todo o caminho para Amida, tomando muitos prisioneiros antes de recuar.
Em 860, junto com Carbeas, Ambros lançou um grande raide na Anatólia, que alcançou o porto de Sinope, no mar Negro, retornando com mais de 12 000 cabeças de gado capturadas. Três anos mais tarde, participou de uma grande força abássida que invadiu a Anatólia através das Portas da Cilícia. Após separar-se da força principal e repelir um exército bizantino sob o imperador Miguel III em Mardije Aluscufe ("Prado do Bispo") na Capadócia, Ambros e os seus homens rumaram em direção ao norte para saquear o porto de Amisos. Em seu retorno, contudo, foi cercado pelos bizantinos e morto na batalha de Lalacão em 3 de setembro de 863. Apenas uma fração de seu exército escapou liderado pelo seu filho, mas ele também foi derrotado e capturado pelo comandante do Tema de Carsiano. Sua morte marcou o fim de Melitene como uma ameaça para Bizâncio, embora o emirado tenha sobrevivido até que o neto de Ambros, Abu Hafes ibne Amir, foi forçado a render a cidade para o general bizantino João Curcuas em 934.
Como muitos outros protagonistas das guerras bizantino-árabes, Ambros figura nas lendas árabes e bizantinas. No romance épico árabe "Conto de Delhemma e al-Battal" (Sīrat Ḏāt al-Himma wa-l-Baṭṭāl), é uma figura importante, embora seu papel tenha sido diminuído e ele apareça frequentemente quase como um vilão devido ao viés do conto em favor dos rivais dos Banu Sulaim, os Banu Cilabe, que forneceram a maioria dos personagens heroicos. Tradições sobre Ambros parecem também ter influenciado o ciclo de histórias em torno de Omar ibne Numane e seus filhos e que foram incluídos em As Mil e uma Noites, enquanto o próprio Ambros aparece mais tarde na literatura épica turca centrada na figura heroica de Battal Gazi (inspirado no general omíada Abdallah al-Battal), que é também um dos principais heróis do Delhemma e do épico turco  Battalname.Na literatura bizantina, Ambros é considerado o provável protótipo para o emir Ambro, o avô do herói epônimo no poema épico Digenis Acritas, enquanto o estudioso G. Veloudis sugeriu que ele estaria na origem do herói epônimo da Canção de Armuris. O estudioso alemão Hans-Georg Beck vê como improvável esta identificação, mas aponta para a referência de um líder árabe "de braço pequeno" no mesmo conto, que pode refletir a tradição popular baseada em Ambros. Finalmente, o estudioso do século X Almaçudi relata na sua obra Os Prados de Ouro (VIII, 74-75) que Ambros estava entre os "muçulmanos ilustres" cujos retratos eram exibidos nas igrejas bizantinas em reconhecimento do seu valor.
