
Songs of Experience (estilizado como SOE) é o décimo quarto álbum de estúdio da banda de rock irlandesa U2. Lançado em 1º de dezembro de 2017, foi produzido por Jacknife Lee, Ryan Tedder, Steve Lillywhite, Andy Barlow, Jolyon Thomas, Brent Kutzle, Paul Epworth, Danger Mouse e Declan Gaffney, através das gravadoras Island, Universal e Interscope Records, sendo um material complementar do álbum anterior, Songs of Innocence (2014). Enquanto que Songs of Innocence expressara o período da adolescência dos integrantes da banda na Irlanda na década de 1970, tematicamente, Songs of Experience explora a maturidade e também uma coleção de cartas escritas por Bono à pessoas mais íntimas naquela época. Bono reescreve as letras com um contexto político, afirmando refletir uma "luta mortal", durante a gravação do álbum.Teve início pela primeira vez no decorrer das sessões de Innocence. Após ter sofrido um acidente de bicicleta em novembro de 2014, Bono passou um tempo compondo o álbum. A banda também trabalhou nele durante a turnê Innocence Tour. As sessões de gravações continuaram em 2016, sendo concluído na maior parte ao fim daquele ano. O grupo tinha planejado lançá-lo em dezembro de 2016, todavia, por questões sócio-políticas conservadoras, como o voto pela saída do Reino Unido da União Europeia e, pela eleição presidencial nos Estados Unidos em 2016, optaram por protelar o lançamento, aproveitando a ocasião para reavalia-lo como um todo. Decorrente disso, Bono reescreveu as letras para um efeito mais político. Com o tempo extra, a banda se concentrou em encontrar arranjos para canções com sonoridades mais fáceis de serem tocadas em seus shows, enquanto mixavam e exploravam diferentes técnicas de gravação e reprodução sonoras. Ao passarem o tempo analisando o material, compuseram muitas das músicas em março de 2017, antes de o completarem durante a turnê The Joshua Tree Tour 2017.
Foi bem mais sucedido que seu álbum-irmão, recebendo mais críticas positivas e estreando na posição de número 1 na Billboard 200, nos Estados Unidos; simultaneamente, esteve no topo das paradas musicais de nove países, bem como no "Top 10" de 36 paradas diferentes, somando um total de 29 locais distintos. Gerou seu primeiro hit, "You're the Best Thing About Me", presente nas primeiras cinco posições em várias tabelas, conseguindo a posição de número 1 na Billboard Adult Alternative Songs. Para seu divulgamento, a banda publicou em seu site oficial o início das vendas para a turnê Experience Tour, a partir de maio de 2018.
Em 9 de setembro de 2014, a U2 lançou seu décimo terceiro álbum de estúdio, Songs of Innocence (2014), em um evento de lançamento de produtos da Apple, lançando-o em formato digital no mesmo dia para todos os clientes do iTunes Store sem nenhum custo. Por ter sido lançado gratuitamente pela Apple, estimasse que o álbum foi acessado a um público de 500 milhões de usuários que possuíam conta no iTunes. De acordo com o diretor executivo da Apple, Tim Cook, foi "o maior lançamento de um álbum de todos os tempos". A empresa norte-americana teria pago à gravadora Universal Music Group e ao grupo musical, uma quantia fixa para um período exclusivo de cinco semanas na qual distribuiria o álbum, gastando uma quantia aproximada de cem milhões de dólares em uma campanha promocional. Produzido por Danger Mouse, Paul Epworth, Ryan Tedder, Declan Gaffney e Flood, Innocence relembra a juventude dos membros da banda na Irlanda, na temática de suas experiências durante a infância e adolescência. Bono descreveu-o como "o álbum mais pessoal que já escreveram". Recebeu avaliações mistas, atraindo críticas negativas em relação ao seu modo e forma de divulgação digital, sendo incluso automaticamente no banco de dados dos usuários da conta, desencadeando um download sem o consentimentos dos mesmos. No dia de sua anunciação, Bono deu a entender que seria lançado um álbum de seguimento denominado Songs of Experience, acrescentando: "Se você gostar de Songs of Innocence, fique conosco para ouvir Songs of Experience. Ele deverá estar pronto em breve... embora já tenhamos dito isso antes". De acordo com o guitarrista The Edge, eles perceberam que durante as sessões de gravação, estavam trabalhando no que poderia se tornar dois álbuns separados. Em uma entrevista ao jornal britânico The Observer, o vocalista recitou a letra de uma canção chamada "The Morning After Innocence" — que mais tarde viria a se tornar "The Little Things That Give You Away".A banda deu início à turnê Innocence Tour (2015) em maio de 2015, na América do Norte. Originalmente, a expectativa era de iniciar a turnê com a intenção de encená-la em duas fases: Uma parte com o material obtido de Innocence, e outra parte com o material que eventualmente seria de Experience — assim como ocorreu com os álbuns Achtung Baby (1991) e Zooropa (1993), na turnê Zoo TV Tour (1992–1993). Entretanto, foi revelado o décimo quarto álbum seria adiado, afirmando também que "por incrível que parecesse, várias canções já tinham sido concluídas", naquele momento. Em uma entrevista na revista NME, o frontman da banda havia afirmado que tinham escrito uma canção com base nos ataques de 2015 em Paris, na época nomeada de "Streets of Surrender", recitando algumas letras durante a entrevista. A  turnê finalizou em dezembro de 2015, na Europa. No total, a turnê arrecadou mais de 152,2 milhões de dólares e 1,2 milhões de ingressos vendidos.
Em maio de 2017, a banda deu início à turnê de 30 anos da The Joshua Tree Tour (1987), fundamentando-se nas canções do álbum The Joshua Tree (1987) no setlist principal de seus concertos, começando na cidade de Vancouver, no Canadá. A digressão consistiu em quatro etapas: Duas na América do Norte, Europa e América do Sul. O sistema de enquadramento do palco foi usado para construir um telão de 60 metros de largura por 15 metros de altura, com dimensões semelhantes a tela LED da turnê Popmart Tour (1997–1998), porém, com uma resolução 400 vezes superior. A turnê caracteriza-se pela temática em algumas canções — assemelhando-se a personagens da turnê Zoo TV Tour, como o "The Fly", "Mirror Ball Man" e "MacPhisto" — adotando a personalidade do personagem "Shadow Man", da série ao estilo faroeste da década de 1950, Trackdown. Bono usa um terno preto e um chapéu coco (semelhante ao de Charlie Chaplin), sendo um "pequeno homem" visitando uma cidade, prometendo que irá construir um muro em torno deles para protegê-los de um suposto apocalipse, em referência a Donald Trump.Ao longo da digressão, a banda apresentava-se também em programas de reality shows, tocando algumas das canções que até aquele momento seriam lançadas no futuro álbum. Como parte do itinerário da turnê, o grupo também fez uma aparição no Bonnaroo Music Festival. Por fim, o encerramento da turnê consolidou-se em outubro de 2017, na cidade de São Paulo. Ainda em 2017, a turnê foi nomeada na categoria de "Best Live Act" da MTV Europe Music Awards. Ganhou a Prémio LOS40 Music de "Turnê do Ano", e de "Melhor Turnê" na iHeartRadio Music Awards 2018. Ao todo, adquiriu uma renda bruta de 317 milhões de dólares e com um público de 2,7 milhões de espectadores, alcançando a posição de número 12 no ranking de turnês musicais de maior bilheteria e a mais lucrativa daquele ano.
Em novembro de 2014, Bono sofreu um acidente de bicicleta no Central Park, na cidade de Nova York, tendo fraturado a escápula, úmero, órbita e dedo mínimo, ao ponto dele declarar que não tinha certeza se poderia tocar guitarra novamente. Em janeiro de 2015, através do site oficial, pronunciou-se sobre seus ferimentos, não conseguindo se lembrar completamente do ocorrido. Durante sua recuperação, compôs novas músicas com The Edge tocando os acordes. Bono disse que seu acidente de alguma forma beneficiou o álbum. The Edge afirmou que "no fim de um álbum, você está no máximo de sua potencialidade em termos de composição, arranjo e performance. É triste que você tenha que parar e depois começar outra fase do que fazemos, que é tocar ao vivo. Desta vez não paramos realmente. Bono está tentando lucrar com esse entusiasmo e lucidez.Andy Barlow, produtor e membro da banda britânica Lamb, recebeu a oferta de produzir o álbum Experience enquanto estavam de passagem pela Rússia. Na semana seguinte, Barlow voou para a cidade de Mónaco, na França, para juntar-se ao grupo irlandês, descrevendo como um "teste de duas semanas". Barlow ficou surpreso com o quão acolhedor o U2 foi com suas ideias e com a rapidez que confiaram nele, particularmente Bono. Após a sessões em Mónaco, Barlow também foi convidado a se unir com a banda na cidade de Vancouver no Canadá, em um período de abril a maio de 2015, durante a turnê Innocence Tour no estádio do Pacific Coliseum. O produtor Jolyon Thomas também trabalhou com a equipe enquanto estavam em um estúdio de gravação móvel. Entre as canções em andamento que tiveram a pré-estreia no The New York Times durante os ensaios, destacaram-se "Red Flag Day", "Civilisation" e "Instrument Flying". Antes do show de estreia da turnê, The Edge disse que seria impossível que o grupo terminasse o álbum até o fim do mesmo ano, afirmando: "Acho que realmente depende se valerá a pena nos apressar nessas dez semanas que temos ao fim do turnê". Comparando o material em andamento do grupo ao álbum Zooropa (1993), que foi concluído durante a turnê Zoo TV Tour, o guitarrista declarou que as canções do décimo quarto álbum foram "bastante desenvolvidas". Após o seu tempo com o grupo em Vancouver, Barlow recebeu oficialmente o cargo de produtor. Continuaram a trabalhar no álbum em seu tempo livre em turnê, colaborando principalmente com os integrantes irlandeses de modo individual em seu itinerário, por conta do local em que estavam oferecer espaço suficiente para trabalhar em conjunto. O produtor descreveu esse processo como "montando um quebra-cabeça de cada vez". Barlow acabaria por passar dois anos trabalhando com o U2 em aproximadamente dez países, às vezes por meses de cada vez. Por sua estimativa, apenas 10% de seu trabalho ocorreu em estúdios de gravação — a maioria foi feita em vestiários, quartos de hotéis e mansões.
Até outubro de 2015, escreveu aproximadamente 18 canções das quais planejavam selecionar 12. Em retrocesso desse período, The Edge escreveu uma canção provisoriamente intitulada de "Tightrope". Na capa de uma edição da revista Q daquele mês, também mencionou as faixas "Much More Better" e "The Little Things That Give You Away". Em novembro de 2015, o guitarrista disse para a revista Hot Press que eles esperavam completar o álbum no início de 2016 e lançá-lo até o final daquele ano. Após terminar a turnê Innocence Tour em dezembro de 2015, dedicaram-se a trabalhar em Experience. Em fevereiro de 2016, estimava-se que as músicas já concluídas seriam completadas em um período de quatro a seis semanas, entretanto, que precisariam escrever o material adicional. Na matéria da revista, Bono chegou a comentar sobre duas novas melodias: "Landlady" e "Where the Shadows Fall". Em março, trabalharam na gravação com Thomas em uma mansão vitoriana alugada na cidade de Killiney, um subúrbio afastado no litoral de Dublin. Eles equiparam a casa, transformando-o em um estúdio musical improvisado e a colocaram no salão com vista para a baía. O baterista Larry Mullen Jr., usou um segundo kit de bateria, posicionando-se estrategicamente de forma que ecoasse melhor o som.
A equipe mudou seu local de gravação. Enquanto desta vez a banda trabalhava em Los Angeles, The Edge dava a entender que o álbum ainda estava sem previsão de ser finalizado, afirmando que era "realmente difícil dizer quando estaria terminado", e acrescentou: "Estamos definitivamente estagnados nas ervas daninhas. Ainda não conseguimos ligar a 'máquina de pressão', por assim dizer [...] Estamos tentando ser mais ofensivos nesse novo material musical, e focar apenas em coisas que estamos convencidos serem boas ideias. Gostaríamos de falar que agora estamos prestes a editar a coleção central das canções que gravamos. Elas ainda não estão lapidadas, mas soa muito bem". Trabalhando em até 50 trechos de músicas individualmente, das quais 20 canções estavam em processo de formação, com 80% do que já haviam gravado começado entre 2015 e 2017. Em maio de 2016, o músico Ryan Tedder, reprisando sua participação como co-produtor no álbum anterior, afirmou que "nunca viu os membros da banda tão focados neste trabalho", enquanto descrevia o material em andamento como o mais animador desde o álbum All That You Can't Leave Behind (2000). Tedder também mencionou que o álbum era um material novo e que apenas uma ou duas canções eram das sessões gravadas de Innocence. No mês seguinte, foi dito que estavam a todo vapor para lançar o álbum até o fim de 2016.
Em agosto de 2016, ao participarem de um casamento na cidade de Valência na Espanha, a banda falou aos fãs sobre o progresso de Experience; o baixista Adam Clayton afirmou que "esperavam algo dentro de seis meses", enquanto que o vocalista ao ser indagado sobre a turnê Innocence Tour, afirmou: "a segunda etapa da turnê será em 2017, mas vocês verão poucas coisas em setembro e outubro". O jornal The Irish Times reportou com base nesses comentários que o lançamento do álbum em setembro ou outubro de 2016 seria possível de coincidir com o 40º aniversário da banda e que a segunda fase da turnê retornaria em março de 2017. Apesar de terem planejado lançá-lo no quarto trimestre de 2016, no final eles decidiram adiá-lo; após algumas mudanças sócio-políticas conservadoras, como o voto da saída do Reino Unido da União Europeia, assim como a reavaliação do álbum caso precisasse ser ajustado em algum aspecto. The Edge afirmou: "Percebemos repentinamente que o mundo mudou quando estávamos prestes a lançá-lo. Depois de refletirmos sobre o assunto, concluímos que seria melhor aguardar por mais tempo". De acordo com o guitarrista, a maioria dos resultados dessas mudanças nas canções eram líricas e algumas bastante sutis, enfatizando ou expressando uma ideia, indicando que haviam escrito novas faixas com seu tempo extra. Em apoio à candidata Hillary Clinton, na eleição presidencial nos Estados Unidos em 2016, durante um show a banda fez críticas a Donald Trump, realizando algumas edições das citações feitas nos discursos de Trump, em referência a proposta de construir um grande muro na fronteira mexicana, com Bono afirmando: "Agora candidato, você entende que não são apenas os mexicanos que terão um problema com esse muro. São todos os que amam a ideal de América".
Os membros estavam interessados em explorar diferentes técnicas de produção e arranjos para suas faixas musicais. Clayton disse que queriam ajustar as mixagens depois da insatisfação com as canções do álbum anterior: "Não havia clareza em algumas das mixagens e precisávamos ser um pouco mais inventivos sonoricamente. Quero dizer, esse material, tornou-se muito difícil de tocá-las ao vivo". Bono afirmou que algumas canções de Innocence não tinham "coerência na produção". Como resultado, no outono de 2016, se reuniram em um espaço de ensaio para tocar as novas canções. Eles esperavam encontrar arranjos que funcionassem durante os concertos, de modo a evitar o hábito de regravar, lançar e reorganiza-los ao se prepararem para uma turnê. Em uma entrevista com Charlie Rose em setembro de 2016, Bono afirmou que uma turnê aconteceria no ano seguinte, sem se comprometer com uma data de lançamento. Em outubro de 2016, Tedder mencionou que já estava trabalhando nas gravações em parceria com os irlandeses havia um ano, dizendo que "haveria grandes remixes que iriam abrir portas para os fãs do U2". Em um vídeo lançado no Natal do mesmo ano, a banda anunciou que Experience seria lançado em 2017. A medida que as sessões de gravação continuavam, The Edge declarou que Bono passou por momentos difíceis durante este processo, chamando o fato de uma "luta mortal". O jornal The Irish Times notificou que no final de 2016 entre o Natal e Ano Novo, Bono teve uma experiência quase de morte, recusando-se a dar mais detalhes sobre o acontecimento. Como resultado do episódio, ele decidiu voltar a trabalhar nas letras, seguindo o conselho do poeta irlandês Brendan Kennelly para compor, "como se o mesmo estivesse falecido". Como resultado, compôs as canções como uma série de cartas para pessoas e lugares na qual sentia uma ligação pessoal. "Eu sei que o U2 cria álbuns como se fosse o último, mas desta vez, eu queria as pessoas ao meu redor sentisse exatamente o que eu senti", afirmou Bono. Também teve uma ideia a partir do poeta William Blake, ao se comparar como uma pessoa ingênua, na qual tornariam-se experientes.O grupo oficializou o retorno da turnê The Joshua Tree Tour (1987), na qual consistia as canções do álbum The Joshua Tree (1987) no setlist de seus concertos. Enquanto isso, eles avaliaram a sonoridade individualmente, com Larry Mullen e Clayton trabalhando de forma separada, pois não obtiveram uma sincronização que pudesse ser tocada durante um show ao vivo. Depois de re-ensaiarem, em março de 2017, entraram para gravar no Electric Lady Studios, na cidade de Nova York, com a presença do produtor de longa data da banda, Steve Lillywhite, re-escrevendo novas músicas como um todo. Bono afirmou que Lillywhite foi a "melhor pessoa para produzir uma gravação em estúdio, de modo que dê para tocar ao vivo", ganhando satisfação dos resultados, encontrando uma síntese de suas "brutas performances", com overdubs de versões gravadas anteriormente. O guitarrista chamou-o de "a melhor química da banda misturada com a melhor tecnologia produtiva do século XXI". Na edição de abril de 2017 da revista Mojo, Clayton afirmou que haviam em torno de 15 canções com potencial de serem incluídas em Experience, mas que esperavam reduzir para 12 faixas. mencionando canções com os títulos de "The Showman", "Summer of Love" e "The Best Thing About You Is Me"  [sic].
A partir de maio de 2017, a banda iniciou a turnê The Joshua Tree Tour 2017, estreando a canção "The Little Things That Give You Away", e posteriormente "You're the Best Thing About Me" em alguns de seus concertos. A revista Hot Press mencionou que uma nova canção intitulada de "American Soul", teria a participação do rapper americano Kendrick Lamar; e divulgado que o U2 participaria da canção "XXX", de Lamar. A cantora Lady Gaga também participou no backing vocal da canção "Summer of Love". Mais tarde naquele mês, quando indagado sobre o novo álbum, Bono permaneceu não comprometido com uma data de lançamento, dizendo: "Achei que foi feito no ano passado". Ele admitiu que gastar mais tempo trabalhando no álbum melhorou, mas disse que "se você o deixasse para The Edge, ele ainda realizaria mais remixes até o próximo ano". No fim de agosto de 2017, a banda divulgou o lançamento da canção "The Blackout", confirmando também o primeiro single do álbum, "You're the Best Thing About Me", lançado em setembro de 2017. No mesmo mês, o guitarrista alegou que eles concordaram com a lista de faixas do álbum, a ordenação e as mixagens, indicando que estava "absolutamente pronto para ser lançado", com pequenos ajustes de mixagens ou mudanças líricas. No final de outubro, havia rumores sobre a divulgação das canções do álbum, sendo posteriormente confirmado no início de novembro em seu site oficial. Por fim, Barlow afirmou que estavam fazendo mudanças líricas nos últimos instantes da masterização de áudio, sendo divulgado para venda em download digital, no início de dezembro de 2017.
Tematicamente, Experience explora a maturidade e também, uma coleção de cartas escritas pelo vocalista à pessoas mais íntimas. As reescritas têm um contexto político, afirmando refletir uma "luta mortal" durante o período de gravação do álbum. Em uma entrevista com Jonathan Dean, da revista The Times, ele fala sobre sua preocupação com relação ao legado de seu trabalho, afirmando: "No seu funeral, ninguém fala sobre o que você conquistou [...] Eles falam se você era engraçado ou não. Você era gentil com seus filhos? Então, estou me afastando cada vez mais e, me preocupando muito com o legado da banda ou com meu próprio trabalho, com o que meus filhos e amigos pensam a meu respeito". Em outra entrevista com Andy Greene, da Rolling Stone, ao ser perguntado sobre o critério de escolhas e processos das canções, alegou: "Ainda parece muito moderno, mas parece que tem mais influências do hip hop ou R&B, do que o rock em si. De qualquer forma, essas canções às vezes, fazem você pensar: 'Uau, OK! essa é a síntese que estamos tentando alcançar aqui".A canção "Love Is All We Have Left" fala sobre o amor que nos resta. Fazendo um trocadilho, um recém-nascido que vem ao mundo indefeso, chorando e abandonado à beira da porta; ao mesmo tempo, fala sobre um telescópio em metáfora às estrelas e o modo de enxergar o mundo: "Agora, você está na outra extremidade do telescópio, sete bilhões de estrelas em seus olhos, tantas estrelas, tantas maneiras de ver".(traduzido do original) O frontman explica que a canção é também uma forma de dialética do "seu 'eu inocente' conversando com o seu 'eu experiente', no futuro". "Lights of Home" faz uma referência a "Señor (Tales of Yankee Power)", do álbum Street Legal (1978), de Bob Dylan. Em tradução, possui trechos que falam sobre a vida e morte: "Eu não deveria estar aqui porque eu deveria estar morto. Eu posso ver as luzes na minha frente, eu acredito que meus melhores dias estão à frente, eu posso ver as luzes na minha frente. Oh, Jesus, se eu ainda sou seu amigo, o que diabos, o que diabos você tem para mim?". Em entrevista, Bono revela que durante as gravações do álbum, teve uma experiência em que quase morreu, afirmando: "As pessoas passam por eventos de extinção de suas vidas, podendo ser psicológico ou físico. E sim, para mim foi físico, mas me poupei de toda essa novela" — o que de certo modo, explica o verso de abertura da canção: "Não deveria estar aqui porque eu deveria estar morto". A canção "You're the Best Thing About Me" diz respeito, tanto ao relacionamento da esposa [Ali Hewson] quanto aos filhos de Bono, com relação ao seu distanciamento dos entes queridos devido ao trabalho.
"Get Out of Your Own Way" são direcionadas às filhas de Bono, Eve e Jordan Hewson, como conselhos em suas desilusões da vida. "American Soul" fala sobre o ideal de "América". A uma entrevista, o vocalista diz que a "Irlanda é um país muito agradável. A França é um país excelente. A Grã-Bretanha também é um país excelente, mas não são um ideal. O pensamento de América é um ideal, e é um ótimo ideal. E o mundo sente uma participação desse conceito [...] Por isso que nos tornamos desagradáveis em relação a isso, pois o mundo precisa da América para obter sucesso". Com o contexto político, a canção "Summer of Love" aborda os refugiados da guerra civil na Síria, afirmando: "O problema é a Costa Oeste da Síria, e não a Costa Oeste da Irlanda ou da Califórnia, como muitos pensaram". "Red Flag Day" retrata o contraste entre um casal privilegiado tentando recuperar o romance no litoral, enquanto que do outro lado da margem, uma família tenta embarcar em uma jangada improvisada para atravessar o mar". A música "The Showman (Little More Better)" manifesta a auto-estima e auto-depreciação: "Não ficar melancólico é a coisa mais importante a se fazer, caso você esteja lutando para sair dessa situação. Auto-piedade? Nós irlandeses, somos recordistas mundiais nisso; É nossa característica nacional menos interessante. E eu nunca quis me render a isso, então de repente o punk rock se tornou realmente importante", afirmou Bono. "The Little Things That Give You Away" exprimi uma missão não específica, em busca de algo, como no verso "O que era liberdade, pode custar-lhe seu privilégio".(traduzido do original)Em "Landlady", ao contrário do que o título possa transparecer — uma dedicatória a Ali, também possui um contexto da história do vocalista, no período em que saiu de casa após o falecimento de sua mãe quando tinha 14 anos, fazendo uma breve referência da canção "This Is Where You Can Reach Me Now", do álbum Innocence (2014). A canção possui influências de Dylan, dizendo: "Aprendi muito com Bob [Dylan] ao longo dos anos, e uma coisa que aprendi é que, no auge de sua seriedade, você precisa de humor. Você precisa de um bom humor. É por isso que estou tão orgulhoso do álbum [...] Espero que tenha apenas humor e humildade suficiente para que ele não seja excitante". A canção "The Blackout" reflete a relevância e a atual atividade do U2. Em uma analogia, os membros do grupo se aplicam ao dinossauro – denotando o longo período que a banda está ativa – como no verso de introdução da canção: "Um dinossauro se pergunta por que ele ainda anda pela Terra".(traduzido do original)
"Love Is Bigger Than Anything in Its Way" possui um tema introspectivo e otimista, com Bono tendo uma espécie de "epifania ao anoitecer na sua casa de praia". Por fim, a canção de encerramento, "13 (There Is a Light)" também gira em torno de Innocence, como sendo uma versão "madura" da canção "Song for Someone" (2014) – tomando como base a temática do álbum, a maturidade. Ao contrário da dedicatória de "Song for Someone" ser para Ali, "13 (There Is a Light)" é uma "renovação do compromisso com o propósito e o sustento que ele ainda encontra na música, composição e performance".
A capa de Experience foi realizada pelo fotografo, diretor e colaborador de longa data da banda, Anton Corbijn, na presença de Eli Hewson e Sian Evans de mãos dadas – filhos do vocalista Bono e do guitarrista The Edge, respectivamente; remetendo à capa de Songs of Innocence (2014), com Larry Mullen junto a seu filho. A filha de Edge, Sian Evans, além de ter estado na capa do álbum, participou de sessões fotográficas como capa de "You're the Best Thing About Me", lançado em setembro de 2017. Em ambas as fotos, Evans faz uso de um stahlhelm (capacete de aço militar), assemelhando-se com o de Peter Rowan – garoto da capa dos álbuns do U2, Boy (1980) e The Best of 1980-1990 (1998).O álbum foi lançado em três formatos. No formato CD, o encarte começou a ser produzido em 22 de novembro, com o digipack das edições deluxe incluindo quatro faixas extras (no Japão, foram incluídas cinco); no vinil, face dupla translúcida de cor ciano-azul; e dowload digital. O conjunto continha um cartaz exclusivo, acompanhado de 16 páginas do jornal do álbum e um cartão.Por ser um álbum complementar de Songs of Innocence (2014), o título também foi inspirado pela obra literária Canções de Inocência e de Experiência (1789) do poeta William Blake, prescrevendo a época em que os membros da banda estavam com mais maturidade.
Em maio de 2017, eles se apresentaram no late-night talk show americano Jimmy Kimmel Live!, tocando a canção "The Little Things That Give You Away". O jornal The Irish Sun, informou que "You're the Best Thing About Me" seria lançado como o primeiro single do álbum, noticiando a data prevista para o lançamento do mesmo; a banda também anunciou que a canção seria promovida como single. Em agosto de 2017, vários fãs americanos receberam cartas enigmáticas, a procura de uma nova versão da banda. As letras continham textos que mencionavam Canções de Inocência e de Experiência de William Blake, com uma silhueta do filho de Bono e a filha de Edge na capa do álbum, bloqueando a maior parte do texto, com exceção de algumas palavras revelando a seguinte mensagem: "Blackout... Está claro que você vai acontecer... U2.com"(traduzido do original), podendo ser lido como um verso que dizia: "U2 irá anunciar". A divulgação da canção "The Blackout" foi realizada no dia do eclipse solar em agosto de 2017. No final de agosto, foi publicado um pequeno vídeo musical da música, anunciando que estrearia no dia seguinte através do Facebook Live e no site oficial do grupo, revelando sua performance ao vivo. No início de setembro, a banda tocou "You're the Best Thing" no programa The Tonight Show Starring Jimmy Fallon, um dia após o seu lançamento oficial; o grupo também tocou-a em um concerto na cidade de Indianapolis, durante a The Joshua Tree Tour 2017.
No final de outubro, os fãs receberam novas mensagens enigmáticas. Desta vez, continha a lista de faixas do álbum. Em novembro, a banda anunciou oficialmente os detalhes de seu lançamento; o dia para 1º de dezembro foi confirmado, junto com a imagem de capa e os formatos. Além disso, as faixas "Get Out of Your Own Way" e "The Blackout" foram lançadas, simultâneo com o início do período da turnê Experience Tour na América do Norte, em 2018. O grupo realizou um mini-concerto na praça Trafalgar Square, em Londres, antes de receberem o Prémio EMA para a categoria de "Ícone Global" de 2017. Em 17 de novembro, "American Soul" foi lançada em áudio; Uma semana depois, lançaram um disco de vinil de 12 polegadas de "The Blackout" para a Record Store Day, na Black Friday. Lançado em parceria com a gravadora Third Man Records, a canção inclui uma versão padrão e uma versão remix, por Jacknife Lee.No final de janeiro de 2018, a banda apresentou-se duas vezes durante a cerimonia principal do Prémio Grammy de 2018: A primeira, participou da canção "XXX" em apoio a Kendrick Lamar, junto com Dave Chappelle; a segunda performance, em modo solo do grupo, tocaram "Get Out" na Estátua da Liberdade, fazendo ode aos imigrantes da fronteira.
Em dezembro de 2017, durante a semana do lançamento do álbum, a banda participou de várias promoções. A Amazon Music produziu uma programação de rádio online sobre a banda, denominada The U2 Experience; o conteúdo, disponível dois dias antes de seu lançamento, incluiu todas as canções de carreira do grupo, tanto entrevistas quanto gravações ao vivo durante a turnê de 30 anos da The Joshua Tree Tour. Da mesma forma, a Spotify produziu um mini-documentário sobre eles, denominado U2 in America, que foi disponibilizado como parte de uma lista de reproduções de suas músicas. No dia da estreia, Bono fez uma aparição no programa de futebol americano, Good Morning Football. Foram convidados no programa Saturday Night Live em 2 de dezembro, em entrevista com a atriz conterrânea Saoirse Ronan. De forma breve, tocaram sob a high line, na cidade de Nova York, e um show acústico na linha de metrô com mesmo nome, em Berlim.
Para sua promoção, a banda fez aparições em programas de TV. Novamente, fez uma aparição no programa Jimmy Kimmel Live!, para promover não somente o álbum, como também na campanha no Dia Mundial de Combate à AIDS, através da (Red). Sua primeira aparição foi no programa Che Fa Tempo Che, em Milão, na Itália. Pela BBC Two, realizou uma entrevista com o locutor de rádio Howard Stern, tocando as canções "You're the Best Thing" e "Get Out". Pela BBC One, denominado U2 at the BBC, vindo ao ar em 19 de dezembro, executando algumas canções do álbum acompanhado de coro e orquestra, uma versão da canção "All I Want Is You", e a inclusão do making-of do passeio deles pela cidade de São Paulo junto a apresentadora Cat Deeley, durante o período da turnê The Joshua Tree Tour 2017, no Brasil. Através da Spotify Singles, os músicos postaram versões ao vivo da canção "The Little Things", e uma versão cover da canção do músico Marvin Gaye, "What's Going On" (1971), enquanto estavam em Los Angeles. A canção "American Soul" foi usada em um anúncio de televisão para o Divisão I da NCAA Basketball Championship de 2018. pela CBS e pela Turner Sports. Foi tocada no início das transmissões dos jogos, antes e depois dos intervalos comerciais e em propagandas de televisão. A ESPN também tocou-a na cobertura televisiva do dia de abertura na Major League Baseball de 2018.
Em termos gerais, Songs of Experience recebeu avaliações favoráveis. De acordo com a revisão da Metacritic, recebeu uma pontuação média de 63/100; com base em 161 revisões, 110 foram positivas, 13 mistas e 38 negativas. Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, foi misto em sua avaliação: "Tudo é tão familiar, levando um tempo para perceber que os ecos sonoros de Edge são sutis, que os ritmos às vezes são limitados por um tenso sequenciamento". David Sackllah, da Consequence of Sound, afirmou que o "álbum se encontrou sendo trabalhado várias vezes por eles", mas que apesar de "ser desarticulado, apresenta momentos de grandeza" em algumas canções. Neil McCormick, do The Daily Telegraph, alegou que o álbum está repleto de "grandes ganchos substanciais combinados com coro musical", complementando ao grupo para fundir seu conflito pessoal com a positividade musical, dizendo que "Experience não é um trabalho de homens jovens. Ele mostra a maturidade e segurança do grupo, tocando canções de paixão e com propósitos".Alexis Petridis, do The Guardian, em sua revisão de quatro estrelas, afirmou que "apesar de suas falhas, o disco é audivelmente melhor do que qualquer um de seus antecessores. Por um lado, nem todos os seus erros são esmagadores". Andy Gill, do The Independent, foi mais crítico afirmando que "raramente uma banda de tal estatura pareceu ser tão fraca e desprovida de inspiração como eles fizeram nesse álbum". O crítico disse que a banda tinha sido "reduzida a truques baratos e as velhas banalidades exaustivas valem apenas nos acordes em que estão limitados – que são as melodias mais irrelevantes de sua carreira". James McNair, da revista Mojo, afirmou que o álbum "é uma fera infinitamente melhor em relação ao antecessor [...] O álbum mais forte do U2 deste século", elogiando o material por seus ganchos e por suas canções de finalização, nas quais ele sentia uma certa vulnerabilidade no vocalista. Calum Marsh, da Pitchfork Media, teve uma crítica mista do material lançado. "O medo de parecer 'um pouco fora de contato'. Quase 30 anos depois que Bono declarou no palco que a banda teve que 'ir embora e sonhar tudo de novo', ainda é o principal catalisador criativo. E em Experience, a ansiedade é mais aparente do que nunca. Bono ao que parece, passou muito tempo em torno de muitos estereótipos", afirmou o avaliador.David Fricke, da Rolling Stone, alegou que a "reflexão do grupo sobre a mortalidade traz uma 'urgência que liga e impulsiona o salto de mosaico do álbum'", elogiando o grupo por oferecer vislumbres de seu trabalho passado, dizendo: "O efeito crescente é uma carga de humor dinâmico e uma missão ainda certa". Andrew Perry, da Q, disse que "provavelmente terminará como um clássico de fim de carreira". O revisor elogiou o grupo por sua capacidade de evocar uma variedade de sons: "Eles foram longe, permanecendo no período pós-moderno e imprevisíveis. Capazes de assumirem muitos sons e vozes, invocando sua inocência do anos 80, mas também sem nenhuma experiência, mestres de cada centímetro de suas atividades". Mark Beaumont, da NME, em sua revisão de apenas duas estrelas, afirmou que o álbum "[...] Se assemelha a uma imitação de uma imitação de outros grupos musicais". Pablo Gordini, da Associated Press, afirmou que "assim como o álbum antecessor de 2014, Experience é o produto de um processo de gravação difícil e prolongado. Muito mais do que Innocence, no entanto, os membros criaram um álbum emocionante e pronto para serem tocados ao vivo no uso dos sons característicos da banda". Tim De Lisle, do jornal The Mail on Sunday elogiou o grupo, afirmando que "após 41 anos, o segredo do U2 é a sua unidade, quase a maior força que uma banda poderia ter [...] Você supera sua crise da meia-idade e depois de passar algum tempo com eles, você se sente bem". Outro revisor que sentiu-se satisfeito, foi o crítico Eric Lalor, do jornal irlandês Joe: "Este é realmente um álbum impactante, fazendo escutar uma, duas ou três vezes. Conviver com este álbum é como um feitiço prolongado determinando se o álbum atinge o patamar de The Joshua Tree (1987), Achtung Baby (1991) ou até mesmo, o álbum cruelmente subestimado, Pop (1997)".
Apareceu no ranking da revista Rolling Stone, alcançando a posição de número 3, na lista dos "50 Melhores Álbuns de 2017", afirmando: "É um mito de criação do rock que manifesta a magia eterna da música, entregue por uma banda que se recusa a deixar desaparecer". Em contra-partida, a revista Consequence of Sound, divulgou uma nota de reprovação do álbum estar no "Top 10" do ranking dos "50 Melhores Álbuns do Ano" pela Rolling Stone, afirmando: "[...] podemos dizer que não está perto de ser um dos melhores álbuns de 2017 [...] o álbum é um dos piores lançamentos do ano, sendo outro fracasso da discografia da banda" e que o "álbum somente classificou-se na lista, graças a Jann Wenner", fundador da Rolling Stone. Allan Raible, da ABC News, também considerou Experience como o "melhor álbum de 2017". Na pesquisa dos críticos na final de ano pela Pazz & Jop de 2017, Experience empatou na posição de número 98.Hermes também classificou a canção "Lights of Home" na posição de número 5, na lista das "50 Melhores Canções de 2017", concluindo que "tudo o que a banda fez até aqui é excelente, levando para casa aquele espírito de luta". Jon Pareles, da revista The New York Times, classificou a canção "The Blackout" na posição de número 4, na lista de "54 Melhores Canções de 2017", dizendo: "A democracia enfrenta um 'evento de extinção?' A banda pondera a situação com zumbidos, uma sonoridade de lamentação e um batida de dançante". O álbum também foi nomeado na categoria de "Melhor Álbum de Rock" da Billboard Music Awards de 2018.
O primeiro single do disco, "You're the Best Thing About Me", foi lançado em 6 de setembro de 2017. No final de agosto de 2016, a canção que viria a ser lançada futuramente, estreada na versão remix pelo DJ de música eletrônica norueguês Kygo, durante sua performance no Cloud 9 Festival. Obteve um desempenho comercial razoável, estando presente em 24 países diferentes e conseguindo alcançar o "Top 10" em dez paradas musicais diferentes. Estreando na 18ª posição pela Billboard Adult Alternative Songs, acabou por assumir a posição de número 1 um mês após à sua estreia. No Rock Airplay de todos os formatos, a canção acumulou uma audiência de 3,1 milhões de impressões nos seus primeiros cinco dias, registrando a 42ª canção pela Alternative Songs – desde sua estreia, em 1988 – empurrando a banda de rock americana Pearl Jam para a vice-liderança, com uma diferença de quatro canções. Um lyric video produzido pelo diretor Jonas Åkerlund, sendo lançado em 27 de setembro juntamente com a plataforma da Vevo, visto por aproximadamente seis milhões de visualizações. O vídeo musical foi gravado no Ray's Pizza e, em um ônibus panorâmico, na cidade de Nova York, obtendo quase oito milhões de visualizações.A segunda promo foi a canção "Get Out of Your Own Way", sendo lançada em março de 2018. O vídeo musical dela foi lançada em forma de animação, abordando a atual situação política mundial. Na Europa, esteve presente nas paradas musicais da Bélgica, França e Suíça. Nos Estados Unidos, entrou na posição de número 29 da Rock Songs, número 17 no Rock Digital Song Sales, 31ª posição na Adult Pop Songs, na 3ª posição do Triple A, e 6ª posição do LyricFind Global.
"The Blackout" foi a primeira canção a ser divulgada oficialmente pela banda – mesmo antes do lançamento de "You're the Best Thing About Me" como single principal – em sua página do Facebook, enviando uma mensagem ao email dos assinantes do site oficial. Um video musical da canção foi lançado em novembro de 2017, estilo em preto-e-branco. Posteriormente, lançam também um lyric video de "American Soul" – que contém a participação de Kendrick Lamar.Em março de 2018, divulgaram o lançamento do segundo single "Lights of Home", com edição especial limitada para o Record Store Day, lançando uma versão remix do músico americano Beck, sendo lançado oficialmente em 21 de abril de 2018. Alcançou a posição de número 42 na Ultratop da Bélgica.O segundo single promocional foi a canção "Love Is Bigger Than Anything in Its Way", acompanhado também do lyric video. Sendo dirigido por David Mushegain — fotógrafo e cineasta da revista Vogue, a ideia original do vídeo musical era focalizar os indivíduos da comunidade LGBT. Um EP da canção foi lançada em maio de 2018, com vários remixes — incluindo uma versão de Beck. A canção marcou presença em algumas paradas musicais nos Estados Unidos, alcançando a posição de número 3 no Triple A, posição de número 11 na LyricFind Global, posição de número 21 na Adult Contempory, e outras paradas musicais.
Nos Estados Unidos, Songs of Experience ocupou a primeira posição na Billboard 200. De acordo com a Nielsen SoundScan, foram vendidas cerca de 186 mil unidades na semana que terminou 7 de dezembro, desbancando o álbum Reputation (2017), da cantora pop americana Taylor Swift. Deste valor, 180 mil cópias em formas físicas, digitais e serviços streaming foram vendidas. Experience foi o maior em número de vendas na categoria de um álbum de rock em 2017; o último nesta categoria, foi registrado com o álbum Hardwired... to Self-Destruct (2016), da banda Metallica.Segundo a revista Billboard, com Experience, o U2 é o primeiro e único grupo musical a alcançar a posição de número 1 da Billboard em 40 anos. Primeiramente, seu primeiro número 1 foi com o álbum que até hoje é considerado uma das suas maiores obras, The Joshua Tree (1987); foi tão bem sucedido, que logo conseguiram alcançar o topo da parada com Rattle and Hum (1988). Durante a década de 1990, foi um período muito bem sucedido e simultaneamente tumultuado para o grupo, destacando-se Achtung Baby (1991), embora alguns dos outros álbuns desta década não tivessem tido a mesma repercussão, Zooropa (1993) e Pop (1997) conseguiram alcançar facilmente o topo da Billboard 200. Na década de 2000, apesar da grande reinvenção musical com All That You Can't Leave Behind (2000) ter alcançado a posição de número 3, abriu portas para que os dois lançamentos seguintes alcançasse a liderança, como How to Dismantle an Atomic Bomb (2004) e No Line on the Horizon (2009). Estreou na posição de número 1 pela "Alternative Albums", permanecendo no topo por duas semanas, descendo para a posição de número 3 em janeiro de 2018, pelo álbum Evolve (2017), da banda Imagine Dragons. Pela Tastemaker Albums, estreou no topo, juntamente com a Top Rock Albums. No Canadá, o álbum alcançou 25 mil cópias vendidas na semana de seu lançamento, com 24 mil cópias vendidas da forma tradicional. Experience foi o sexto álbum do grupo a alcançar o topo na Canadian Albums Chart, uma vez que No Line permaneceu por três semanas na liderança em 2009. Levou certificação de ouro pela Music Canada, totalizando 40 mil álbuns vendidos.No Reino Unido, ocupou a primeira posição pela Official Charts Company (OCC), obtendo sete mil vendas a mais que o álbum The Thrill of It All (2017), do cantor Sam Smith, sendo o décimo primeiro álbum dos irlandeses a alcançar a primeira posição no país; pela British Phonographic Industry (BPI), levou certificação de prata, a cerca de 60 mil unidades comercializadas. Na Bélgica, liderou nas paradas da região de Flandres por um período de seis semanas seguidas; ganhou certificação de ouro pela Belgian Entertainment Association (BEA). Atingiu o topo nas tabelas da Croácia, Coreia do Sul, Irlanda, Países Baixos, e Portugal, com uma média de quatro a seis semanas na primeira posição. Levou certificações de ouro na Áustria e Espanha; e de platina na Itália e França, com 20, 50 e 100 mil unidades vendidas, respectivamente. Com exceção da liderança, também esteve presente no "Top 10" em mais de 23 paradas musicais diferentes. Mundialmente, foi o sexto álbum mais vendido em 2017, vendendo 1.3 milhões de cópias.
No dia 1º de novembro de 2017, antes do lançamento do álbum e após o término da The Joshua Tree Tour 2017 (2017), a banda oficializou a turnê Experience Tour e anunciando a abertura de pré-vendas — sendo sequência da Innocence Tour (2015). A banda fez uma parceria com o Citigroup e a Live Nation, no programa "Verified Fan" da Ticketmaster, no esforço para combater venda ilegal de ingressos por cambistas (scalpers).  Através deste método, cada ingresso comprado pelos assinantes teria como acompanhamento uma cópia do álbum. A turnê, caracteriza-se pela inovação tecnológica durante os concertos, proporcionando o que eles chamam de "realidade aumentada" através de um aplicativo móvel, que permite ao usuário visualizar a performance ao vivo do grupo sem estar no show, no smartphone com sistemas iOS e android.Com 59 shows e duas etapas planejadas, a primeira etapa da digressão começou em 2 de maio de 2018 no BOK Center Arena, localizado na cidade de Tulsa, nos Estados Unidos; e com finalização em 3 de julho, na cidade de Uncasville. Em janeiro de 2018, divulgaram a segunda etapa da turnê na Europa, prevista para início em 31 de agosto em Berlim, na Alemanha; e com finalização em 10 de novembro no 3Arena, na cidade de Dublin, na Irlanda.

Sonic Heroes (ソニック ヒーローズ, Sonikku Hīrōzu?) é um jogo eletrônico em 3D de gêneros multi-plataforma, sendo o primeiro desse gênero na série, e aventura. Foi desenvolvido pela Sonic Team, publicado pela Sega, e teve lançamento no dia 30 de dezembro de 2003, no Japão, e 27 de janeiro de 2004 nos Estados Unidos. Teve seu desenvolvimento com o RenderWare, e, é compatível com os consoles PlayStation 2, Nintendo GameCube e Xbox, no dia 17 de novembro de 2004 foi lançada uma versão do jogo para computador. O seu enredo é dividido em quatro histórias que envolvem os protagonistas Sonic, Tails, Knuckles, Rouge, Shadow, E-123 Omega, Amy Rose, Big, Cream, Vector, Espio e Charmy, cada uma contendo um envolvimento diferente com o antagonista inicial, Dr. Eggman. Além disso, parte do enredo do jogo é concluído em Shadow the Hedgehog, consistido em Shadow investigar sobre o seu passado, pois não se lembrava de nada.O jogo dá ao jogador a possibilidade de jogar com times de três personagens ao mesmo tempo, cada um com um nível de dificuldade diferente, fato que não havia nos demais jogos; assim como ele também marca o retorno dos personagens da Agência Chaotix, exceto pelo personagem Mighty the Armadillo, que não apareciam desde Knuckles' Chaotix. Alguns dos temas principais do jogo foram compostos e feitos pela banda anglo-japonesa Crush 40, sendo posteriormente lançados os álbuns Triple Threat: Sonic Heroes Vocal Trax e Sonic Heroes Official Soundtrack nos dias 4 de fevereiro e 9 de novembro de 2004, respectivamente. Em outubro de 2004, Sonic Heroes atingiu uma marca de vendas, na Europa, superior a um milhão, desde a data de lançamento. Uma versão para PlayStation 3 do jogo foi lançada, exclusivamente, na PSN europeia em fevereiro de 2012, apesar de nenhum anúncio ter sido feito.
Sonic Heroes é o primeiro jogo de multi-plataforma da série, e o primeiro jogo original do Sonic em 3D, após Sonic Adventure 2. O jogo possui novos elementos, como o uso de três personagens, que formam um time, ao mesmo tempo, ao invés de só poder jogar com um personagem, igual aos jogos tradicionais da série. Cada time possui três formações, uma para cada personagem: "Fly", (Voo) "Power" (Poder/Força) e "Speed" (Velocidade), sendo uma cor para cada formação (amarelo, vermelho e azul, respectivamente). Os membros da formação "Fly" podem alcançar áreas mais altas, e que normalmente as outras formações não alcançam; os da formação "Speed", são os mais rápidos das três, e podem usar o Homing Attack, ataque que atinge o inimigo, independente da direção; e os da formação "Power" são os que podem atravessar por cantos que as demais formações não conseguem. Os times do jogo são "Team Sonic", composto por Sonic, Tails e Knuckles; "Team Dark", composto por Shadow, Rouge e E-123 Ômega; "Team Rose", composto por Amy, Cream e Big; e "Team Chaotix", composto por Espio, Charmy e Vector.Cada time possui um movimento especial em que todos os membros participam, chamado de "Team Blast", e que pode ser obtido pelo enchimento da 'barra de Team Blast', através da coleta de anéis e da destruição de inimigos. Os Team Blasts dos times Sonic, Dark, Rose e Chaotix são: "Sonic Overdrive", em que Tails e Knuckles jogam Sonic, que ataca os inimigos por perto; "Chaos Inferno", em que Shadow usa o Controle do Caos, e Ômega atira lasers nos inimigos ao redor; "Flower Festival", em que Amy e Cream fazem chover flores nos inimigos enquanto ficam em cima da sombrinha de Big; e "Chaotix Recital", em que os três membros usam instrumentos de forma inadequada, fazendo os inimigos explodirem, respectivamente. Além disso, cada time representa um nível de dificuldade do jogo, sendo o Team Rose para fácil, Team Sonic com o nível médio, Team Dark o difícil, e Team Chaotix com um nível "baseado em missões".O jogo também possui um sistema de notas, que variam dependendo da quantidade de pontos e na atuação nos níveis; e mantém a presença de chefes a cada três níveis, dos níveis especiais, em que o jogador tenta conseguir a esmeralda do caos, e que pode ser acessado ao obter uma chave que está em certos níveis, e completar o respectivo nível com ela; e também dos clássicos emblemas, sendo no total 120 presentes no jogo, e que a cada 20 obtidos é destrancada uma modalidade no "2P Mode". Além disso, Sonic Heroes possui vários modos, sendo o "Story Mode" para seguir o enredo, o modo "Challenge" que representa as missões secundárias de cada time, o "2P Mode" para jogar com outra pessoa, e o "Super Hard Mode", modo secreto que é obtido após conseguir todas as notas "A", e que é jogável somente com o Team Sonic. Ao serem obtidas todas as sete esmeraldas do caos, é destrancada a história do chefe final, que é revelado ser Metal Sonic.
O enredo do jogo envolve relações de todos os protagonistas para com o Dr. Eggman, antagonista inicial. Na história do Team Sonic, Eggman desafia Sonic, Tails e Knuckles para impedí-lo de conquistar o mundo em três dias, agora que ele "havia desenvolvido a arma suprema".A história do Team Dark consiste em Rouge, na esperança de ter finalmente achado o tesouro secreto de Eggman, achar ocasionalmente Shadow e E-123 Ômega, ambos querendo ter vingança do doutor.
Já na história do Team Rose, Amy, Cream e Big investigam o desaparecimento de Froggy e Chocola Chao, (Chao de Chocolate) e então a situação os leva a acreditar que Eggman está envolvido com isso. Sabendo que Sonic está envolvido nessa busca, Amy aproveita a oportunidade para conquistar seu amado e pedí-lo em casamento.
Na história do Team Chaotix, Espio, Charmy e Vector recebem um pedido de ajuda vindo de um misterioso cliente, que lhes prometia "pagar muito bem".Ao final do jogo, quando todos os personagens derrotam o Dr. Eggman, é revelado que na verdade aquele era Metal Sonic o personificando, e que o verdadeiro doutor estava aprisionado. Sonic, Tails e Knuckles então decidem enfrentar o, agora transformado, Metal Sonic (chamado de Metal Overlord). Para isso, Sonic se transforma na sua forma Super, graças às sete esmeraldas do caos, e ao tempo ganho pelos demais protagonistas.
Sonic Heroes foi desenvolvido pela Sonic Team, publicado pela SEGA e dirigido por Takashi Iizuka. O jogo foi desenvolvido com o RenderWare, fato anunciado em maio de 2003, porque segundo Yuji Naka, presidente da Sonic Team, "nós decidimos licenciar o RenderWare, porque a solução nos forneceu não só a tecnologia, mas também a metodologia para um desenvolvimento de multi-plataforma eficiente, fazendo o nosso time focar no que faz o Sonic aparecer". Apesar disso, foi usado o RenderWare para que se pudesse desenvolver o jogo facilmente para as três plataformas. Também de acordo com Yuji, o lançamento do jogo, assim como o do anime, foi feito para comemorar o décimo segundo aniversário do Sonic, e também que "nós realmente queremos expandir a nossa audiência para o Sonic ao Xbox e múltiplas plataformas", ao comentar sobre Sonic Heroes. Durante a fase de desenvolvimento, Takashi Iizuka, diretor do jogo, temendo que um "Sonic Adventure 3" fosse se tornar um apelo para os fãs de Sonic, decidiu fazer algo diferente para atrair jogadores que jogassem por acaso. Os "E-32 Unidus", de Sonic Adventure 1 e 2, haviam sido desenvolvidos para que aparecessem novamente no jogo, ainda como inimigos, mas não foram incluídos. Foram usadas como base para os estágios especiais, (Special Stages no original) as áreas bônus de Sonic 2, para que relembrassem alguns elementos do jogo, como a coleta de itens bônus no caminho. A presença de um nível num Pinball 3D era uma ideia que havia sido pensada por Iizuka para incluir na série Adventure, mas como essa série era muito relacionada a história e Heroes oferecia uma 'liberdade de explorar' maior, o pinball foi incluído em Sonic Heroes.Os personagens E-123 Ômega e Cream the Rabbit foram criados inicialmente para Sonic Heroes, mas Cream e seu companheiro, Cheese, acabaram sendo introduzidos antes em Sonic Advance 2. Além disso, Ômega foi introduzido no jogo para compensar a falta de robôs da série "E". Em abril de 2003, quando foi anunciado pela publicadora que o jogo seria apresentado na E3, ele foi descrito como o "maior jogo de aventura do Sonic, por enquanto", e já dava prévias da sua jogabilidade, falando sobre a possibilidade de jogar com três personagens; assim como o trailer de apresentação incluía somente, mas propositadamente, o Team Sonic; porém, na época ainda estava sendo desenvolvido para PlayStation 2, Xbox e Nintendo GameCube. Takashi Iizuka disse durante uma entrevista ao site 1UP, que os gráficos do jogo nas versões GameCube e Xbox estavam melhores que os da versão PlayStation 2, porque a quantidade de memória na última era a menor de todas, então ele teve que fazer algumas mudanças para que a experiência fosse igual entre as três versões. Ainda na mesma entrevista, o diretor também disse que o jogo poderia ter times secretos se a quantidade da jogabilidade fosse maior, mas não sendo o caso, "quatro times eram o suficiente"; e também comentou que criou o sistema de notas para ser desafiador, fazendo os jogadores jogarem o mesmo nível várias vezes, até conseguir a maior nota. A respeito da reinclusão dos personagens Chaotix, Takashi disse que eles não haviam sido trazidos do passado, mas sim que eram novos personagens que parecem se encaixar no jogo; e também falou que a equipe de produção recriou eles do chão, pois "nós não estávamos envolvidos com Knuckles' Chaotix; alguma equipe de desenvolvimento internacional da Sega o fez".
O jogo teve composição por Jun Senoue, Naofumi Hataya, Yutaka Minobe, Tomoya Ohtani, Keiichi Sugiyama, Hideaki Kobayashi, Mariko Nanba, Teruhiko Nakagawa e Fumie Kumatan. A banda Crush 40 teve participação na criação e na apresentação dos temas "Sonic Heroes" (tema principal) e "What i'm made Of..." (tema da luta contra Metal Overlord); mas, além de Crush 40, os temas também foram compostos por outros cantores, como as músicas "Team Chaotix", por Gunnar Nelson, e "We Can", por Ted Poley, porém, as duas com participação de Jun Senoue, membro da banda. Takashi Iizuka disse que queria fazer a música do jogo retornar ao começo da experiência do Sonic, e que ela "deveria ser excitante e em um ritmo rápido". Das músicas do jogo, foram lançados três álbuns chamados de Triple Threat: Sonic Heroes Vocal Trax, lançado no Japão em 4 de fevereiro de 2004, Complete Trinity: Sonic Heroes Original Soundtrax, lançado no Japão em 3 de março de 2004, e Sonic Heroes Official Soundtrack, lançado em 24 de agosto de 2011 e edição de 20 anos do Sonic; todos os três publicados pela Wave Master.
Sonic Heroes teve, em outubro de 2004, um total de vendas superior a um milhão desde sua data de lançamento, na Europa. O jogo também foi avaliado por vários sites, e recebeu notas variadas, especialmente na versão PlayStation 2. O IGN deu notas 6,9, 8, 7,2 e 7 para as versões PlayStation 2, GameCube, Xbox e Computador, respectivamente; e fez comentários a respeito do jogo, elogiando o trabalho em equipe muito usado nele, os níveis "Casino Park", por oferecer movimentos enquanto o jogador é uma bola de pinball, e "Rail Canyon", por possibilitar voltas de 360 graus e outros elementos atrativos, como os "zig-zags" muito recorrentes nele. Entretanto, o site criticou o fato de prevalecer o botão "O" (na versão PlayStation 2) para selecionar e o uso do "X" para voltar, e afirmou que isso poderia "frustrar os jogadores até eles se acostumarem com isso". Outra crítica feita, também a respeito da versão PlayStation 2, foi a ausência de "gráficos leves", e recomendou a versão PS2 como "a versão para se evitar". E finalizou com as notas 6,5, 6, 6, 6,9 e 6,5 para os aspectos da versão PS2: "Apresentação", "Gráficos", "Som", "Jogabilidade" e "Apelo restante", respectivamente.O GameSpot também criticou o uso principal do botão "O" na versão PS2, dizendo que era "irritante ao máximo". Além disso, o site comentou que não há muitas diferenças de um time para outro, pois eram "virtualmente idênticos, salvo por alguns elementos da história dentro e entre os níveis", e classificou a jogabilidade em times como algo "um pouco sem sentido". Entretanto, elogiou o jogo por ser "livre da aventura filler de ação ruim, que fez largas porções dos jogos de aventura do Sonic"; e depois reclamou da câmera no jogo. O site fez uma comparação entre as versões, e disse que as de Xbox e PlayStation 2 "sofrem de inconsistência de quadros por segundo", diferente da versão GameCube; e comentou que a versão PS2 é facilmente a mais feia de todas.O 1UP fez avaliações das versões Xbox, GameCube e PlayStation 2 (versão Computador não teve avaliações) com notas C, C+ e B-, respectivamente. A respeito da primeira versão, o site falou que Tails e Knuckles "ainda são presos ao Sonic, e você tem que usá-los, independente do seu gosto pela diferença da jogabilidade". Ele também falou que os níveis eram centrados na velocidade do Sonic, devido a jogabilidade em alta velocidade e "sempre andando para frente", o que tornava os níveis com o Team Chaotix mais difíceis; mas, mesmo assim, disse que o jogo era divertido em seu núcleo. A respeito da versão GameCube, o site afirmou que a SEGA não "polia" bem as aventuras de Sonic antes de publicá-las, e também disse que o jogo "poderia ter sido muito melhor se os desenvolvedores tivessem passado mais tempo balanceando os níveis e consertando a câmera frustrante"; porém, elogiou a jogabilidade em times dizendo que ela "é interessante". Já a respeito da versão PlayStation 2, 1UP fez comparações negativas entre Sonic Heroes, Sonic Adventure e Sonic Adventure 2, dizendo que os "heróis voltam do princípio ódio-inspiração de Sonic Adventure 2 e retornam ao tolerável nível de ódio do jogo Sonic Adventure"; e também disse que os níveis Casino Park e BINGO Highway atendiam as expectativas de um jogo em 3D do Sonic.O site Eurogamer disse que "Sonic Heroes tenta pegar os melhores pedaços dos jogos em 3D passados e juntá-los em um todo coesivo", e também elogiou a jogabilidade em três personagens ao mesmo tempo, como sendo "uma ideia não lamentável". Entretanto, críticas também foram feitas a respeito do jogo, ao comparar os personagens a Power Rangers, e disse que o jogo era "difícil de se gostar"; assim como também comentou que o combate feito era chato e óbvio. A disponibilidade de anéis foi criticada, pois "é mais difícil juntar os anéis perdidos, já que eles vão para todos os lados". Foi finalizada a avaliação do site com críticas a câmera, ao combate, a história e aos personagens, pois considerou os dois últimos como "básico", e deu nota 6 ao jogo. O Yahoo! também fez uma avaliação do jogo, e o classificou como um "exemplo de como não fazer um jogo de plataforma", ao classificar a estrutura como "níveis pobremente criados e muito longos a mortes baratas que desaceleram o jogador".

Sonic Rush (ソニック・ラッシュ, Sonikku Rasshu?) é um jogo eletrônico portátil de plataforma desenvolvido pela Sonic Team e Dimps exclusivamente para Nintendo DS como parte da série Sonic the Hedgehog. Foi lançado em 15 de novembro de 2005 na América do Norte e na região PAL em 18 de novembro do mesmo ano. É um jogo de plataforma em 2D, porém os sprites de Sonic e Blaze são renderizados em 3D, criando um efeito 2,5D. As batalhas contra os chefes, assim como as fases especiais, são completamentes em 3D. O enredo do jogo entrelaça as aventuras de uma nova personagem, Blaze the Cat, com o protagonista da série, Sonic the Hedgehog. Eles respectivamente batalham contra Doctor Eggman e o doppelgänger Eggman Nega em determinados pontos ao longo jogo.
O jogo foi anunciado com o título provisório de Sonic DS na Electronic Entertainment Expo (E3) de 2004, e sob Sonic Rush na E3 de 2005. O formato 2,5D do jogo foi baseado na ideia do grupo Sonic Team de combinar elementos 2D e 3D dos jogos da série. Após o lançamento, Sonic Rush foi bem recebido pela crítica, com elogios decorrentes da música e a semelhança com jogos mais antigos da série. Uma sequência intitulada, Sonic Rush Adventure, foi criada e lançada em 2007.
Sonic Rush é um jogo eletrônico de plataforma em 2D, semelhante aos jogos anteriores da série, bem como os posteriores, como Sonic Advance. O jogador pode controlar Sonic the Hedgehog ou Blaze the Cat, que diferem em termos de habilidades especiais. Seguindo a tradição dos últimos jogos da franquia, o objetivo do jogo consiste em conseguir rapidamente percorrer os níveis, enquanto coleta anéis e derrota os inimigos. O jogador coleta anéis como uma forma de saúde; quando são atacados por um inimigo, seus anéis saltam em todas as direções. Todavia quando estão sem anéis e são atingidos por um inimigo, eles perdem uma vida. Ambas as telas do DS são usadas para exibir a área do jogo, com o personagem se movendo entre elas conforme o necessário. Os níveis do jogo são divididos em "zonas", cada uma composta por dois atos, seguidos de uma batalha com o chefe. O curso do jogo é diferente dependendo do personagem escolhido; todas as zonas são as mesmas para os dois personagens, porém são acessadas em ordens diferentes. Durante as batalhas, Blaze luta contra Doutor Eggman e Sonic luta contra um doppelgänger chamado Eggman Nega. O jogo apresenta alguns estágios especiais que são acessados por certos cabos, a fim de obter as Esmeraldas do Caos. Esses estágios especiais são semelhantes aos do Sonic the Hedgehog 2 e utiliza os controles stylus do Nintendo DS. Blaze, por outro lado, não pode entrar nos estágios especiais, ela ganha Esmeraldas do Sol ao longo de sua história. Quando o jogador completa as histórias de Sonic e Blaze e coletam todas as Esmeraldas do Caos, eles podem acessar uma história final.
Os novos recursos incluem um sistema de classificação onde as notas do jogador são baseadas no tempo que eles levam para completar o nível; posteriormente eles podem retornar aos níveis para tentar uma nota melhor. Há um sistema de pontos baseado no jogo Sonic Advance 2, porém os pontos são exibidos em várias categorias. Há também um "medidor de tensão" no lado esquerdo da tela, que é preenchido conforme os inimigos são derrotados e pela coleta de bônus especiais. Quando o medidor é completamente preenchido, ele gera uma energia que permite ao jogador usar impulsos de velocidade enquanto se movimenta; derrotando os inimigos, passando pelo nível mais rápido, o que resulta em mais pontos e uma nota melhor, e quando se joga com Sonic, permite o acesso no estágio especial. Embora o jogo seja essencialmente em duas dimensões, existem elementos tridimensionais que criam um efeito 2,5D. Pela primeira vez na série, os sprites de Sonic e Blaze são renderizados em 3D.
Sonic Rush tem um modo de dois jogadores em que Sonic e Blaze disputam uma corrida até o final de um nível escolhido. Existe também um recurso no qual os jogadores que possuem o jogo podem enviar uma demonstração para outros usuários de Nintendo DS.
Blaze the Cat (que é da dimensão do sol) cai de alguma forma no mundo de Sonic. No seu mundo havia sete Esmeraldas do Sol semelhante as Esmeralda do Caos, entretanto, elas foram roubadas pelo Doctor Eggman. Ela, portanto, impõe o objetivo de recuperá-las; nessa altura Sonic encontra ela. Enquanto que Sonic está procurando pelas Esmeraldas do Caos, Blaze está procurando pelas Esmeraldas do Sol. Miles "Tails" Prower, no entanto, descobre que os mundos de Blaze e Sonic estão começando a unir-se de alguma forma. Sonic começa a suspeitar de Blaze e, junto com Tails, vai procurá-la. Eles a encontram junto de Cream the Rabbit. Sonic questiona Blaze sobre sua índole, porém ela se recusa a dar qualquer informação e parte com Cream. Sonic segue ela, e a encontra na base de Eggman Nega, onde é revelado que Eggman e Eggman Nega estão trabalhando juntos para coletar ambas as esmeraldas. Blaze declara que ela é a única que pode salvar seus mundos, portanto, Sonic não deve ajudá-la. Quando ele se recusa, eles começam a lutar. No entanto, Sonic ganha a luta, e Blaze percebe o equívoco em suas atitudes. Eggman sequestra Cream, e Blaze vai atrás dele, enquanto Sonic segue atrás de Eggman Nega. Sonic recolhe a última das sete Esmeraldas do Caos, e encontra Blaze, que não conseguiu proteger as Esmeraldas do Sol. Sonic e seus amigos ajudam Blaze a perceber o significado da amizade, e ela se transforma em Burning Blaze enquanto Sonic se transforma em Super Sonic. Eles lutam contra Eggman e Eggman Nega até derrotá-los. Os dois mundos são restaurados, forçando Blaze a voltar para seu próprio mundo. Enquanto ela voa, percebe que realmente entendeu seus poderes. Não obstante, no planeta do Sonic, Cream está chorando porque Blaze se foi, mas Sonic diz a ela que Blaze prometeu voltar um dia.
Sonic Rush foi desenvolvido pela Sonic Team e Dimps, e publicado pela Sega. O título provisório do jogo era Sonic DS. Yuji Naka, diretor-executivo de gestão da Sega, anunciou o jogo na Electronic Entertainment Expo (E3) de 2004, juntamente com o Project Rub. Uma demonstração do recém-intitulado Sonic Rush foi apresentado na E3 de 2005, e com isso ganhou um prêmio da IGN pela "maior surpresa". Blaze the Cat, a nova personagem, foi revelada no Tokyo Game Show (TGS) de 2005. O formato 2,5D do jogo foi baseado na ideia do grupo Sonic Team de combinar elementos 2D e 3D dos jogos da série. Akinori Nishiyama diretor do jogo, declarou em uma entrevista em setembro de 2005, que a Sonic Team "queria manter os elementos em 2D, mas ainda explorar alguns dos novos elementos em 3D." Na TGS de 2005, ele afirmou que, enquanto trabalhava em Sonic Advance 3, percebeu que a série foi se tornando mais complicada, optando por uma "ação rápida e dinâmica", abordagem usada no próximo jogo da série.
A música de Sonic Rush foi escrita pelo aclamado compositor da Sega, Hideki Naganuma. Foi lançado no Japão como um CD, SONIC RUSH Original Groove Rush, em 23 de novembro de 2005 pela Wavemaster Studios. O CD tem 45 faixas, sete dos quais são remixes digitais.
Sonic Rush foi lançado em 15 de novembro de 2005 na América do Norte; 18 de novembro na Europa e 23 de novembro no Japão. Foi o nono jogo mais vendido do console DS em dezembro de 2006.Em geral, o jogo recebeu críticas favoráveis, adquirindo uma pontuação de 83% no Game Rankings e 82% no Metacritic. Os críticos elogiaram o jogo pela utilização de antigos elementos da franquia. GameSpot, IGN e Nintendo Power compararam o jogo com antigos jogos da série, especialmente os do Mega Drive. Greg Sewart escritor pessoal da GameSpy, ofereceu uma opinião semelhante, e também elogiou o jogo pelo seus "belos gráficos". A rapidez do jogo não foi bem recebida. Greg Sewart, apesar de sua análise na maior parte positiva, reclamou que "é tão rápido que você quase não pode dizer o que está acontecendo na maioria das vezes." 1UP.com e GamePro analisaram da mesma forma. A música do jogo foi bem recebida pela crítica, sendo chamado de "brilhante [e] flutuante" pela 1UP.com e comparada com a de Jet Set Radio pela GameSpot. GameSpy classificou a música como: "tudo muito adequado e muito cativante", observando o uso de amostragem e estrutura não-convencional.Em 2008, Sonic Rush foi listado na 17ª posição na lista da IGN dos 25 melhores jogos de DS. Em 11 de setembro de 2009, foi listado como um dos "Cheers" na lista da IGN "Cheers & Tears" de jogos de ação para DS.
O jogo introduziu a personagem Blaze, que desde então tornou-se uma personagem recorrente na série. Apareceu pela segunda vez em Sonic the Hedgehog em 2006, e posteriormente em Sonic Rush Adventure, a continuação de Sonic Rush, e em vários outros jogos. A fase Water Palace foi refeita para a versão 3DS de Sonic Generations.

"Sorry" é uma canção da cantora norte-americana Madonna, escrita e produzida pela artista em parceria com Stuart Price para seu décimo álbum de estúdio Confessions on a Dance Floor. Foi lançada como segundo single do disco em 7 de fevereiro de 2006 pela Warner Bros. Records. "Sorry" é uma música dance de andamento acelerado que foi mixada inúmeras vezes antes de receber sua versão final. Uma delas foi feita pela dupla Pet Shop Boys, que adicionaram letras de Neil Tennant, sendo descartada. A letra de "Sorry" é sobre capacitação pessoal e auto-confiança. Mais tarde, a faixa apareceu no trabalho de maiores sucessos de Madonna, Celebration, de 2009.
"Sorry" foi bem recebida por críticos de música contemporânea, que disseram que era a faixa mais forte de Confessions on a Dance Floor. Alguns notaram ritmos influenciados pela música disco, enquanto outros compararam-a com as no estilo dance music lançadas anteriormente por Madonna. A canção atingiu a posição mais alta nas paradas da Itália, Espanha, Romênia e do Reino Unido, onde se tornou o décimo segundo single da artista a alcançar a primeira posição. No entanto, nos Estados Unidos, "Sorry" ficou apenas entre as sessenta mais bem colocadas, devido às rádios do país recusarem-se a executar a faixa, porém chegou ao topo da Billboard Hot Dance Club Play.
O vídeo musical da faixa é uma continuação do vídeo para o single anterior, "Hung Up". Ele mostra a cantora e seus dançarinos passeando em uma cidade em uma van que foi restaurada no programa da MTV, Pimp My Ride, antes da gravação do vídeo. Também mostra dançarinos dançando com patins e Madonna lutando contra um grupo de homens em uma gaiola. A artista cantou a música na Confessions Tour em 2006, mostrando uma sequência de luta semelhante à mostrada no vídeo musical. Para a mesma turnê, a intérprete também filmou um interlúdio de vídeo com uma versão remix de "Sorry" ao fundo, que mostra imagens de líderes políticos juntamente com cenas de guerra e destruição.
Madonna declarou que vários remixes de seus singles anteriores serviram de inspiração para Confessions on a Dance Floor: "Cada vez que faço meus discos, muitas vezes eu gosto de remixes mais do que o original [...] então eu pensei, que vá para o inferno. Vou começar a partir desse ponto de vista". A artista apareceu na festa "Misshapes", realizada na boate Luke & Leroy's, em Greenwich Village, onde a DJ Junior Sanchez convidou-a para assumir a cabine do DJ do local, misturando "Sorry" e o single anterior, "Hung Up". Sanches disse que "não foi tecnicamente perfeito, mas ela conseguiu. Quando ela chegou, até os que a odeiam, ficaram apaixonados". Em uma entrevista à Rolling Stone em 2009, Madonna classificou "Sorry" como um de suas composições mais "estúpidas", juntamente com "Cherish" e "Into the Groove". "Sorry" foi enviada para as rádios norte-americanas em 7 de fevereiro de 2006 para a área mainstream. Mais tarde, também foi comercializado um CD single promocional no mesmo país, com duas faixas no total.
Musicalmente, "Sorry" é uma música dance-pop, house e disco de andamento acelerado que contém camadas de batidas e um forte desempenho vocal da artista. Consiste em um compasso de 4/4, e um ritmo acelerado de 132 batidas por minuto. A canção está escrita na chave de C menor, e o alcance vocal de Madonna vai desde a nota baixa de sol para a nota alta de fá. Mantém uma progressão de acordes de ré ♯-dó menor-sol ♯-ré♭ durante a introdução falada, e em seguida, muda para sol♯-ré♭-dó menor no refrão, enquanto continua como sol♯-dó menor-sol ♯-fá nos versos intermediários, acabando em repetir a frase "I've heard it all before" por várias vezes. Sal Cinquemani da Slant Magazine observou que a linha de baixo da música utiliza elementos de "Can You Feel It", dos The Jacksons. Em uma versão remix da canção feita pelos Pet Shop Boys, foram incorporados elementos de "I Wanna Dance With Somebody (Who Loves Me)" de Whitney Houston, com uma linha de baixo mais acentuada e uma dupla interrupção na introdução. Foram acrescentadas letras cantadas por Neil Tennant, membro da dupla. Mais tarde, esta versão apareceu no álbum de remixes da própria dupla Disco Four. A voz de Madonna começa no primeiro refrão, que foi remixada para ter um sintetizador mais forte e um gancho mais grave.Quanto à sua composição, a faixa contém fragmentos em diferentes línguas, nomeadamente francês, hindi, italiano, holandês e japonês. A música começa com palavras diferentes expressando arrependimento e tristeza, em francês, espanhol, holandês e italiano, sucessivamente. Em um intermezzo semelhante, em torno de 2:55, usam-se as palavras para pedir desculpas em hindi, japonês, polonês e hebraico. A canção fala de poder pessoal e auto-confiança, o que reflete uma mudança na abordagem artística de Madonna em relação às suas canções anteriores que falam sobre supremacia, como "Everybody" (1982), "Vogue" (1990) e "Music" (2000), que são centradas no tema da música em si.
"Sorry" recebeu análises positivas de críticos musicais de música contemporânea, que destacaram seu som electro-pop e elogiaram a capacidade de Madonna de continuar a criar sucessos depois de tantos anos de carreira. Gordon J. Murray da Billboard comentou que a faixa "deveria manter os admiradores da cantora cansados por sua capacidade de criar sucessos instantâneos para as rádios e casas noturnas. Jenniffer Vineyard da MTV News escreveu que "Sorry" era a faixa mais forte do álbum e que tinha o estilo dos Pet Shop Boys. Vineyard continuou a escrever que "... nostalgicamente evoca os sons dos clubes da década de 1980 que levaram a artista ao estrelato". De acordo com a análise da BBC's Collective, a faixa "estabelece a posição da imperdoável rainha do pop Madge, e embora a música seja envolvida em um relacionamento romântico, não se pode deixar de ouvir o contexto, talvez dirigido aos seus críticos ferozes: 'Há coisas mais importantes do que ouvir você falar'. Alan Braidwood da BBC Music definiu a faixa como "letalmente cativante". Sal Cinquemani, da Slant Magazine, observou que a faixa era destinada a se tornar um clássico da cantora. A mesma revista também listou "Sorry" como uma das melhores músicas de 2006.A Virgin Media disse que a melodia amplamente inclui "uma combinação atraente de bombeantes e filtrados sintetizadores e um ritmo forte que está destinado a [ajudar a canção] a subir ao topo das paradas com facilidade". Ben Williams, da revista New York, notou que a canção é "impulsionada por uma melodia de baixo". Joan Morgan, do The Village Voice, em sua resenha para Confessions on a Dance Floor, escreveu que a festa continua admirável com a poliglota, e que chuta-seu-homem-a-meio-fio, "Sorry". Da mesma forma, Stephen M. Deusner do Pitchfork Media disse que "as cachoeiras de som fluem diretamente em 'Sorry', estabelecendo as desculpas poliglotas e seus baixos tectônicos". Como parte de sua crítica ao disco, Allan Light da Rolling Stone definiu a faixa como "palpitante", enquanto Alexis Petridis do The Guardian chamou-a de "triunfante", e Kitty Empire, da mesma publicação, disse que "Sorry" demonstra Madonna pegando um amante para explorar uma insistente febre dance-pop. Thomas Inskeep da Stylus Magazine afirmou que "Sorry" e o single anterior, "Hung Up", podem não conter o mesmo elemento urbano de faixas antigas de Madonna como "Physical Attraction" e "Burning Up", mas têm o mesmo modus operandi feito para dançar durante a noite. Jon Pareles do The New York Times classificou-a como completamente irritante.
O vídeo musical para "Sorry" foi gravado em Londres, em janeiro de 2006, enquanto Madonna ensaiava a Confessions Tour. O videoclipe foi dirigido pelo coreógrafo da cantora, Jamie King, e contém uma coreografia criada pelos Talauega Brothers. Muitos dos bailarinos que participaram no vídeo do single anterior "Hung Up" foram incluídos no de "Sorry" para soar como uma continuação. Foram filmadas as cenas de Madonna para logo após serem gravadas cenas com skatistas, totalizando dois dias de gravações para o projeto. Antes de sua utilização, a van que aparece no clipe foi restaurada no programa da MTV, Pimp My Ride.O vídeo começa com a imagem de Madonna em frente a uma tela de néon, vestindo um maiô roxo e profere pedidos de desculpas ao telespectador em várias línguas. Quando a música começa, ela sai com seus dançarinos da sala de jogos mostrada no vídeo de "Hung Up", para entrar de uma van onde eles trocam suas roupas. Madonna usa um maiô preto e um espartilho de borlas da mesma cor, um par de botas de prata de plataformas, com seu cabelo sendo inspirado no estilo retrô da década de 1970. Enquanto eles passeiam pela cidade, vários homens entram no veículo, com estas cenas alternando-se com Madonna cantando a faixa em frente à tela de neon. O clipe continua nesta sequência até o refrão intermediário, que mostra a cantora de pé numa gaiola em frente a um grupo de homens. Quando o gancho começa, Madonna começa a lutar com eles. A artista inclina-se para trás e se torce durante a execução de múltiplas piruetas e saltos, quando consegue derrotar seus oponentes. O refrão soa novamente e o vídeo mostra cenas da intérprete com seus dançarinos patinando em uma pista ambientada como uma casa noturna. O videoclipe termina com a câmera focada em Madonna vestindo seu maiô roxo e a imagem desvanece com sua silhueta.
Madonna cantou "Sorry" em uma turnê promocional de Confessions on a Dance Floor, e na Confessions Tour, como parte do segmento beduíno. Madonna usava um caftan projetado por Jean-Paul Gaultier, com uma calça e botas de salto alto. Quando terminava a apresentação de "Isaac", ela puxava tal caftan e seus dançarinos davam-lhe um casaco, enquanto os cumprimentava um por um. Neste momento, começava a tocar o remix dos Pet Shop Boys. Madonna e seus dançarinos íam para perto de uma gaiola gigante e a artista começava a cantar a canção. Quando a canção progredia à altura do verso intermediário, Madonna iniciava uma forte luta com seus dançarinos, na qual ela os derrotavam com movimentos nos quais torcia seu corpo, colocando uma perna sobre a cabeça, e saltava da gaiola para as costas de uma dançarina. Daily Mail elogiou a apresentação, chamando-a de "energética". Tom Young da BBC Music intitulou-a de um "destaque" do concerto. Ed Gonzalez da Slant Magazine comentou que a interpretação "não estava entre os destaques do show."Outra versão remix da canção foi usada como pano de fundo durante o interlúdio de vídeo entre os segmentos beduíno e glam rock. Tal vídeo mostrava imagens de líderes fascistas e políticos do passado para o presente, como Adolf Hitler, Idi Amin Dada, George W. Bush e Tony Blair. Estas imagens eram alternadas com textos e cenas de conflito militar. Madonna aparecia usando seu maiô roxo do vídeo musical, proclamando os versos "falar é fácil" e "não fale", juntamente com a música e os lábios de Bush gaguejando. Thomas Inkseep da Stylus Magazine descreveu a interpretação e o interlúdio como "fantásticos". Gonzalez comparou-o ao vídeo musical do single da cantora, "American Life", (2003) e disse que "o espírito deste interlúdio está em êxtase: uma colagem de influência Godardiana que você também pode dançar. Young descreveu o vídeo como uma parte negativa da turnê. Ambas as versões estão disponíveis no álbum ao vivo da turnê, The Confessions Tour.
A versão digital de "Sorry" contém apenas uma faixa com duração de quatro minutos e quarenta e um segundos. Na Europa, a música também foi comercializada em versão CD single, possuindo seis faixas no total, sendo a primeira uma versão para rádios, da segunda a quinta sendo versões remix e a última faixa a música "Let It Will Be", uma faixa de Confessions on a Dance Floor.
"Sorry" estreou na posição 70 da Billboard Hot 100 norte-americana em 11 de março de 2006. Este airplay de rádio limitado resultou em um baixo rendimento nas paradas americanas, e como resultado, 3.300 pessoas assinaram uma petição no Petitionline.com, conhecido como o "End the Madonna U.S. Radio Boycott", dirigida ao presidente-executivo da Clear Channel Communications, Mark P. Mays. A revista Entertainment Weekly e o canal VH1 apoiaram tal petição. Em 18 de março de 2006, mesmo assim, a faixa atingiu seu pico de 58. Na mesma semana, alcançou o número 46 na parada Pop 100.  No entanto, o single alcançou o primeiro lugar na Hot Dance Club Play por duas semanas e o topo da Hot Dance Airplay por cinco semanas. Em abril de 2010, foi anunciado que as vendas de "Sorry" nos Estados Unidos superaram 358 mil downloads digitais.A canção foi uma das mais vendidas de 2006 com mais de 5.2 milhões de cópias vendidasEm 26 de fevereiro de 2006, "Sorry" estreou em primeiro lugar no Reino Unido. Tornou-se seu décimo segundo single a alcançar o primeiro lugar da parada britânica e o segundo single da cantora a chegar ao topo na lista da Grã-Bretanha, depois de "Hung Up". Desta forma, ela se tornou a artista solo com o maior número de canções número um no Reino Unido, enquanto ocupa a quinta posição no apuramento mundial. De acordo com a Official Charts Company, vendeu 195 mil cópias no país. Na Austrália, a faixa alcançou o quarto lugar, enquanto figurou no segundo lugar na lista canadense. Em 10 de abril de 2006, a Canadian Recording Industry Association deu-lhe uma certificação de platina por vendas de 80 mil downloads digitais no país. O single estreou em quarto lugar na Irlanda, passando 12 semanas na parada local. Na Europa, a canção entrou nas dez primeiras posições de países como Alemanha, Áustria, Bélgica (Flandres e Valônia), Dinamarca, Finlândia, França, Holanda, Noruega, Suécia e Suíça, e alcançou o topo das paradas na Itália, Espanha e na Eurochart Hot 100 Singles.

Sounds of the Season: The Taylor Swift Holiday Collection, conhecido simplesmente como The Taylor Swift Holiday Collection, é o primeiro extended play (EP) da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift. Foi lançado em 14 de outubro de 2007 pela gravadora Big Machine. Inicialmente se tratava apenas de uma distribuição limitada para a temporada de final de ano de 2007, e teria a sua venda exclusiva para a rede de lojas Target dos Estados Unidos. Porém, acabou sendo relançado em 2008, em lojas digitais como o iTunes e a Amazon.com. O álbum apresenta regravações de canções natalinas e duas músicas originais escritas por Swift, que são "Christmases When You Were Mine" e "Christmas Must Be Something More", ambas as quais têm como ritmo o country pop.
The Taylor Swift Holiday Collection recebeu críticas favoráveis da mídia especializada. A obra também obteve um bom desempenho comercial, atingindo a vigésima posição na Billboard 200 dos Estados Unidos, além de alcançar a primeira colocação na tabela dos álbuns natalinos mais comercializados no país de origem da artista. No Brasil, o seu lançamento ocorreu em 21 de dezembro de 2010, estando disponível apenas através de download digital.
Para o lançamento do disco, Swift entrou em uma parceria com a empresa de varejos estadunidense Target, que comercializou o EP com exclusividade em suas lojas físicas e em seu site. A capa do trabalho foi retirada do vídeo musical de "Teardrops on My Guitar". Em 2 de dezembro de 2008, a obra foi redistribuída em download digital no iTunes e na Amazon.com, sendo retirado o nome "Sounds of the Season", ficando apenas The Taylor Swift Holiday Collection. No Brasil, sua comercialização ocorreu em 21 de dezembro de 2010, três anos depois do seu lançamento original, estando disponível apenas através de download pago, não havendo uma versão física.The Taylor Swift Holiday Collection é um EP composto por regravações de músicas festivas e natalinas, além de duas canções originais, sendo que todas têm como ritmo o country pop. A faixa de abertura da obra é uma reinterpretação de "Last Christmas", gravado originalmente pela dupla britânica Wham! em 1984. A segunda música, "Christmases When You Were Mine", trata-se de um trabalho original, escrita pela intérprete ao lado de Liz Rose e Nathan Chapman, e liricamente, fala sobre um Natal triste da cantora, que completa dizendo que no Natal anterior ela fora mais feliz. A terceira composição é um cover da canção "Santa Baby", gravado originalmente por Eartha Kitt em 1953. Já a quarta música é "Silent Night", uma cantiga de natal, que é musicalmente diferente de suas outras versões, sendo que na reinterpretação deste EP, o piano fora substituído por uma guitarra acústica; os vocais de Swift também são mais rápidos do que os tradicionalmente gravados para essa mesma música. "Christmas Must Be Something More" vem logo em seguida, e é a segunda faixa original da obra, que também foi escrita por Swift. Sua letra tenta falar para o público a razão da celebração do Natal, que é a comemoração do nascimento de Jesus Cristo. O tema de encerramento é um cover de "White Christmas", que foi gravado originalmente por Bing Crosby em 1942.
Para promover o disco, Swift cantou "Silent Night" em 28 de novembro de 2007, no Rockefeller Center, em Nova York, sendo que sua apresentação foi exibida no programa Today Show, da rede de televisão NBC; nesta performance, a artista usava um vestido preto e um longo casaco branco de inverno, além de tocar uma guitarra acústica feita de diamantes artificiais.Todas as faixas da obra, exceto "Christmas Must Be Something More", foram enviadas para as rádios de música country dos Estados Unidos, sendo que essas entraram na Hot Country Songs - uma parada musical dos Estados Unidos que contabiliza as canções de gênero country mais tocadas em rádios estadunidenses - "Last Christmas" atingiu a 28.ª posição, "Christmases When You Were Mine" a 48.ª, "Santa Baby" a 43.ª, "Silent Night" a 54.ª, e "White Christmas" a 59.ª colocação da respectiva parada.
O EP recebeu revisões positivas da crítica especializada em música. Stephen Thomas Erlewine do site Allmusic disse que as canções da obra eram todas muito nítidas, com arranjos alegres, e adequadamente sazonais, e que Swift consegue se manter fiel ao seu estilo musical, o country pop. Craig Shelburne do Country Music Television disse: "Graças a esta jovem cantora, uma nova geração de meninas sensíveis podem descobrir a melancolia com a tão melódica 'Last Christmas'". Dan Maclntosh do site Country Standard Time concluiu: "Swift é uma boa cantora, ela consegue encontrar maneiras de injetar emoção sincera em cada estrofe que ela canta. Dizem que as melhores coisas vêm em pequenos pacotes. E isso vale de ditado para Swift".
Em 8 de dezembro de 2007, The Taylor Swift Holiday Collection estreou no 88.º lugar na lista dos discos mais vendidos da Billboard 200, uma parada musical dos Estados Unidos publicada pela revista Billboard, que enumera os duzentos discos mais comercializados a cada semana no país. Na edição seguinte, subiu para a 46.ª colocação. Depois de seu relançamento, a obra entrou novamente nesta mesma parada em dezembro de 2009, no vigésimo lugar, sendo o seu posto mais alto. Também atingiu a décima quarta posição na lista dos álbuns de música country mais vendidos, e em 2010 ocupou o topo na compilação de discos comemorativos. Em dezembro de 2012, o EP voltou a ficar entre os duzentos mais comercializados dos Estados Unidos, posicionando-se na 69.ª colocação.The Taylor Swift Holiday Collection foi o 70.º álbum mais vendido nos Estados Unidos no ano de 2010, e o 193.º em 2011. Até dezembro de 2012, já havia comercializado mais de 934 mil cópias em território estadunidense, recebendo o disco de ouro da Recording Industry Association of America (RIAA).
Segue-se abaixo, a lista dos profissionais envolvidos na produção de Sounds of the Season: The Taylor Swift Holiday Collection, de acordo com o encarte do EP:

Space Science Fiction Magazine foi uma revista de ficção científica publicada nos Estados Unidos pela editora americana Republic Features Syndicate, Inc. como parte de um projeto que envolvia dois programas de rádio e outras revistas similares. A revista publicou histórias de vários autores conhecidos, como Arthur C. Clarke e Jack Vance, mas não foi bem-sucedida comercialmente. Apenas duas edições foram publicadas, ambas em 1957.
A ficção científica era um dos principais gêneros das revistas pulp desde 1926, ano em que fora lançada a revista Amazing Stories. O crescimento continuaria nos anos seguintes, até entrar em declínio durante a Segunda Guerra Mundial. Somente no final da década de 1940 é que o gênero voltaria a ter um papel mais proeminente — destaque esse que atingiria seu ápice em 1957, quando duas dúzias de revistas do gênero tiveram ao menos uma edição publicada.Dentre as revistas publicadas nesse período estava Galaxy Science Fiction, cujo modelo era tido como exemplo de sucesso: a revista associava-se a dois programas de rádio, intitulados Dimension X e X Minus One, e um meio ajudava na promoção do outro. Em 1956, Lyle Kenyon Engel, da editora Republic Features Syndicate, resolveu imitar tal modelo e produziu duas séries radiofônicas — American Agent, centrada em histórias de espionagem, e The Frightened, narrada por Boris Karloff — e quatro revistas — uma acompanhando American Agent, outra The Frightned, e, completando a linha, Private Investigator Detective Magazine e Space Science Fiction Magazine. A primeira edição de Private Investigator foi lançada ainda em 1956, antes do lançamento dos programas de rádio. As demais publicações teriam seu lançamento adiado para coincidir com as duas séries.A primeira edição de Space teve a data da "Primavera de 1957", mas em seu expediente a revista se propunha a ser bimestral e creditava Kenyon Engel como editor, embora tal cargo tenha sido ocupado por Michael Avallone. A segunda edição teve a data de "Agosto de 1957" e acabou sendo a última, pois pouco depois de seu lançamento a editora acabaria encerrando suas atividades. As duas edições foram publicadas com 132 páginas cada, em formato digest e custando 35 cêntimos de dólar.
Na opinião do historiador Mike Ashley, muitas das histórias eram "restos" da Scott Meredith Literary Agency — histórias que já haviam sido rejeitadas por outras revistas. Apesar disso, a publicação conseguiu reunir histórias de autores razoavelmente conhecidos à época, como John Jakes, Mack Reynolds, Jack Vance e Raymond F. Jones. A revista também publicou Critical Mass, um dos quinze contos de Arthur C. Clarke situados no White Hart, um fictício pub cujas histórias seriam posteriormente reunidas no livro Tales from the White Hart. O conto já havia sido publicado originalmente em 1949 na revista britânica Lilliput, mas Clark revisou-lhe e reescreveu especialmente para a publicação americana. Ashley apontaria ainda que, embora a revista reunisse várias histórias de autores renomados, não possuía nada de valor histórico. Além de Critical Mass, destacar-se-ia The Devil Spins a Sun-Dream na opinião de Ashley. O conto narrava o dia quando um explorador terráqueo encontrou um fabulosa cidade em Marte, mas ao tropeçar em uma antiga armadilha, via-a ser destruída na sua frente. Quase todos os contos possuíam alguma ilustração de Bruce Minney os acompanhando, e as capas das duas edições foram produzidas por Tom Ryan. O conteúdo da revista se limitava exclusivamente aos contos e à anúncios publicitários sobre programas de rádio, incluindo American Agent e The Frightened.
Ashley, Mike (1978). The History of the Science Fiction Magazine. Part 4: 1956–1965. London: New English Library. ISBN 978-0450034381 
Ashley, Mike (2005). Transformations: The Story of the Science Fiction Magazines from 1950 to 1970. Liverpool: Liverpool University Press. ISBN 978-0853237693 
Clute, John; Nicholls, Peter (1993). The Encyclopedia of Science Fiction. New York: St. Martin's. ISBN 978-0312096182  
Tuck, Donald H. (1982). The Encyclopedia of Science Fiction and Fantasy. Volume 3: Miscellaneous. Chicago: Advent. ISBN 978-0911682267
"Spotlight"  é uma canção da cantora estadunidense Madonna. Ela apareceu na coletânea remix You Can Dance, e foi lançada como single no Japão em 25 de abril de 1988 pela Sire Records. Inicialmente rejeitada durante as gravações do seu terceiro álbum de estúdio True Blue, Spotlight foi escrita por Madonna, Stephen Bray e Curtis Hudson. Foi inspirada na canção "Everybody Is a Star" do grupo de rock Sly & the Family Stone. "Spotlight" foi remixada por Shep Pettibone, com mixagem adicional de John Benitez. 
A música contém traços instrumentais de tambores, sintetizadores e palmas, acompanhado de ecos vocais, um segmento de piano e frases de violino na introdução musical. A letra fala sobre como alguém pode ser famoso se cantar sobre isso. A música recebeu apreciações variadas dos críticos. Depois de seu lançamento, "Spotlight" alcançou o número três na Oricon Singles Chart japonesa. Mesmo não sendo lançada nos Estados Unidos, a canção entrou na Billboard Radio Songs no começo de 1988. A canção foi usada em um comercial do Mitsubishi VCR, onde Madonna também aparece.
Em meados da década de oitenta, a dance music pós-disco foi extremamente popular e o conceito de remix foi amplamente considerado como um novo rumo da música. Vários artistas foram remixando suas músicas e compilando-as para criar novos álbuns. Assim Madonna, a artista mais popular da dance music, decidiu criar uma compilação de remixes, mais tarde intitulada You Can Dance, que incluiu sete de suas canções uptempo. Junto com as faixas pré-lançadas em forma remixada, Spotlight foi incluída como faixa bônus. Madonna disse que se inspirou na canção "Everybody Is a Star" (1970), do grupo estadunidense de rock Sly and the Family Stone, para escrever "Spotlight".Escrita por Madonna, Stephen Bray e Curtis Hudson, Spotlight foi originalmente gravada nas gravações do álbum True Blue, de 1986. Foi omitida de True Blue porque Madonna sentiu que era muito similar em composição e estrutura ao seu single Holiday (1983). Quando Madonna decidiu criar You Can Dance, ela pediu a Shep Pettibone, que remixou suas músicas de True Blue, para remixar "Spotlight" e a incluiu no álbum. John "Jellybean" Benitez, que tinha gravado a "demo" original durante as gravações de True Blue, também ajudou Pettibone na remixagem na canção.
"Spotlight" começa com sons de tambores, sintetizadores e palmas, seguidos por Madonna pronunciando as palavras "Spotlight, shine bright". Depois do primeiro verso, o som do teclado é ouvido durante o chorus. Continua assim pelo segundo verso, que é seguido por uma pausa com ecos, um segmento de piano e frases de violinos. Madonna continua a música com o piano e pronuncia as palavras: "Pa-da-pa-da-pappa pappa pa pa" na mesma melodia. A letra faz com que o ouvinte lembre-se de "Everybody is a Star" e que, se alguém quer ser famoso e estar sob os "holofotes", a pessoa deve cantar sobre isso e a realidade pode alcançar ele ou ela. A música é definida no compasso de tempo comum, com um andamento de 100 batidas por minuto. É definida na tonalidade de fá maior com a voz de Madonna abrangendo notas de dó5 a si♭m. "Spotlight" é uma sequência básica de dóm–dó–lám–dó–sol–fá como a sua progressão de acordes.
Mark Bego, autor de Madonna: blonde ambition‎ escreveu que Spotlight é uma "típica coreografia 'olha-para-mim' de Madonna, que soa de forma fraca ao lado dos remixes pesados de You Can Dance." Stephen Thomas Erlewine do allmusic disse que a música "soa datada — é muito claramente mixes expandidos de meados dos anos 1980 — mas isso é parte do charme." Greg Kot, do Chicago Tribune, em sua resenha de You Can Dance, disse que a música é um belo remix dance na coletânea. Outra resenha de Daniel Brogan, do Chicago Tribune, chamou a faixa de "inspiradora e de efeito imediato". Dave Barry, do The Miami Herald, comentou que embora You Can Dance soe como "Madonna velha", Spotlight soa surpreendentemente nova para os ouvidos. Joe Brown, do The Washington Post, comentou que a canção deveria ter sido um "nítido fracasso". Don McLeese, do Chicago Sun-Times, chamou a canção de "exuberante". Dennis Hunt, do Los Angeles Times, disse que "Spotlight" "ficou perdida em meio à deslumbrante coleção de remixes expandidos de sua melhor dance music". Jan DeKnock, quando escrevia para o Orlando Sentinel comentou que a canção era a única coisa desagradável no álbum.
A canção não foi lançada oficialmente como single nos Estados Unidos, portanto não era possível uma entrada na Billboard Hot 100. Ainda assim, estações de rádio começaram a tocar a canção não oficialmente e ela conseguiu airplay o suficiente para entrar na Billboard Hot 100 Airplay no começo de 1988. Estreou na parada Airplay na posição 37 na edição de 16 de janeiro de 1988, e foi a maior estréia da semana. Depois de três semanas "Spotlight" chegou ao seu pico na posição 32, mas caiu para 40 na semana seguinte, antes de se tornar uma canção tocada de forma esporádica. Também apareceu na Hot Crossover Singles, conseguindo a posição 15 como posição máxima em 9 de janeiro de 1988. O single foi lançado no Japão em 25 de abril de 1988, entrou na Oricon Singles Chart, e no dia 19 de maio de 1988 alcançou a posição de número 15, sua melhor posição. Ainda continuou na parada por mais dez semanas.
"Spotlight" foi reproduzida no último de uma série de comerciais da TV japonesa que Madonna filmou para a empresa Mitsubishi. O comercial promove um VCR modelo F-5.3. No comercial Madonna aparece saindo de um carro e sentando em um sofá, enquanto assiste a um filme no VCR, com Spotlight tocando ao fundo. A canção também foi usada para promover a parte japonesa da Who's That Girl Tour, de 1987, sob o nome da campanha Dreams Come True.
Como "Spotlight" foi comercializado apenas no Japão, somente dois formatos foram lançados: Japan 7" Vinyl e Japan Mini CD. Ambos os formatos possuem as mesmas músicas "Spotlight" e "Where's The Party", a única diferença é que a última, foi lançada de forma remixada na versão Japan 7" Vinyl.

Squidward Tentacles (Squidward (português europeu) ou Lula Molusco (português brasileiro)) é um personagem fictício da série animada de televisão estadunidense SpongeBob SquarePants. Ele foi projetado pelo biólogo marinho e animador Stephen Hillenburg, sendo dublado em inglês pelo ator Rodger Bumpass desde sua estreia juntamente com a série em 1 de maio de 1999.
O personagem é um polvo antropomórfico, e embora seu nome possua a palavra "lula", ele tem apenas seis tentáculos. Squidward vive em um moai situado entre as residências de SpongeBob e Patrick. O personagem é retratado como mal-humorado, manipulador, pretensioso, cínico e incrivelmente hostil, além de desprezar fortemente seus vizinhos por seu comportamento constantemente irritante e barulhento. No entanto, a dupla não tem conhecimento da antipatia de Squidward em relação a eles, considerando-o um amigo. Squidward trabalha como operador de caixa no restaurante Krusty Krab, onde sua atuação é apática.
O personagem foi positivamente recebido pelos críticos e fãs. Squidward apareceu em muitas publicações, brinquedos e outras mercadorias da série. Além disso, apareceu no longa-metragem de 2004, The SpongeBob SquarePants Movie, e em sua sequência de 2015, The SpongeBob Movie: Sponge Out of Water.
Squidward é retratado como um polvo de coloração turquesa que é amargo, muito infeliz, desesperado, um pouco deprimido, brusco, arrogante e ocasionalmente egoísta. Ele mora em um moai localizado na cidade subaquática Bikini Bottom e situado entre as residências de SpongeBob e Patrick. Squidward detesta seus vizinhos por causa das risadas perpétuas e do comportamento barulhento. Embora SpongeBob e Patrick não possuam consciência da animosidade de Squidward, consideram-no um amigo. No entanto, existem momentos em que pelo menos um deles fica levemente ciente disso, em especial no episódio "SB-129", quando Patrick suspeitava e começava a acreditar que a aversão era real.Squidward vive em um constante estado de autopiedade e miséria; insatisfeito com seu estilo de vida, ele anseia por status de celebridade, riqueza, cabelo e uma carreira glamourosa como músico, pintor ou tocador de clarinete. Entretanto, ele possui uma vida simples e trabalha como operador de caixa no restaurante de serviço rápido Krusty Krab. Squidward vive irritado por conta de seu ganancioso chefe e de seu colega de trabalho, SpongeBob.Squidward anseia pela paz, mas seus desejos continuam em vão. Ele acredita que é talentoso e merece um status social mais elevado, mas a população em geral discorda.
Stephen Hillenburg ficou fascinado com o oceano e começou a desenvolver suas habilidades artísticas quando criança. Durante a faculdade, ele se especializou em biologia marinha e arte. Depois de se formar em 1984, juntou-se ao Ocean Institute, uma organização de educação oceânica, onde ele teve a ideia de criar um livro de quadrinhos intitulado The Intertidal Zone, que o levou à criação de SpongeBob SquarePants. Em 1987, Hillenburg deixou o Instituto para prosseguir uma carreira em animação.
Vários anos depois de estudar animação experimental no Instituto de Artes da Califórnia, Hillenburg conheceu Joe Murray, criador do seriado Rocko's Modern Life, em um festival de animação. Murray ofereceu a Hillenburg um emprego como diretor da série.
 Martin Olson, um dos escritores de Rocko's Modern Life, leu The Intertidal Zone e incentivou Hillenburg a criar uma série de televisão com um conceito semelhante. Em princípio, Hillenburg não considerou criar sua própria série, mas logo percebeu que essa era sua chance. Pouco depois do encerramento da produção de Rocko's Modern Life em 1996, Hillenburg começou a desenvolver SpongeBob SquarePants.Hillenburg usou alguns desenhos de personagens de sua história em quadrinhos. Ele projetou o "mal humorado vizinho de SpongeBob" como um polvo porque a cabeça da espécie é grande; ele disse, "Octopi tem uma cabeça bulbosa muito grande e Squidward acha que ele é um intelectual, então, é claro, ele terá uma cabeça bulbosa muito grande." Hillenburg desenhou Squidward com seis tentáculos porque "realmente era mais simples para a animação desenhá-lo com seis tentáculos em vez de oito". O escritor Vincent Waller disse:
Squidward é difícil de desenhar, ele tem uma cabeça muito estranha. Felizmente, suas emoções são bastante parecidas, mas demonstrar esse tanto de grandes emoções é um desafio. Seu nariz separa tudo ao meio, então é sempre como, 'OK, como eu vou trabalhar isso e ainda fazê-lo ler?'
Algumas declarações conflitantes dadas pelo website oficial de Hillenburg e da Nickelodeon trouxeram algumas dúvidas sobre se o personagem é um polvo ou uma lula. Hillenburg nomeou "Squidward" porque o nome "Octoward", nas palavras do Rodger Bumpass, "simplesmente não funcionou". O som dos passos de Squidward é produzido pela fricção de garrafas de água quente. Os passos, e os demais personagens principais são gravados pela equipe de foley da série. O designer de som Jeff Hutchins disse que os sons de passos "[ajuda] a dizer qual personagem é e em qual superfície eles estão pisando". Bumpass inspirou a ideia de Squidward andar de bicicleta reclinada; o ator possui uma dessas bicicletas, que ele usa ao redor de Burbank. Bumpass descreveu isso como sua "pequena piada interna".
A voz do personagem é fornecida pelo ator Rodger Bumpass, que também dubla vários outros personagens da série, incluindo a mãe de Squidward. Enquanto criava SpongeBob e escrevia o episódio piloto em 1997, Hillenburg e o então diretor criativo, Derek Drymon, também estavam realizando audições de voz. Douglas Lawrence, que havia trabalhado com Hillenburg e Drymon em Rocko's Modern Life, foi a primeira escolha de Hillenburg para o papel. Hillenburg convidou Lawrence para fazer uma audição para todos os personagens da série. Em vez de Squidward, Hillenburg decidiu dar a Lawrence a parte de Plankton, o vilão da série.De acordo com Bumpass, Squidward era "um tipo de garoto muito nasal e monótono". Ele disse que o personagem se tornou interessante para a performance por causa de "seu sarcasmo, e em seguida por sua frustração e apoplexia, e então ele se tornou um amplo espectro de emoções". Tom Kenny, que expressa SpongeBob, descreveu Bumpass durante as gravações no estúdio, dizendo: "Eu adoro ver Rodger... Ele está bem próximo a mim". De acordo com Kenny, quando Bumpass "fica apoplético" como Squidward durante a gravação, sua cabeça fica vermelha e "você tem medo de que ele tenha uma embolia".Diversas das equipes do seriado louvam Bumpass por seu desempenho e similitude ao personagem. Kenny chamou Bumpass de "brilhante" e disse: "[ele] é como um Squidward". O redator Kent Osborne disse: "Lembro-me de pensar sobre o quanto Rodger fala e age como Squidward. Por isso é uma voz tão boa, ele está tão conectado a isso". No entanto, Bumpass disse: "Eu não sou ele e ele não é eu, mas o que eu tenho que fazer por ele e o que sou capaz de fazer por ele é o que o torna como eu. Ele se encaixa muito com meus talentos e habilidades. Bem. Então, a esse respeito, sim, ele é eu, mas eu não sou um tipo irritante, sarcástico e insensível que ele é. Ele é fácil de cair, eu direi isso".A voz de Squidward foi comparada à de Jack Benny. Kenny disse: "Para mim, há algo tão engraçado sobre esse personagem de Jack-Benny-leal-a-ninguém que Rodger Bumpass faz um excelente trabalho de atuar [...] Squidward". Arthur Brown, autor de Everything I Need to Know, I Learned from Cartoons!, disse que Squidward "parece muito com Jack Benny". Bumpass repudiou a relação, dizendo "Jack Benny, não. Embora ele tenha esse sarcasmo observacional, ele ocasionalmente o levou para fora".
Squidward teve uma recepção positiva pelos críticos e fãs. O ator Tom Kenny, que expressa SpongeBob, nomeou Squidward o seu personagem favorito da série. Segundo o ator: "Ele tem uma dimensão extra, onde a capacidade de jogo de Bob Esponja e Patrick o confunde, mas ele também está com ciúmes. Quando ele tenta participar, ele simplesmente falha completamente porque ele não acredita nisso." O escritor da equipe, Casey Alexander, disse: "Squidward é o personagem com o qual eu mais me identifico. De forma exagerada, ele é o personagem mais humano. Se eu conhecesse um humano como SpongeBob, provavelmente reagiria a ele da mesma forma que Squidward reage." O cantor Pharrell Williams, que diz que é um fã do programa, declarou: "Squidward é o meu favorito. No entanto, se ele fosse humano gostaria de sair com ele."Bill Treadway do DVD Verdict disse que Squidward é "um cruzamento entre Beto de Sesame Street, Woody Allen e Roger Addison de Mister Ed... mas ele tem algum coração, se você consegue encontrá-lo." Treadway o chamou de "o homem heterossexual para seus vizinhos excêntricos." O crítico de cinema Anthony Oliver Scott do The New York Times disse, em sua revisão de The SpongeBob SquarePants Movie, que Squidward é um dos personagens secundários favoritos da série, ao lado de Sandy e Mrs. Puff. Ele escreveu que "lamentou ao vê-los empurrados para as margens." Além disso, a crítica de televisão do mesmo periódico, Joyce Millman, disse que Squidward tem "a falsidade nasal de Paul Lynde e as pretensões artísticas de Felix Unger". Millman aida escreveu: "Hmmm, Squidward é uma lula gay, eu acho.""Band Geeks", um episódio da segunda temporada que se concentra em Squidward, muitas vezes é considerado por muitos críticos e fãs como um dos melhores episódios da série. Escrevendo para The Washington Post, Michael Cavna classificou "Banda Geeks" como o quinto melhor episódio da Bob Esponja. Em sua revisão, Cavna disse: "A mistura de aspiração artística de Squidward em face de instigar, humilhação e implacável sub-mediocridade tornou este um episódio infantil que os adultos podem experimentar em todo nível." Em uma nota menos positiva, Squidward foi listado entre os "10 Piores Modelos de Televisão de 2012' da Common Sense Media. O autor Sierra Filucci disse que o egoísmo do personagem é a sua "pior ofensa", chamado o personagem de "o desagradável operador de caixa do Krusty Krab", e acrescentou que "[ele] é bom apenas quando quer algo." No Daytime Emmy Award de 2012, Bumpass foi nomeado na categoria "Melhor Performance em um Programa Animado" por seu desempenho vocal como Squidward — o primeiro membro do elenco a conseguir uma indicação nessa categoria. O prêmio foi conquistado por June Foray (The Garfield Show). Bumpass disse que estava orgulhoso do certificado que recebeu pela indicação, mas disse que "não houve realmente uma competição, porque um dos outros indicados foi June Foray e ela é a realeza no mundo da animação... Não havia nenhuma maneira de nenhum dos outros três ter uma chance. Na verdade, se algum de nós tivesse uma, haveria uma revolta nesse estúdio." Ele disse que estava "feliz em perder para June Foray" e "muito satisfeito e grato por ter uma indicação."
Squidward vem sendo incluído em vários produtos relacionados com SpongeBob SquarePants, incluindo jogos de tabuleiro, livros, brinquedos de pelúcia e cartões comerciais. Ao lado da série de televisão, o personagem também apareceu em edições de SpongeBob Comics, histórias em quadrinhos que foram publicadas pela primeira vez em fevereiro de 2011; em muitos jogos eletrônicos relacionados à série; parques temáticos como o Sea World; e em alguns desfiles temáticos, incluindo o desfile do Universal Studios Florida. Em 2004, o personagem apareceu na primeira adaptação cinematográfica da série, The SpongeBob SquarePants Movie, que acumulou mais de 140 milhões de dólares em todo o mundo. Posteriormente, ele também apareceu na sequência do filme lançada em 6 de fevereiro de 2015.Em 2009, o episódio "The Sponge Who Could Fly" foi adaptado como um musical de palco no Teatro Imperial de Liverpool. O ator Charles Brunton interpretou o papel de Squidward e, posteriormente, relembrou sua afeição pelo personagem e a "diversão ao tentar recriar um personagem de desenho animado bem estabelecido em uma performance ao vivo." Brunton preparou-se para o papel comprando nove DVDs da série, e interpretando em seu quarto as aparições de Squidward em cada episódio. Ele disse: "levou anos para aperfeiçoar a voz e a maneira como ele usa seus tentáculos." A performance de Brunton e o musical foram bem recebidos pela crítica. Um crítico do The Public Reviews escreveu: "Charles Brunton como Squidward realmente roubou o show para nós, seu personagem foi pregado na perfeição, de sua atuação, voz e maneirismos cômicos, esta foi uma performance sem falhas." Em sua revisão para o The Northern Echo, Viv Hardwick escreveu: "Charles Brunton faz um convincente Squidward." Posteriormente, o musical foi apresentado na África do Sul e o personagem foi interpretado por Chris van Rensburg.Em 2012, Squidward tornou-se o centro de uma creepypasta chamada "Squidward's Suicide", que originalmente foi carregada no YouTube, mas imediatamente removida. A história alegava a existência de um episódio perdido da série em que o personagem comete suicídio. O alegado episódio consistia em "estranhos e perturbadores ruídos no fundo" e "rápidos momentos de cenas de crianças mortas e de sangramentos." O responsável do vídeo, Casey Alexander, desmentiu a existência do suposto episódio perdido.

"Starlight" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu quarto álbum de estúdio Red (2012). Escrita e produzida pela própria intérprete, que contou com o auxílio de Dann Huff e Nathan Chapman na produção, a faixa foi concebida após Swift olhar para duas fotos antigas de Ethel e Robert F. Kennedy. Musicalmente, é uma obra de dance pop que apresenta em sua estrutura sintetizadores e baterias de house music, enquanto suas letras retratam a artista narrando uma história de amor baseada nas aventuras românticas de Ethel e Robert F. Kennedy.
Após seu lançamento, a canção recebeu, em sua maioria, comentários positivos da crítica especializada, com muitos elogiando, principalmente, a sonoridade do tema. A faixa foi utilizada como trilha sonora de divulgação da terceira fragrância de Swift, o Taylor, sendo tocada durante o comercial do produto. Além disso, a artista apresentou-se com "Starlight" em alguns shows da Red Tour (2013-14), sua terceira turnê mundial. Embora não tenha sido promovida como single, a obra conseguiu entrar em algumas paradas musicais, graças às vendas de downloads digitais.
"Starlight" foi concebida após Swift olhar para fotos dos anos 50 e 60 e se deparar com uma imagem que mostrava dois jovens juntos dançando uma música. Isso fez a intérprete imaginar "o quanto eles se divertiram naquela noite". Em seguida, a cantora viu que a foto era, na verdade, dos anos 40 e que as crianças em questão eram Ethel Kennedy e Robert F. Kennedy; este último, além de ter atuado como senador de Nova York, era irmão de John F. Kennedy, político que assumiu a presidência estadunidense em 1961, e que, mais tarde, viria a ser assassinado. Ethel e Robert F. Kennedy se casaram anos depois de se conhecerem, e ficaram juntos até a morte de Robert em 1968, que, assim como seu irmão, também morreu assassinado."Eles pareciam ter 17 anos [na época da foto]. E, em seguida, eu escrevi uma canção baseado naquele lugar em que eles estavam, sem ter a mínima ideia de como os dois se conheceram", disse a intérprete, durante uma entrevista para o The Wall Street Journal. Algumas semanas depois, Rory, filha de Ethel e Robert, foi a um concerto de Swift; após o espetáculo terminar, a cantora se encontrou com ela nos bastidores, onde falou sobre a melodia que havia escrito. Posteriormente, Rory disse para a artista: "Você precisa conhecer minha mãe [Ethel]. Ela quer muito te ver". É importante ressaltar que Ethel e Robert são avós de Conor Kennedy, rapaz no qual Swift namorou por um breve período em 2012. A intérprete acabou por afirmar que o fato de ela escrever uma música sobre Ethel e Robert veio porque ela admira o estilo dos anos 60.
"Starlight" foi composta e produzida pela própria artista, que contou com o auxílio de Nathan Chapman e Dann Huff na produção. Chapman trabalhou com Swift desde o primeiro álbum de estúdio dela, enquanto Huff colaborou pela primeira vez no disco Red, participando não só da elaboração de "Starlight", mas também da faixa-título do álbum e de "Begin Again". Além de Huff, Swift também convidou alguns artistas e produtores para participarem de Red, mas apenas aqueles dos quais ela gostava do estilo. A intérprete comentou que o seu objetivo era mudar a sonoridade de suas composições: "Eu não escolhi [esses profissionais] porque queria forçá-los a aderirem ao meu estilo de música, eu os escolhi porque eu queria aprender com eles. Eles são verdadeiros colaboradores, não é apenas alguém participando de uma canção minha que se parece com todas as outras que eu já fiz. [Em Red], é uma verdadeira mistura de influências"."Starlight" foi gravada no estúdio Blackbird Studios, localizado em Nashville, Tennessee, sob a supervisão de Joe Baldridge, enquanto a mixagem da faixa foi coordenada por Serban Ghenea, na Mixstar Studios, em Virginia Beach, Virgínia. John Hanes foi o responsável pela engenharia de mixagem, com a assistência de Tim Roberts. A masterização da obra ocorreu no estúdio Sterling Sound, na cidade de Nova York, com a direção de Tom Coyne, à medida que Mike "Frog" Griffi Th e Jason Campbell desempenharam o papel de coordenadores de produção. Além disso, para a elaboração de "Starlight" foi utilizado os seguintes instrumentos: uma guitarra elétrica, cuja melodia do solo foi concebida por Nathan Chapman e tocada por Dann Huff; baixo, que foi conduzido por Jimmie Sloas; piano, metodizado por Chapman; sintetizadores e corda, com Chapman ao lado de Charlie Judge; e, por fim, a bateria, que ficou sob a responsabilidade de J Bonilla, que trabalhou ainda na canção como programador de percussão.
Com duração de três minutos e quarenta segundos, "Starlight" é uma canção de dance-pop preenchida por sintetizadores e por baterias de house music, e que apresenta vocais típicos de uma obra dance. Para Philip Matusavage, do site Music OMH, "Starlight" mostra ao ouvinte que Swift "pode fazer um pop brilhante sozinha". À medida que Jonathan Keefe, da Slant Magazine, classificou a melodia como "uma desinibida dance-pop de destaque", Joseph Hudak, da revista Country Weekly, escreveu que a sonoridade da obra foi "feita por encomenda para as noites de êxtase dos clubes de dança". De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música está composta na tonalidade de mi maior, em um tempo de assinatura moderado e um metrônomo de 126 batidas por minuto. O alcance vocal necessário para a interpretação desta melodia varia entre o sol sustenido de três oitavas e o si de quatro oitavas.Liricamente, "Starlight" retrata Swift narrando uma história de amor baseada nas aventuras românticas entre Ethel e Bobby (apelido de Robert Kennedy) quando eles tinham "17 anos e estavam agindo loucamente". Para as revistas Billboard e Entertainment Weekly, os trechos em que a artista canta: "Não consigo me lembrar que música estava tocando / Quando entramos / Naquela noite quando invadimos a festa no clube de iate / Fingindo ser uma duquesa e um príncipe" relembram um boato que saiu na imprensa de que Swift e Conor haviam entrado em um casamento de outro integrante Kennedy sem serem convidados, e que eles haviam recebido um pedido gentil para que se retirassem do local por chamarem muito a atenção, embora os dois, supostamente, tenham ficado lá durante a cerimônia inteira. Nate Jones, do site Popdust, escreveu que os versos de "Starlight" fazem dela "metade canção de amor, metade fan fiction de Ethel Kennedy, com Swift interpretando o papel de uma matriarca lendária", e que a faixa é ainda uma mistura entre o romance de Robert e Ethel Kennedy e o de Swift com Connor, citando como exemplo os versos: "Eu conheci Bobby na beira da praia, verão de 45 / Me levanta, jogue uma noite na janela", pois "Ethel realmente conheceu Robert em 45, mas durante uma viagem de esqui para Quebec [...] Intencionalmente ou não, Taylor confundiu o relacionamento dos Kennedy com o dela, que se iniciou no verão", declarou o jornalista.
Após seu lançamento, "Starlight" recebeu comentários bastante positivos da crítica especializada. A revista Billboard disse: "Cada álbum de Swift possui uma canção dançante cuja temática é um hino de amor feliz ("Love Story" para Fearless, "Mine" para Speak Now) e 'Starlight' preenche esse papel em Red". Robert Silva, do site About.com, classificou a obra com três estrelas de cinco, elogiando a sonoridade da melodia, embora tenha notado que é muito mais pop que country, gênero presente nos trabalhos anteriores de Swift. Para Michael Robbins, da revista Spin, "Starlight" é uma "faixa [do gênero] disco deslumbrante" que retrata a intérprete investindo em algo diferente de AOR no disco Red - o que é uma referência a temas como "State of Grace" e "Holy Ground", trabalhos onde a cantora focou-se no rock alternativo. Jon Dolan, da revista Rolling Stone, declarou que caso os versos de "Starlight" e "We Are Never Ever Getting Back Together" tenham sido baseados na realidade, o disco Red passa a ser "um projeto de autodescoberta e que apresenta uma das melhores histórias da música pop. [Pois] Quando ela [Swift] age com a realidade, suas músicas são como tatuagens".Em uma resenha positiva ao Red, Grady Smith, da revista Entertainment Weekly, partilhou um ponto de vista diferente, avaliando "Starlight" como um dos piores temas do disco, "que soa como uma canção rejeitada pelo Owl City" com letras "melosas e bobas", segundo o crítico. Mesfin Fekadu, do Huffington Post, notou que a faixa é muito similar liricamente aos trabalhos anteriores de Swift, ao passo que Allison Stewart, do The Washington Post, constatou que a obra mostra o quão longe a artista se distanciou da música country.
"Starlight" foi utilizada como trilha sonora de divulgação da terceira fragrância de Swift, intitulado Taylor, sendo tocada durante os comerciais do produto. Pouco tempo depois, foi lançado uma edição limitada do perfume, intitulada Taylor by Taylor Swift Made of Starlight Musical, que vinha acompanhado com uma caixinha de música que tocava "Starlight"."Starlight" não foi incluída na setlist fixa da Red Tour, terceira turnê mundial de Swift, criada para divulgar o álbum Red. Entretanto, a canção foi tocada em algumas ocasiões, fazendo parte da "música surpresa", que é um número apresentado em cada show da turnê, aonde Swift apresenta uma música aleatória de sua carreira. A artista apresentou a canção no primeiro concerto da Red Tour, em Newark, Nova Jérsei, de modo acústico, com ela sentada em uma cadeira e com um violão; o jornalista Tris McCall escreveu que embora a apresentação de "Starlight" tenha sido acústica, o número apresentou bastante "cores vivas"; enquanto Dalton Ross, da Entertainment Weekly, caracterizou a performance como a parte "despojada" do concerto, Jon Caramanica, do jornal The New York Times, descreveu-a como "defasada".
Embora não tenha sido lançada como single, "Starlight" conseguiu figurar em algumas paradas musicais após o lançamento do disco Red, graças principalmente às vendas através de downloads digitais. No Canadá, a obra ficou no 80.º lugar das canções mais populares durante uma semana. Nos Estados Unidos, a faixa não conseguiu entrar na Billboard Hot 100, a principal parada estadunidense, embora tenha ficado no 5.º posto da Bubbling Under Hot 100, que enumera as faixas que quase conseguiram entrar na tabela principal do país. Além disso, "Starlight" posicionou-se na 28.ª posição da Country Songs, que lista as canções do gênero country mais vendidas nos Estados Unidos semanalmente.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Starlight", de acordo com o encarte do álbum Red:

"State of Grace" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu quarto álbum de estúdio Red. A sua gravação ocorreu em 2011 nos Blackbird Studios, em Nashville, Tennessee. Foi lançada como um single promocional do disco em 16 de outubro de 2012. Escrita e produzida pela intérprete, que contou com o auxílio de Nathan Chapman na produção, a faixa fala sobre um amor intenso que desperta em Swift, e que a transforma, deixando-a em um "estado de graça". Musicalmente, trata-se de um tema de rock alternativo, que foi bastante comparado aos trabalhos de bandas como U2.
A obra recebeu elogios de críticos especializados, que destacaram principalmente a estrutura da música e os vocais de Swift, além de notarem uma inovação por parte da artista na forma em que ela expressa o amor e seus sentimentos nos versos. Comercialmente, "State of Grace" obteve resultados moderados, atingindo a 13.ª posição da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, onde foi posteriormente certificada como ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA) em reconhecimento às 500 mil unidades adquiridas, e ficando entre as cinquenta mais vendidas em países como Austrália, Canadá e Reino Unido. A canção foi apresentada ao vivo pela primeira vez na versão estadunidense do programa de televisão The X Factor, e mais tarde foi incluída na Red Tour (2013-14), terceira turnê mundial de Swift, sendo usada como número de abertura da setlist dos shows.
Em 13 de agosto de 2012, Taylor Swift protagonizou um webchat promovido pelo YouTube, onde anunciou pela primeira vez o seu quarto álbum de estúdio, Red. Durante o evento, a cantora falou sobre o disco e liberou o primeiro single do mesmo, uma canção chamada "We Are Never Ever Getting Back Together". Mais tarde, Swift fechou uma parceria com a iTunes Store e com o programa de televisão Good Morning America, para que em um mês antes do lançamento de Red, em 22 de outubro de 2012, fosse realizado uma contagem regressiva, no qual uma música inédita era divulgada promocionalmente a cada semana. A faixa escolhida tinha sua prévia executada no Good Morning America e, no dia seguinte, era vendida através de download digital no iTunes. A primeira foi "Begin Again", que depois veio a ser o segundo single do álbum. Em seguida, foi a vez de "Red" e "I Knew You Were Trouble." serem liberadas, e, por fim, "State of Grace", que foi lançada como o quarto e último projeto promocional antes do lançamento do disco."State of Grace" teve a sua prévia divulgada em 15 de outubro de 2012 no Good Morning America. Durante uma entrevista para esse mesmo programa, a intérprete disse: "A música fala sobre quando você se apaixona por alguém e pensa nas possibilidades, nos diferentes caminhos que o relacionamento pode ir' [...] É um som bem grande para mim, soa como a sensação de se apaixonar de uma forma épica". No dia seguinte, a canção foi lançada promocionalmente, através da iTunes Store. "State of Grace" é o tema de abertura do álbum Red, sendo que na edição deluxe está presente uma versão acústica da obra, que por sua vez é a última faixa do disco.
"State of Grace" é uma canção de rock alternativo com duração de quatro minutos e cinquenta e cinco segundos, composta por Taylor Swift e produzida pela mesma ao lado de Nathan Chapman. Está escrita na tonalidade de mi maior com um andamento moderadamente rápido infundido no metrônomo de 132 batimentos por minuto. Os vocais da artista variam entre a nota si de três oitavas e dó sustenido de cinco. Sua instrumentação é composta através do uso da guitarra elétrica, do piano, de toques de bateria e linhas de guitarras pulsantes em uma estrutura semelhante aos trabalhos da banda irlandesa U2. Jason Lipshutz da Billboard afirmou que os instrumentos usados na canção mostram uma investida da cantora country no estilo de rock de bandas como Muse, The Temper Trap e U2.Liricamente, a canção fala sobre o amor como um "estado de graça", que surpreende a intérprete ao chegar sem avisar e que a transforma. O tema se inicia com os versos: "Estou caminhando rápido pelas luzes do tráfego / Ruas e vidas ocupadas / E tudo que sabemos é encostar e sair / Estamos sozinhos, com nossas mentes em transformação / Nos apaixonamos até doer, sangrar ou passar com o tempo". Para Nate Jones do PopDust, as letras de "State of Grace" apresentam uma natureza mística, e esta se diferencia dos outros trabalhos da cantora não apenas pela sua sonoridade, mas também pela forma de como ela expressa o amor e os seus sentimentos. Marc Hogan da revista Spin comentou que na faixa, Swift está em êxtase, e não "em busca de vingança", como em seus trabalhos anteriores. Já Grady Smith, da revista Entertainment Weekly, disse o seguinte: "Enquanto as músicas de Swift são geralmente bastante liricamente conduzidas (e isso é uma coisa boa), 'State of Grace' é mais sobre construção - quando desponta na intérprete um sentimento de admiração triunfante que acompanha o amor - e os longos intervalos instrumentais da faixa proporcionam um impacto mais forte [ao ouvinte], o que é maduro para os padrões atrevimentos [em relacionamentos] dela".
Após o seu lançamento, "State of Grace" recebeu críticas bastante favoráveis da imprensa mundial. Andrew Unterberger, do site PopDust, comentou que pela sua sonoridade, não tinha certeza se "State of Grace" poderia ser escolhida como um single de Red, pois, segundo ele, "é uma canção imponente e abstrata para a rádio pop, e que, provavelmente, não chegaria a ter o mesmo potencial comercial de um '22' ou 'I Knew You Were Trouble'", mas afirmou ser a sua música favorita do disco. Jenna Hally Rubenstein, do blog MTV Buzzworthy, escreveu que a faixa é um meio termo da era Red, pois para ela "I Knew You Were Trouble" é "consideravelmente mais agressiva que o fantástico pop de 'We Are Never Ever Getting Back Together e o quase country 'Red'". Para reforçar seu argumento de 'meio termo', ela elogiou o tema dizendo que a "produção espumante e vocal elétrico definitivamente fazem da obra uma gravação pop, mas que mesmo assim o sotaque country de Swift continua presente".Assim como outros analistas, Marc Hogan da revista Spin também notou uma semelhança com os trabalhos da banda U2, mas especificamente ao estilo do disco The Joshua Tree (1987), declarando o seguinte: "Swift reconhece que o estilo de The Joshua Tree do U2 é tão tradicional atualmente quanto a música country, e ela adapta o gênero à exaltação melodramática de suas próprias observações românticas em primeira pessoa". Além disso, Hogan escreveu que dos singles promocionais de Red, "State of Grace" era a mais variada e menos country e que se tratava de uma melodia muito eficaz. August Brown, do periódico Los Angeles Times, obteve uma opinião similar, ao declarar que tratava-se da faixa "mais impressionante de Swift", embora desviasse da sonoridade estabelecida pela cantora. Brown comentou que a canção era uma 'reinvenção' para a imagem do disco Red, e que embora não tenha o mesmo apelo comercial de 'We Are Never Ever Getting Back Together' ou 'I Knew You Were Trouble', poderia ser a música mais eficiente.Zara Golden, do VH1, enfatizou a instrumentação da canção, declarando: "Ela [Swift] mantém a bateria sob um ritmo mais acelerado, mas as camadas de ressonância encharcadas de guitarra fazem da faixa mais transparente como um hit de rock melodramático da década de 90". Adam Grahan, do jornal The Detroit News, também destacou a produção e instrumentação da obra, dizendo que esta soava como um "divisor de águas" para Swift, "com um tempo grande e como um hino de rock maduro [...] Soa como o U2 de 'City of Blinding Lights' (2005), utilizando muito truques de guitarra, similar ao de The Edge - guitarrista do U2. [...] A melhor parte da canção vem no segundo verso, quando o baixista sai totalmente, deixando Swift em um momento de solenidade enquanto canta". Grahan terminou sua resenha declarando que com 'State of Grace', Swift estava expandindo a sonoridade de sua música, revelando um lado que ela não sabia que tinha.
Swift apresentou-se com "State of Grace" pela primeira vez em 15 de novembro de 2012 na versão estadunidense do programa de televisão The X Factor. Sam Lansky do blog musical Idolator, elogiou a performance da artista no programa, comentando que já estava cansado de ver a jovem realizando performances apenas de "We Are Never Ever Getting Back Together", primeiro single de Red, e comentando: "Realizando uma interpretação deslumbrante de 'State of Grace', Swift tornou-se no centro das atenções em meio a um cenário de luzes douradas brilhantes - e ela parecia mais confortável cantando a música, que é mais adequado para os seus vocais do que 'Together', que ela vem se apresentando durante toda essa era Red". Ainda segundo Lansky, a escolha da intérprete para se apresentar com "State of Grace" foi um teste dela, para ver se a canção serviria como um single de seu álbum, e segundo ele, a resposta do público foi positiva. O jornalista Andrew Unterberger, do site PopDust, também elogiou a interpretação da musicista, escrevendo que se tratava de uma "forte performance, que começa suave e acústica, alcançando um estilo da banda U2 no final, apesar de que Taylor poderia ter capturado um pouco mais de engate em seu vocal no final". Quase um mês depois, a cantora se apresentou com a faixa no evento Z100 Jingle Ball, que ocorreu na arena Madison Square Garden, localizada na cidade de Nova York."State of Grace" foi utilizada como número de abertura em todos os shows da Red Tour (2013-14), terceira turnê mundial de Swift. Durante cada performance, a intérprete começava cantando atrás de uma cortina vermelha, que caía e a revelava ao público durante o primeiro refrão da faixa. No segundo verso, ela descia os degraus de uma escada posicionada no palco, e cantava o resto da música enquanto andava pelo local. No final, ocorria uma explosão de fogos, enquanto os músicos, os dançarinos e a cantora estavam em uma passarela que avançava sobre o público. Rob Sheffield da Rolling Stone afirmou que o chapéu preto usado por Swift na apresentação de "State of Grace" é semelhante a uma utilizada na turnê Joshua Tree Tour (1987) da banda U2. Para o crítico Randall Roberts, do Los Angeles Times, o espectador percebe que está em um grande espetáculo musical logo na apresentação de 'State of Grace', ao ver as faíscas de fogo no teto, comentando ainda que cada canção é um novo evento, devido ao conceito presente em cada número do show.
Após o seu lançamento, "State of Grace" obteve um desempenho mediano nas paradas musicais. Nos Estados Unidos, a canção estreou na 13.ª posição da Billboard Hot 100, que lista as cem músicas mais tocadas e vendidas a cada semana no país, sendo que na edição seguinte, a canção saiu da lista dos cem primeiros, após ter ficado por apenas uma semana. A Recording Industry Association of America (RIAA) certificou a obra como ouro, em reconhecimento às 500 mil unidades adquiridas no país. Em outros países, a faixa conseguiu resultados diversos, atingindo o nono lugar no Canadá e o vigésimo na Nova Zelândia, além de ter aparecido nas paradas musicais da Austrália, Irlanda e Reino Unido, embora em colocações mais baixas.

Stereochrome é um EP com quatro faixas da banda de rock brasileira Far From Alaska, lançado em 01 de Outubro de 2012. O EP foi Gravado e produzido por Dante Augusto no Estúdio Dosol em Natal, Co-produzido, mixado e masterizado por Chuck Hipolitho no Estúdio Costella em São Paulo.
O lançamento do EP foi recebida com bastante expectativa pelo público Potiguar, o que acabou rendendo um reconhecimento ao primeiro single, "Thievery", que também recebeu um vídeo promocional.
Todas as canções escritas e compostas por Emmily Barreto, Cris Botarelli, Rafael Brasil, Edu Figueira e Lauro Kirsch

Street Fighter V (ストリートファイターV, Sutorīto Faitā Faibu?) é um videojogo de luta publicado pela Capcom, que o produziu em colaboração com o estúdio Dimps. O quinto capítulo da série Street Fighter, foi lançado a 16 de Fevereiro de 2016 para Microsoft Windows e PlayStation 4. Uma versão para Linux tem lançamento previsto para o segundo trimestre de 2016.Street Fighter V tem o mesmo estilo gráfico que o seu antecessor mas em comparação faz algumas mudanças no sistema de combate, como a "barra V", preenchida à medida que o jogador recebe danos e acrescenta três novas habilidades. Pela primeira vez na série o jogo tem um modo história, multijogador entre plataformas (versões Windows e PlayStation 4) e um novo sistema em que depois do lançamento, tanto personagens como outros conteúdos, são desenvolvidos e acrescentados ao jogo através de actualizações.
Street Fighter V foi no geral bem recebido pelos críticos da especialidade. No site de pontuações agregadas Metacritic, a versão PlayStation 4 indica "análises geralmente favoráveis". Os elogios focaram-se sobretudo nos gráficos, na diversidade de personagens, nas novas mecânicas e na jogabilidade. No entanto, foi muito criticado pelos problemas nos servidores, por bugs no software e de forma unânime sobre a falta de conteúdo aquando do lançamento, com alguns críticos a referirem-se ao jogo como "inacabado". Street Fighter V ganhou o prémio de “Melhor Jogo de Luta” nos Game Awards 2016.
Street Fighter V tem o mesmo tipo de jogabilidade em deslocação lateral que os seus antecessores, na qual dois lutadores usam uma variedade de ataques e de habilidade especiais para derrotar o seu oponente. Tem a mesma barra EX introduzida em Street Fighter IV, que vai sendo preenchida à medida que o jogador vai atacando. A barra EX pode ser usada para fazer movimentos especiais ou para fazer super combos, com o nome Critical Arts.Os Ataques Focus do jogo anterior foram removidos. Street Fighter V introduz a "Barra-V", que é preenchida à medida que o jogador vai recebendo danos; a "Barra-V" dá três novas técnicas: V-Skills, V-Reversals e V-Triggers. V-Skills são ataques especiais únicos em cada um dos personagens; Ryu, por exemplo, pode evitar um dano enquanto que M. Bison pode reflectir projecteis. Se bem executado, alguns desses ataques pode encher a barra. Os V-Reversals permite ao jogador usar uma porção da barra para contra-atacar. Por último, os V-Triggers consomem a barra inteira, e fazem uma habilidade única, como acrescentar golpes aos ataques de Chun-Li. Adicionalmente, existe ainda a barra Guard Break que se gasta enquanto se bloqueia ataques; quando está vazia o lutador fica temporariamente atordoado.O jogo introduz arenas interativas e destrutíveis, mostrando animações especiais cada vez que o jogador é derrotado numa parte do cenário.Em Setembro de 2015 a Capcom anunciou a Capcom Fighters Network (CFN), uma ferramenta de construção comunitária, criada para a infraestrutura online de Street Fighter V. Na CFN os jogadores podem por exemplo ver os combates que estão a decorrer no mundo inteiro através de um mapa, ver perfis e estatísticas de outros jogadores, designar "rivais" e monitorizar o seu desempenho, registar amigos e seguir os seus jogadores preferidos, procurar e ver vídeos de repetições, fazer convites para combates, ver noticias relacionadas com torneios e actualizações, etc. Adicionalmente estão ainda incluídos os modos "Tutorial", "Treino", "História", "Survival" e o "Network Battle". Pela primeira vez na série, Street Fighter V terá um modo história cinemático que será acrescentado ao jogo gratuitamente em junho de 2016.
Ver também: Lista de personagens da série Street FighterStreet Fighter V possuía dezasseis personagens no lançamento, quatro dos quais são novos na série Street Fighter. Depois do lançamento, novos personagens são desenvolvidos e acrescentados ao jogo através de actualizações, começando a 30 de Março de 2016 com Alex. Esses personagens, entre outros conteúdos, podem ser comprados através de dois sistemas: "Fight Money", a moeda básica que se obtém ao jogar, e o “Zenny”, a moeda que usa dinheiro real. A Capcom referiu que testou as duas moedas para equilibrar o ecossistema do jogo.Os personagens novos estão listados a negrito:
Em Dezembro de 2014, juntamente com o anúncio oficial do jogo, a Capcom revelou os dois primeiros personagens para Street Fighter V: os incumbentes Ryu e Chun-Li. A 24 de Fevereiro de 2015, foi mostrado um novo vídeo que demonstra pela primeira vez a lista de movimentos de Charlie, assim como um pequeno vislumbre de M. Bison, que viria a ser formalmente revelado uns meses depois, a 19 de Maio de 2015. Em Junho de 2015 durante a E3, a Capcom mostrou mais dois personagens, Cammy e Birdie; este último que faz a sua primeira aparição desde Street Fighter Alpha 3 (1998). Ken Masters, o melhor amigo e rival de Ryu, foi anunciado a 9 de Julho de 2015 durante o San Diego Comic-Con. Necalli, que utiliza um estilo de luta animalesco, foi apresentado a 19 de Julho de 2015, durante as finais do Evolution Championship Series (EVO). Vega, o “Ninja Espanhol” narcisista introduzido em Street Fighter II foi apresentado a 3 de Agosto de 2015. Com apenas uma aparição em Street Fighter Alpha 3, a profissional de luta livre R. Mika (e Nadeshiko, a sua parceira do ringue), foi acrescentada à lista de lutadores a 27 de Agosto de 2015. Rashid, o lutador árabe que usa o parkour e o poder do vento, foi revelado a 11 de Setembro de 2015 por Yoshinori Ono na Games15, um evento de videojogos no Dubai. A criação de Rashid foi uma colaboração entre a Capcom Japan a Sony e a Pluto Games. Dias depois foi confirmado durante o Tokyo Game Show que a abastada Karin Kanzuki faz parte do lote de lutadores de Street Fighter V, depois de ter aparecido apenas em Street Fighter Alpha 3 como rival de Sakura. De acordo com a Capcom, Karin ficou em #7 na lista dos mais requisitados mundialmente e em #1 no Japão. Zangief, o wrestler russo introduzido em Street Fighter II, foi revelado a 1 de outubro de 2015. Também no mesmo dia, para desagrado do produtor Yoshinori Ono, a revista japonesa Famitsu mostrou imagens da nova personagem Laura, uma brasileira perita em jiu-jítsu brasileiro que usa a electricidade em seu benefício. Dhalsim, o indiano yogi, foi apresentado a 27 de Outubro de 2015 na conferencia de imprensa da Sony durante o Paris Games Week. Durante o PlayStation Experience, em dezembro de 2015, foi apresentado o último personagem dos dezasseis iniciais, F.A.N.G (牙, Kiba?), o assassino do Shadaloo que combina ataques de longo alcance com a habilidade de usar veneno contra os adversários. Em adição foi também confirmado os primeiros seis personagens para pós-lançamento.
Os eventos de Street Fighter V acontecem entre as séries  Street Fighter III e Street Fighter IV. Shadaloo cria uma arma ao estilo Estrela da Morte (Guerra nas Estrelas) com capacidade de destruir cidades inteiras, e M. Bison, planeja usá-la para conquistar o mundo. Enquanto isso, Charlie Nash é trazido de volta dos mortos para destruir Bison, e o errante Ryu encontra um misterioso guerreiro chamado Necalli.
Street Fighter V foi acidentalmente revelado no YouTube a 5 de Dezembro de 2014, para logo de seguida ser retirado. Foi anunciado oficialmente um dia depois no evento PlayStation Experience em Las Vegas, com um vídeo que mostrava um combate entre os personagens Ryu e Chun-Li. Street Fighter V foi produzido com o motor Unreal Engine 4, propriedade da Epic Games. Segundo Adam Boyes da Sony, a Capcom e a Sony trabalharam em conjunto para fazerem Street Fighter V para a PlayStation 4, e clarificou que "será a única consola em que o jogo irá aparecer." Tal foi novamente reforçado pela Capcom em Junho de 2015, ao confirmar que o jogo jamais será lançado na Xbox One, em qualquer forma. Sobre a parceria entre as duas companhias, Matt Dahlgren da Capcom disse: "Parte da razão pela qual criamos a parceria com a Sony, é porque partilhamos a mesma visão sobre o potencial de crescimento dos jogos de luta. Eu diria que o aspecto chave é trabalhar connosco em executar a jogabilidade entre plataformas, esta será a primeira vez que vamos unir toda a nossa comunidade numa base de jogadores centralizada." O jogo foi produzido com a assistência do estúdio Dimps, que já tinha trabalhado noutros jogos da série como Street Fighter IV (incluindo expansões) e Street Fighter x Tekken.De acordo com Yoshinori Ono a Capcom planeia dar suporte a Street Fighter V até pelo menos 2020.
Testes betaA versão beta esteve aberta para todos os consumidores que fizeram a pré-reserva de Street Fighter V. A beta foca-se apenas nas funcionalidades online pelo que não haverá modo "vs" local. No entanto, inicialmente prevista para os últimos dias de Julho, a beta sofreu vários problemas nos servidores e foi colocada offline como resultado. A 14 de Agosto de 2015, a beta para PS4 foi colocada de novo online para testes internos de stress, começando os testes a nível regional a 20 e 21 de Agosto na Europa e Ásia e 25 a 26 de Agosto na América do Norte e Sul. Dias depois a Capcom anunciou que a beta seria colocada novamente online de 28 de Agosto a 2 de Setembro de 2015. A beta de Street Fighter V esteve novamente disponível de 22 a 25 de outubro de 2015, agora com cross-play entre o PC e PlayStation 4. O último teste ocorreu entre 28 e 31 de Janeiro de 2016.
Arcade EditionDepois de inúmeros rumores, parece que "Street Fighter V: Arcade Edition" pode ser real. A Amazon norte-americana listou a nova versão do jogo de luta da Capcom com lançamento marcado para 16 de janeiro de 2018. Além da data de lançamento, a página também tem uma descrição completa da nova versão do jogo, explicando que os jogadores da edição padrão e da Arcade Edition vão jogar juntos - e o multiplayer entre plataformas de PS4 e PC continuará funcionando. Além disso, a Capcom explica que todos os DLCs continuarão sendo gratuitos para todas as versões de Street Fighter V. A Arcade Edition tem o Modo Arcade e Modo Sobrevivência - onde você pode escolher entre seis caminhos temáticos de jogos clássicos de Street Fighter - uma galeria com centenas de ilustrações, desafios com tempo limitado que desbloquearão roupas para os personagens, novos V-Triggers e uma nova interface com menus, cores e efeitos pré e pós-luta revisados.
Street Fighter V foi lançado mundialmente a 16 de Fevereiro de 2016 pela Capcom para Microsoft Windows e PlayStation 4. Uma versão para Linux tem lançamento previsto para o segundo trimestre de 2016.A 31 de Agosto de 2015 a companhia anunciou a Edição de Coleccionador para Street Fighter V. Em exclusivo para a América do Norte a edição tem incluído para além de uma cópia do jogo, uma estatueta de Ryu com 25 cm, um livro de arte com 48 páginas, uma selecção das músicas do jogo, alguma das melhores bandas desenhadas Street Fighter da companhia Udon e um mês de subscrição no canal Capcom Fighters do Twitch. Além da edição de coleccionador, a Capcom revelou fatos exclusivos para vários lutadores, como bónus pelas reservas feitas nas lojas autorizadas. Adicionalmente foi criada a edição "Dia Um", disponível somente em algumas lojas e acompanhada de um steelbook especial dedicado a Ryu e ao nível na China presente no jogo. A SCE do Japão anunciou quatro modelos PS4 dedicados a Street Fighter V, exclusivos para aquele território. Cada um destes modelos também inclui um tema para a consola ilustrado por Yusuke Murata.A empresa Pop Culture Shock Toys criou uma estátua 1:4 de Ken, com a aparência de Street Fighter V e em três cores disponíveis.
A primeira demonstração pública de Street Fighter V teve lugar nas finais da Capcom Cup a 13 de Dezembro de 2014 em San Francisco. O produtor do jogo Yoshinori Ono vestiu-se como Charlie no evento para promover o personagem. Street Fighter V esteve pela primeira vez em formato jogável no evento Community Effort Orlando, nos dias 26-28 de junho de 2015. Street Fighter V teve o seu painel de discussão durante a San Diego Comic-Con. O painel, que discutiu as mais recentes novidades do jogo, ocorreu a 9 de Julho de 2015 e contou com Francis Mao da Capcom como moderador, peritos de Street Fighter e convidados especiais, incluindo Yoshinori Ono. Começando nesse mês de Julho, o jogo esteve disponível para ser jogado durante um tempo limite em vários parques Six Flags nos Estados Unidos. Também no mesmo mês, Street Fighter V teve um outro painel de discussão durante o evento de e-sports EVO 2015. Ono esteve em acções de promoção no Brasil Game Show, e no New York Comic Con.A canção “Survivor” da banda japonesa Man With A Mission, é a image song escolhida pela Capcom para Street Fighter V.
Uma minissérie de nome Street Fighter: Resurrection teve estreia em Março de 2016, produzida pela Machinima em colaboração com a Capcom. Com Charlie Nash como protagonista, a acção de Resurrection acontece dez anos depois de Street Fighter: Assassin's Fist (também da Machinima) e serve como prólogo aos eventos do jogo.
Street Fighter V foi no geral bem recebido pelos críticos da especialidade. No site de pontuações agregadas Metacritic, a versão para PlayStation 4 indica "análises geralmente favoráveis". Os elogios focaram-se sobretudo nos gráficos, na diversidade de personagens, nas novas mecânicas e na jogabilidade. No entanto foi muito criticado pelos problemas nos servidores, e de forma unânime sobre a falta de conteúdo aquando do lançamento, com alguns críticos a referirem-se ao jogo como "inacabado". Os jogadores também se queixaram de problemas similares com 54% de análises negativas no Steam. Yoshinori Ono deu um pedido de desculpas público em relação aos problemas dos servidores.Vince Ingenito do IGN elogiou muito o novo V-System, os personagens diversificados, o foco da jogabilidade no fundamental e o online. No entanto foi muito critico ao pouco conteúdo disponível só para jogador. A revista japonesa Famitsu deu a Street Fighter V a pontuação de 35/40 (10/8/8/9). Foram especialmente elogiados os controlos simples do jogo e o novo V-System, mas a revista foi muito critica em relação ao pouco conteúdo disponível para os modos de um jogador. Bruno Galvão do Eurogamer elogiou o novo V-System, os gráficos, a música e a variedade de lutadores. No entanto, criticou o fraco conteúdo disponível referindo que Street Fighter V "é brilhante quando estás dentro dos combates. Fora, as coisas não são tão robustas." sentido que o jogo não afasta a ideia de um Early Access. Mitchell Saltzman para o The Escapist deu deu 4 em 5 estrelas e escreveu que o jogo "apesar de ser incompleto em design, que o conteúdo que falta a ser libertado ao longo do ano, Street Fighter V é o mais acessível de toda a série e continua mecanicamente brilhante." Evan Narcisse do Kotaku refere que jogar Street Fighter V faz-nos sentir que estamos num local de construção onde estão a colocar as fundações, mas que apesar de ser uma base sólida, o total das partes é um pacote incompleto. Criticou muito a falta de conteúdo e as sucessivas dificuldades que teve em ligar-se aos servidores, qualificando-as como "frustrantes". Laura Kate do The Jimquisition deu a pontuação 7/10 e refere que apesar de ser um dos jogos da série mais polidos de sempre, fora dos combates é um grande excremento que ela contempla com cara de enjoada. Elogiou muito os gráficos e a jogabilidade do jogo que diz ser uma melhoria no núcleo Street Fighter. Criticou muito a falta de conteúdo e os constantes erros do servidor, referindo que nunca conseguiu jogar online nas primeiras 72 horas que esteve com o jogo. Arthur Gies e Jeff Ramos do Polygon deram a pontuação de 6.5/10, referindo que Street Fighter V foi lançado "inacabado" e é "o lançamento mais nu de um jogo Street Fighter a agraciar uma consola desde a versão Street Fighter II para SNES", muito críticos quanto à falta de conteúdo como com aquele disponível, chamando-o de “insultuoso”. No entanto, elogiaram as novas mecânicas, como o V-System, que favorecem tanto os jogadores com experiência como os novatos na série. Explicam que a Capcom construiu um grande motor para os jogos online, mas que não tem um veículo para ele, visto que a sua estabilidade e algumas opções “bizarras” acabam por estragar a experiência. Criticaram também a forma como Street Fighter V tenta dar um serviço aos fãs, mostrando o desenho das mulheres ainda mais sexualizado e cómico do que nos jogos anteriores da série, parecendo por isso um passo atrás em todas as tentativas de tornar o jogo mais acessível a um novo público. Outros críticos foram mais ásperos; a revista Slant disse que o jogo "essencialmente aponta o dedo do meio a grande parte do publico" devido à falta de conteúdo.The Guardian recusou-se dar pontuação a Street Fighter V, concluindo que o jogo é uma "catástrofe inacabada, um jogo que nos foi entregue meio cozinhado, como se fosse para cumprir prazos financeiros em vez de um artístico. Em boa consciência, hoje ninguém pode dar um julgamento definitivo ao jogo. Um coisa é certa: comprar Street Fighter V é uma aposta especulativa.".Em entrevista com a Game Informer, Yoshinori Ono falou sobre as preocupações dos jogadores e sobre a falta de conteúdo. O responsável máximo pela série Street Fighter, confirmou que o jogo foi lançado mais cedo a pensar nas competições profissionais e que subestimaram a popularidade dos modo a solo. "Nós subestimamos a popularidade de algumas funcionalidades para um jogador. Mas estamos entusiasmados com os dois novos modos a solo - história e sobrevivência - e temos planos para continuar a refinar e expandir essas experiências," disse Ono a respeito dos conteúdos para um jogador.
Em Maio de 2015 a Capcom revelou que esperava vender inicialmente 2 milhões de unidades de Street Fighter V, tanto digitais como físicas. Na semana de lançamento, Street Fighter V estreou-se em segundo lugar na tabela de vendas do Reino Unido, atrás de Call of Duty: Black Ops III, vendendo menos que o seu antecessor no mesmo período de tempo. No Japão, a versão PlayStation 4 de Street Fighter V vendeu cerca de 42,000 unidades, estreando-se em quarto lugar na tabela de vendas daquele pais. De acordo com o NPD Group, Street Fighter V foi o sétimo jogo mais vendido nos Estados Unidos durante o mês de Fevereiro de 2016.
Street Fighter V para a edição de 2016 do Evolution Championship Series bateu o recorde de mais de três mil participantes inscritos para um único jogo em apenas quatro dias.

"Subway Hero" é o décimo segundo episódio da segunda temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock, e o trigésimo terceiro da série em geral. Teve o seu enredo escrito por Jack Burditt e Robert Carlock e foi dirigido por Don Scardino, que era um dos produtores da temporada. A sua transmissão original ocorreu na noite de 17 de Abril de 2008 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre as personalidades convidadas para o episódio, estão inclusas o então presidente da câmara municipal da Cidade de Nova Iorque Michael Bloomberg e os actores Dean Winters, Maulik Pancholy, Tim Conway e Kevin Brown. O Lorde da Copa Stanley foi também listado como uma das personalidades convidadas como uma piada por parte dos produtores.
O enredo principal de "Subway Hero" gira em torno do ex-namorado de Liz Lemon (interpretada por Tina Fey), Dennis Duffy (Winters), que se tornou uma celebridade local após ter salvado a vida de alguém em uma estação de metropolitano. Entretanto, Jack Donaghy (Alec Baldwin) procura uma celebridade para representar o Partido Republicano, e Kenneth Parcell (Jack McBrayer) tem a oportunidade de conhecer Bucky Bright (Conway), um dos seus ídolos de infância. A trama que envolve a personagem Dennis Duffy foi inspirada na história de Wesley Autrey, que após ter impedido que um estudante fosse atingido pela carruagem do Metropolitano de Nova Iorque em 2007 foi apelidado de "Herói do Metropolitano da Cidade de Nova Iorque".
Em geral, o episódio foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista em televisão do horário nobre, que elogiou o seu teor humorístico e o aplaudiu pelo seu conteúdo apresentar uma melhoria em relação ao episódio anterior. De acordo com o serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, foi assistido por uma média de 6.4 milhões de telespectadores norte-americanos durante a sua transmissão original e recebeu uma classificação de 2,8/8 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Pelo seu desempenho como Bucky Bright, Conway venceu um prémio Primetime Emmy na categoria "Melhor Actor Convidado em Série de Comédia".
"Subway Hero" teve o seu enredo escrito por Jack Burditt e Robert Carlock e foi dirigido por Don Scardino, que era também um dos produtores da temporada. Este é o sexto crédito de escrita por argumento por Burditt e o sétimo por Carlock. Além disso, é a segunda vez em que ambos co-escrevem o guião de um episódio da série, após "Cleveland" na primeira temporada. Não obstante, foi ainda o décimo primeiro episódio da série a ser dirigido por Scardino.Algumas cenas de "Subway Hero" foram gravadas a 10 de Março de 2008 no interior da ala Este dos Silvercup Studios, localizados em Long Island City, Cidade de Nova Iorque. Originalmente, a data de transmissão para o episódio era 10 de Abril de 2008, contudo, por razões desconhecidas, foi emitido apenas na semana seguinte, marcando assim a única vez na série em que episódios não foram transmitidos na mesma ordem em que foram produzidos. Desse modo, "Subway Hero" foi emitido como o décimo segundo episódio da segunda temporada de 30 Rock e "MILF Island" foi transmitido como o décimo primeiro.Na manchete do jornal que a personagem Jenna Maroney, interpretada por Jane Krakowski, mostra à Liz, vem escrito que Kay Cannon redigiu o artigo. Além de ser argumentista frequente de 30 Rock, Cannon é ainda a editora do enredo dos episódios da série. Comentando sobre a experiência de trabalho com Michael Bloomberg, ex-presidente da câmara municipal da Cidade de Nova Iorque, Winters o descreveu como "divertido" e afirmou que "ele é descontraído. E é muito natural." A cena que decorre na estação de metropolitano do Rockefeller Center foi na verdade filmada na plataforma da 42nd Street Shuttle na estação de metropolitano de nome Grand Central. Para a gravação da cena, foram colocadas sinalizações por cima das originais, nas quais se podia ler "47–50 Sts – Rockefeller Center", e ainda renomearam uma das carruagens para comboio D.A trama que envolve Dennis Duffy, personagem interpretada por Winters, foi baseada nas acções de Wesley Autrey, que salvou um estudante de dezanove anos de idade que estava a ter uma convulsão e caiu nos carris do Metropolitano da Cidade de Nova Iorque. De modo a salvá-lo, Autrey se jogou em cima do jovem, tal como fez Duffy em "Subway Hero". Enquanto era guiado pelos estúdios do The Girlie Show with Tracy Jordan (TGS), Conway olha para uma imagem à preto-e-branco na qual se identifica no Navio da Marinha PT-73. Aquela era, na verdade, uma imagem promocional usada para o seriado McHale's Navy (1962), no qual o actor interpretava uma personagem secundária. Todavia, o seriado era transmitido pela American Broadcasting Company (ABC) e não pela NBC.
Jack procura uma personalidade famosa para representar o Partido Republicano. Bucky Bright, uma antiga estrela de televisão que trabalhou na NBC, candidatou-se a ocupar a posição, contudo, foi recusado. Bright acaba desenvolvendo uma amizade com o Kenneth durante uma visita guiada à 30 Rockfeller Plaza. Nessa visita, Bright partilha um monte de histórias horripilantes sobre os bastidores nos primeiros estágios da televisão, deixando o estagiário traumatizado. Quando convidada ao escritório de Jack, Liz é questionada se se importaria caso o seu ex-namorado Dennis fizesse uma participação no TGS. Desde a última vez em que se tinham visto, Dennis havia salvado a vida de alguém em uma estação de metropolitano, tendo se tornado uma celebridade local por tal acto e recebido uma Medalha de Bronze do presidente da câmara municipal. Então, Liz marca um encontro com ele, no qual concorda em deixá-lo fazer uma participação no programa. Após batalhar para encontrar alguém, Jack acaba escolhendo Tracy Jordan (Tracy Morgan) para assumir o papel. Jenna, preocupada com o encontro de Liz e Dennis, avisa a sua amiga para que não se deixe apaixonar pelo seu ex-namorado novamente. Quando Liz se apercebe que ainda tem sentimentos por ele, rapidamente encontra um motivo para se livrar dele quando os seus "15 minutos de fama" começam a desvanecer, o que faz com que ela cancele o convite. De seguida, Liz o segue até à estação de metropolitano 47th–50th Streets–Rockefeller Center, onde o encontra a tentar reclamar mais uma vez o seu título de "Herói do Metropolitano" ao tentar atirá-la para os carris de um comboio à caminho da estação.
Durante a sua transmissão original, de acordo com as estatísticas publicadas pelo sistema de mediação de audiências Nielsen Ratings, "Subway Hero" foi assistido em um acumulado de 6.4 milhões de agregados familiares, marcando assim a maior audiência alcançada pela série desde o episódio "Somebody to Love", transmitido na noite de 15 de Novembro de 2007. Conseguiu ainda uma classificação de 2,8 e 8 de share no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Isso significa que foi visto por 2,8 por cento de todas as pessoas dos 18 aos 49 anos de idade, e por 8 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade dentre as que estavam à assistir a televisão no momento da transmissão. Em comparação a "No Heads And A Duffel Bag", episódio do seriado My Name Is Earl que antecedeu a transmissão deste, "Subway Hero" registou um aumento de 0,2 pontos no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade.
Escrevendo para o jornal Los Angeles Times, a jornalista Claire Zulkey achou que "de algum jeito, o episódio quase pareceu muito conduzido por uma fórmula, usando tramas familiares e até mesmo a fantasia obrigatória que envolve Baldwin como um ex-presidente dos Estados Unidos. O seriado, até este momento pós-greve, não pareceu se distinguir muito da primeira temporada. Mas será que isso é realmente mau?" Ann Oldenburg, para o USA Today, afirmou que "como sempre, [este episódio de] 30 Rock esteve repleto de monólogos rápidos." Jeff Labrecque, para a revista electrónica Entertainment Weekly, achou que "mesmo para 30 Rock, conhecida por ser [uma série] politicamente astuta, o episódio de ontem à noite foi invulgarmente assim assim." Bob Sassone, para a coluna TV Squad do portal AOL, escreveu que "Subway Hero" "teve mais piadas e monólogos — daqueles dos que você realmente sorri e ri às gargalhadas" e "não há outra [série de] comédia que vai com tudo como 30 Rock está a ir agora."Matt Webb Mitovich, para o blogue TV Guide, afirmou que o episódio "esteve repleto de não apenas gargalhadas maravilhosas, mas também um pouco de emoção: a montanha-russa que é o relacionamento de Liz e Dennis!" Tendo atribuído uma classificação de 7.7 a partir de uma escala de 10, Robert Canning, para o portal britânico IGN, declarou que "é por isto que 30 Rock ainda é um seriado que você não pode perder. Até os episódios mais fracos conseguem ser bastante engraçados." Ted Cox, escrevendo para o The Daily Herald, afirmou que "[os argumentos têm] de concordar que me parece que não apenas Fey e Liz, mas a maioria dos telespectadores em casa mereciam melhor que isto." Alan Sepinwall, para o The Star-Ledger, declarou que "eu vi 'Subway Hero' um tempo atrás, e tal como escrevi na minha coluna na semana passada, a minha reacção foi quase a mesma que para com 'MILF Island': um número de momentos individuais bastante engraçados, mas um episódio que foi menos do que as suas partes como um todo." David Hinckley, para o The New York Daily News, escreveu que houve "muitas piadas sobre ex-namorados, mais uma vez, bem formuladas" e que "elas funcionam". Escreveu ainda que "a temporada é mesmo um tipo de programa de visualização obrigatória e ainda um ponto para Tim Conway como uma estrela de televisão antiga cujo trajecto recolecciona que os 'bons velhos dias' continuam a ficar mais estranhos e engraçados. Ele quase que rouba foco do episódio."Na sexagésima cerimónia anual dos prémios Primetime Emmy, Conway venceu na categoria "Melhor Actor Convidado em Série de Comédia" pelo seu desempenho como a personagem Bucky Bright em "Subway Hero".

O Sukhoi Su-33 (em russo: Сухой Су-33; OTAN: Flanker-D) é um avião militar de superioridade aérea, bimotor, de uso naval em porta-aviões desenvolvido pela Sukhoi e produzido pela KnAAPO. É uma derivação do Sukhoi Su-27, o qual inicialmente era conhecido como Su-27K. Começou a ser utilizado em operações em 1995 abordo do porta-aviões russo Almirante Kuznetsov, entrando oficialmente em serviço em agosto de 1998, período em que a designação "Su-33" foi utilizada. Devido a dissolução da União Soviética e subsequente diminuição da Marinha Russa, aproximadamente apenas 35 aeronaves foram produzidas. Tentativas de vendas para China e Índia não tiveram êxito.
Comparado ao Su-27, o Su-33 possui carenagem inferior e estruturas fortalecidas, asas dobráveis e stabilator, para compatibilidade em operações provenientes de porta-aviões. As asas são maiores do que a versão terrestre para aumentar a elevação. O Su-33 possui motores e trem de pouso dianteiro atualizados, além de possibilidade de realização de reabastecimento aéreo. Em 2009, a Marinha Russa ordenou a substituição do Su-33 pelo Mikoyan MiG-29K.
Ao longo dos anos de 1970, o Yakovlev Yak-38 era a única aeronave operacional de combate para porta-aviões e de asas fixas da Marinha Soviética, a qual era incapaz de realizar seu papel devido ao alcance limitado e peso, dificultando severamente a capacidade operacional dos porta-aviões do Projeto 1143. Frente a tais problemas, foi decidido o desenvolvimento de um maior e mais potente porta-aviões de capacidade operacional de aeronaves STOL. Durante o período de avaliação, um certo número de porta-aviões fora estudado, decorrendo que o Projeto 1160 possuía capacidade de operação para MiG-23s e Su-25s, porém tal foi abandonado devido a restrições de orçamento. Desse modo, os esforços para um design se concentraram no Projeto 1153 Orel, o qual acomodaria exemplares de Su-25 e proposto para os MiG-23K e Su-27K. Como não havia financiamento assegurado que fosse suficiente, a Marinha Soviética buscou uma quinta possibilidade, e maior, o projeto de porta-aviões 1143, modificado-o para alocar exemplares de Yakovlev Yak-141, Mikoyan MiG-29K e Sukhoi Su-27K operacionais.Ao se preparar para operações com o Su-27K e o rival MiG-29K a bordo do novo porta-aviões, o trabalho procedeu no desenvolvimento de uma catapulta, cabo de desaceleração, além de sistemas de pouso ópticos e de rádio. Os pilotos eram treinados para estabelecerem em sua nova localidade na Crimeia, denominada de NITKA, que significa "Complexo de Pesquisa e Treinamento de Aviação". Em 1981, o governo Soviético ordenou o abandono do sistema de catapulta como parte de diminuição do tamanho do projeto de porta-aviões Classe Kuznetsov, o que também incluiu o cancelamento da quinta unidade de porta-aviões do Projeto 1143 e o Varyag chinês. Uma rampa para decolagem foi instalada no complexo, a qual seguraria a possibilidade de decolagens de aeronaves como o Su-27K e MiG-29K, capacitando, assim, suas operacionalidades em porta-aviões. Tanto a Sukhoi quanto a Mikoyan modificaram seus protótipos para validar o uso da rampa de decolagem. Três Sukhoi T10 (−3, −24 e −25), juntamente com um Su-27UB, foram utilizados nas decolagens em uma rampa simulada. O primeiro desses testes foi realizado por Nikolai Sadovnikov em 28 de agosto de 1982. Voos de testes indicaram a necessidade de mudanças no design da rampa, a qual foi modificada para um estilo similar a de salto de esqui.Design conceituais do Su-27K começaram em 1978. Em 18 de abril de 1984, o governo Soviético instruiu a Sukhoi para desenvolver um caça para defesa aérea; enquanto a Mikoyan ordenada a construir um caça multiuso leve. O design em escala total do Su-27K logo se tornou o "T-10K" sob o comando de Konstantin Marbyshev. Nikolai Sadovnikov foi apontado como o chefe de piloto de testes para o programa pela OKB. Em novembro de 1984, o design conceitual passou pela revisão critica, com o projeto detalhado finalizado em 1986. Dois protótipos foram construídos em conjunto com a KnAAPO entre 1986 e 1987.
O primeiro protótipo do Su-27K foi pilotado por Viktor Pugachyov, fazendo seu primeiro voo em 17 de agosto de 1987 nas instalações de NITKA; seguido por um segundo teste em 22 de dezembro do mesmo ano. Voos de teste continuaram em NITKA, onde os Su-27K e MiG-29K demonstram e validaram a viabilidade de operação em rampa salto de esqui. Os pilotos também praticaram pousos sem flare antes de realizarem-nos no convés do porta-aviões. Passaram-se mais dois anos antes do Tbilisi, posteriormente renomeado Almirante Kuznetsov, deixar o estaleiro.Viktor Pugachyov, ao pilotar o segundo Su-27K, tornou-se o primeiro russo a pousar uma aeronave convencionalmente em um porta-aviões em 1 de novembro de 1989. Foi detectado que os defletores de empuxo de jato ficavam muito próximos das saídas dos motores quando elevados ao ângulo de 60°; sendo improvisado uma solução ao colocar os defletores em 45°. Contudo, quando a aeronave ficava na frente deles por mais tempo que o limite de seis segundos, os canos de água dos escudos explodiam. O piloto, Pugachyov, reduziu a aceleração do motor, causando, acidentalmente, retração dos retentores (utilizado para segurar a aeronave de acelerar) fazendo o caça movimentar-se para frente. O avião foi parado rapidamente; com Pugachyov decolando posteriormente sem o uso de retentores ou defletores de empuxo. Desde então, um helicóptero Kamov Ka-27PS para busca e salvamento (SAR) foi posto junto ao porta-aviões no caso de algum acidente.Ao longo de seguidas três semanas, 227 sorties foram feitas, juntamente com 35 pousos no convés. Testes de voo continuaram posteriormente, e, em 26 de setembro de 1991, pilotos navais começaram os testes do Su-27K. Em 1994 a aeronave passou pelos Testes de Aceitação do Estado. Entre 1990 e 1991, sete aeronaves de produção foram lançadas.
A primeira das duas versões conhecidas do Su-33, o Su-33UB de dois tripulantes, realizou seu primeiro voo em abril de 1999. A aeronave, pilotada por Viktor Pugachyov e Sergey Melnikov, voou por cerca de 40 minutos perto do Aeroporto de Ramenskoye. O Su-33UB (inicialmente denominado de Su-27KUB, sigla para "Korabelny Uchebno-Boevo", ou "treinador de combate de porta-aviões") foi planejado como avião de treinamento, mas com potencial para utilização em outras funções. Melhorias notáveis sobre o Su-33 incluíram revisão da fuselagem inferior, slats, maiores asas e stabilator.Em 2010, a Sukhoi desenvolveu uma versão atualizada do Su-33. Os testes de voo começaram em outubro de 2010. Esse Su-33 modernizado foi proposto para competir com uma potencial versão chinesa do Su-33 original, além de incentivar produção de unidades à Marinha Russa. Maiores atualizações para aeronave incluíram os motores AL-31-F-M1 (132 kN, 29,800 lbf) e maior capacidade de carregamento de armas. Atualizações nos sistemas de radar e armamentos não foram possíveis no período devido a restrições de financiamento. De acordo com o autor militar Richard Fisher, houve especulações sobre possíveis modificações futuras para uma versão de produção, que poderia incluir um radar phased-array, empuxo vetorial e mísseis antinavios de longo alcance.
Para adaptar o Su-27 original para operações navais, a Sukhoi, primeiramente, incorporou reforços na estrutura e carenagem inferior devido ao grande estresse aplicado durante os pousos, particularmente pela rápida descida e não uso de flare (pousos em que a aeronave não assume postura de levantar o nariz até tocar no solo). Os slats, flaperons e outras superfícies de controle foram aumentadas para melhorar a sustentação e manobrabilidade em baixas velocidades, contudo a área alar continuou sem mudanças. As asas possuíam flaps duplos e ailerons inclinados; no total, os refinamentos aumentaram a área total das asas entre 10-12%. As asas e estabilizadores foram modificados para serem dobrados, no intuito de maximizar o número de aeronaves que o porta-aviões possa acomodar e possibilitar movimentação mais fácil no convés. O caça é equipado com o poderoso turbofan AL-31F3 para aumentar a taxa empuxo-peso, assim como célula de reabastecimento aéreo. As canards do Su-33 encurtavam a distância de decolagem além de melhorar a manobrabilidade, mas necessitavam de novas formas para a extensão de ponta de asa (LERX). A radome traseira foi encurtada e redesenhada para prevenir batidas no convés durante pousos em ângulo de ataque high-Alpha.
Comparado ao rival MiG-29K, o Su-33 possui MTOW 50% maior; mais que o dobro em capacidade de combustível, possibilitando voo até 80% acima em altitude (ou 33% ao nível do mar). O MiG-29K pode, juntamente com o Su-33, utilizar células de combustível externas, mas estes limitam a quantidade de armamentos utilizados pela aeronave. O Su-33 pode voar em velocidades tão baixas quanto 240 km/h (149 mph), em compensação o MiG-29K que precisa manter velocidade mínima de 250 km/h (155 mph) para ter controle efetivo. Entretanto, o MiG-29K carrega mais munições ar-solo que o Su-33. O Su-33 é mais caro e fisicamente maior que o MiG-29K, limitando o número de unidades disponíveis para armazenamento em um porta-aviões. O Su-33 pode portar mísseis como o Vympel R-27 (seis) e R-73 (quatro) em seus doze pilones aeronáuticos, suplementados por uma Gryazev-Shipunov GSh-30-1 de 30 mm com 150 disparos. Ele pode carregar uma gama de foguetes não guiados, bombas convencionais e bombas de fragmentação para uso secundário em missões ar-solo. A aeronave pode ser utilizada tanto em operacional diurno quanto noturno em mar. Quanto ao radar utilizado, o "Slot Back", havia especulação de possuir medíocre busca multi-alvo, fazendo o Su-33 necessitar de outras plataformas de radar e sistema aéreo de alerta e controle (AWACS), como em aeronaves tipo o Kamov Ka-31. O sistema de IRST foi deslocado para melhorar a visibilidade em pousos.
O Su-27K entrou em serviço em meados dos anos de 1990. De dezembro de 1995 até março de 1996, o Almirante Kuznetsov navegou no mar mediterrâneo carregando dois Su-25UTGs, nove Ka-27s e treze Su-27Ks. Contudo, a aeronave entrou oficialmente em serviço em 31 de agosto de 1998 com o 279° regimento de caças naval da Frota do Norte com centro na base aérea de Severomorsk-3, período o qual foi oficialmente designado como "Su-33" A Marinha Russa atualmente opera 19 Su-33, porém estes serão substituídos a posterior.Com a queda da União Soviética, a Marinha Russa foi dramaticamente reduzida, com vários programas de construções de navios sendo paralisados. Tinham o Varyag, Projeto 1153 Orel e Ulyanovsk (porta-aviões) encomendados, o total de 72 células de produção aéreas sendo construídas; nesse mesmo período uma versão de AWACS e o MiG-29K também estavam sendo desenvolvidos, porém tiveram que serem abandonados. Apenas 24 exemplares foram construídos no tempo do "Varyag", os quais foram vendidos para a China. Em 2009, a Marinha Russa anunciou a encomenda de 24 MiG-29K para substituir o Su-33, para serem entregues entre 2011 e 2015. Contudo, em 2015, o Major General Igor Kozhin, comandante da Aviação Naval Russa e Forças de Defesa Aérea, anunciou que um segundo regimento de caças poderia ser formado na atual força ativa, com a intenção de que o MiG-29K seja utilizado nesta nova unidade, com os existentes Su-33 remodelados para uso posterior.
Intencionalmente, a República Popular da China era identificada como um possível mercado consumidor externo. O exportador de armamentos do Estado Russo, Rosoboronexport, negociou previamente uma encomenda de 50 aeronaves totalizado o valor de US$2.5 bilhões. A China poderia adquirir duas aeronaves inicialmente no valor de $100 milhões para testes e então a opção de adquirir entre 12 e 48 aeronaves adicionais. Os caças tinham a intenção de serem usados como incipiente no programa chinês de porta-aviões, que possuía o antigo Varyag como peça chave.
Na sexta edição da Exibição Chinesa de Aviação e Aeroespacial Internacional no final de 2006, o Tenente General Aleksander Denisov confirmou publicamente, em uma conferência de notícias, que a China tinha abordado a Rússia para possível compra de unidades de Su-33, e as negociações iriam começar em 2007. Em 1 de novembro de 2006, a agência Xinhua publicou informações em sua página militar oficial que a China planejava a introdução do Su-33 em seu inventário, mas não havia qualquer negociação oficial ainda.A Sukhoi continuou trabalhando em uma versão mais avançada, o Su-33K, desenvolvendo a integração de tecnologias avançadas dos caças Su-35 na antiga fuselagem do Su-33. Contudo, preocupações sobre as intenções da China emergiram quando estes adquiriram o T-10K, um tipo de protótipo do Su-33, da Ucrânia, possivelmente para estudo e uso de engenharia reversa em uma versão doméstica. Várias aeronaves são colocadas como originárias parciais do T-10K, assim como o Shenyang J-11B e o Shenyang J-15. Fotos de aeronaves da Shenyang postas em frente ao protótipo T-10K sugerem fortemente que o J-15 está diretamente relacionado a este. Negociações se estagnaram quando a Shenyang reduziu a quantidade de componentes russos na aeronave, enquanto a Sukhoi queria assegurar o nível de rendimentos de futuras atualizações e modificações feitas no J-11.A Índia também foi indicada como um outro potencial operador do Su-33. A Marinha da Índia planejava adquirir Su-33 para servir como aeronave de porta-aviões, no INS Vikramaditya, que foi reformulado do antigo porta-aviões Almirante Gorshkov soviético, o qual fora vendido para a Índia em 2004. No final, o rival MiG-29K foi escolhido devido a desatualizada aviônica do Su-33. O tamanho do Su-33 também foi relatado como fator de preocupação sobre dificuldades operacionais em porta-aviões indianos, restrição que não ocorria no caso do MiG-29K.
Após intensificação de tensões entre a Rússia e os Estados Unidos devido a impossibilidade de um cessar fogo concreto, além da possibilidade de ataques às forças do governo sírio pela CJTF–OIR como o que ocorreu em Deir ez-Zor, o governo russo enviou uma grande frota de navios para costa síria no mediterrâneo em outubro de 2016. Tal comboio inclui o porta-aviões Almirante Kuznetsov, o cruzador Classe Kirov Pedro, o Grande, um par de contratorpedeiros Classe Udaloy, além de vários outros navios, estando presentes o Su-33 e MiG-29K.
17 de julho de 2001: um Su-33 da Marinha Russa caiu durante um show aéreo na região russa de Pskov. O piloto, Major-General Timur Apakidze, morreu na queda.
5 de setembro de 2005: um Su-33 da Marinha Russa quebrou o cabo de assistência de pouso depois de pousar no Almirante Kuznetsov em alta velocidade quando este estava no Atlântico Norte. O piloto ejetou, sendo resgatado. Inicialmente foi planejado para ser destruído com cargas de profundidade para prevenir recuperação de equipamento. Contudo, tal não foi feito pois a aeronave não possuía qualquer equipamento relevante.

O Sukhoi Su-37 (OTAN: Flanker-F) é um avião experimental monoposto, multiuso e de supermanobrabilidade projetado pela Sukhoi. O seu desenvolvimento começou a partir do Sukhoi Su-27 "Flanker", sendo modificado sobre os protótipos da primeira geração do Sukhoi Su-35 (T10M). O Su-37 possui sistemas de aviônica e sistema de controle de disparo avançados, e uma das suas atualizações mais notáveis são os sistemas de empuxo vetorial nos motores. Apenas duas unidades foram convertidas para esse modelo em específico.
Durante o programa de teste de voo do Su-35, controles ativos durante dogfight não podiam ser adicionados, fazendo a Sukhoi explorar a aplicação de sistemas de empuxo vetorial para dar melhores características para tais situações. O primeiro Su-37 foi convertido da décima primeira unidade de Su-35, fazendo seu primeiro voo em Abril de 1996 na cidade de Jukovsky. O segundo modelo foi introduzido no ano de 1998. Com o decorrer do programa, o Su-37 demonstrou publicamente suas características em vários shows aéreos, realizando manobras impossíveis de serem completadas com métodos de controle normais, inclusive a acrobacia aérea 360º somesault (Kulbit). Apesar das potenciais vantagens, o Su-37 não entrou em produção, sendo sua tecnologia utilizada na atualização de aeronaves da família Su-27, como é o caso do Sukhoi Su-30 de exportação e a versão modernizada do Su-35.
Os primeiros registros do sistema de empuxo vetorial nos motores com a Sukhoi relatam ao ano de 1983. O departamento de design estudou duas dimensões (2D) para o bocal do vetor, concepção a qual acreditava-se no Ocidente era a melhor forma de controlar o impulso. A Sukhoi modificou um Su-27UB-PS de dois tripulantes com um bucal 2D para verificação de viabilidade de tal tipo. No entanto, o designer chefe, Mikhail Simonov, acreditava que bucais assimétricos em três dimensões (3D) fossem mais adequados. Por solicitação da Sukhoi, experimentos de ambos os tipos de bucais foram feitos pelo Instituto de Pesquisas Aeronáutico Siberiano (SibNIA).Enquanto isso, a Sukhoi estava ocupada com o programa T10M (que posteriormente seria renomeado para Su-35 em 1993), que foi a atualização mais significativa sobre o Su-27. O T10M iria incorporar modificações aerodinâmicas, melhores aviônicas e armamentos, além de otimizado sistema de propulsão e redesenho para melhorar sua agilidade. O primeiro protótipo de Su-27M (T-10S-70) teve seu voo inicial no dia 28 de Junho de 1988. Mudanças na base do Su-27 incluíram canard, melhores motores, novo radar e um sistema digital de controle de voo fly-by-wire. Posteriormente os protótipos do Su-35 possuíram glass cockpit e estabilizadores verticais modificados. A construção do Su-35 teve presença significativa de compostos, incluindo liga Alumínio-Lítio (Al-Li). A aeronave, assim como o Su-27, possuía capacidade de realizar a acrobacia aérea "Pugachev's Cobra" e Tailslide, contudo, durante essas manobras de baixa velocidade, controles ativos não poderiam ser usados porque as superfícies de controle de voo da aeronave demonstravam-se ineficazes.
Em 1995, o décimo primeiro protótipo T10M, o T10M-11, foi entregue para a oficina experimental da Sukhoi para ser equipado com sistemas exclusivos. Construído pela KnAAPO (Komsomolsk-on-Amur), a estrutura foi melhorada com fibra de carbono e liga Alumínio-Lítio. Foi instalado um sistema 2D bocal vetorial nos dois turbofan Lyulka AL-31FP, provisoriamente até que estivessem disponíveis motores AL-37FU (sigla para Forsazh Upravleniye, "pós-combustão controlada"). Um sistema de controle vetorial 3D continuou em desenvolvimento para o AL-37FU, sendo o AL-31FP uma versão híbrida combinando especificações do AL-31F e controle vetorial do AL-37FU. Com o bucal de 2D, o AL-31FP possuía mudança de vetor de 15°. Os motores incorporavam a nova geração 2D TVC de vetores, além de resistente a mudanças e rotações planas, dava maior confiabilidade e manobrabilidade mesmo quando o ângulo de ataque era de 180º.O sistema de controle de disparo também foi melhorado. Um radar passivo de escaneamento eletrônico N-011M BARS foi adicionado, possuindo a capacidade de localizar 15 alvos aéreos e guiar 4 mísseis ar-ar disparados. Na cauda da aeronave tinha um radar N-012, com possibilidade de visualização horizontal em 120º e em elevação. O Su-37 também possuía um pacote avançado de contramedidas eletrônicas, além da capacidade de carregar armas ar-ar e ar-solo em seus 12 pilones aeronáuticos. Com uma vasta gama de armamentos disponíveis, podia carregar até 8000kg. Possui uma metralhadora 30 mm GSh-30-1 com 150 disparos.Em vez de utilizar um sistema de instrumentos analógico, fator tradicional em aviões russos, o cockpit tinha 4 shape T Sextan Avionique (Thales) com display multifuncional (MFD) LCD. Nesses visores apresentam informações de voo, navegação, status dos sistemas, armamentos e seleções e informação de situação tática. O piloto, o qual possui um head up display (HUD) na sua frente, está sentado em um assento ejetor K-36DM inclinado 30º para ajudar contra as forças G. O piloto conduz com um side-stick e sensor de pressão de aceleração. A configuração de controle duplo de voo foi desenhado para prevenir o piloto de perder o contato com os controles quando a aeronave está envolvida em manobras rápidas de aceleração vetorial. Ambos os reguladores, o fixo de aceleração e o side-stick, promovem pontos seguros para o piloto segurar suas mãos.Com a pintura com esquemas em areia e marrom, a aeronave recebeu o código 711 Blue, sendo mudado posteriormente para 711 White. Seu primeiro voo ocorreu em 2 de Abril de 1996 em Jukovsky com o piloto Yevgeni Frolov. O bucal foi bloqueado nesse voo, não entrando em ação até o sexto voo de testes, quando o sistema de empuxo vetorial foi introduzido. Frolov juntamente com Igor Votintsev, nos doze dias seguintes, acumularam 12 voos.
O 711 Blue foi demonstrado à impressa na primavera de 1996 na cidade de Zhukovsky, na época sendo redesignado para o nome Su-37. Sua introdução ao público geral ocorreu em Setembro daquele ano, no Show Aéreo de Farnborough, conduzido pelo piloto de testes da Sukhoi, Yevgeni Frolov. O foco do show foi a performance da acrobacia aérea "Super Cobra", quando a aeronave ficou em 180º, voando literalmente com a calda no outro extremo, mesmo por alguns segundos; evoluindo para um 360º "Frolov Chakra". No mesmo ano, a aeronave chegou no quinto e último dia do Show Aéreo de Paris para cinco apresentações, no qual a quarta foi marcada um um incidente menor, quando uma extensão da carenagem inferior foi movida, impossibilitando retração do trem de pouso. Esteve presente no MAKS (show aéreo), Exibição Internacional de Defesa de Dubai, além do FIDAE no Chile em 1998; posteriormente dois Su-37 apareceram com a designação "Su-37MR" em suas carenagens.Em 1998 houve um relatório indicando que um segundo Su-37 (T10M-12) havia sido convertido similarmente, isso antes de fazer seu primeiro voo em 23 de março do mesmo ano. Não há confirmações de veracidade. Posteriormente o 712 (com o número 703 e três aviões seriais produzidos nº 86, 87 e 88) foram adicionados para o grupo de testes Russkie Vityazi. Voos de testes e demonstrações continuam até 2000. Em 2001, o protótipo 711 foi atualizado com motores AL-37FU, sistemas de controle de voo fly-by-wire e aviônica novas. Em Dezembro de 2002, o 711 caiu em um ferry flight, levando efetivamente ao encerramento do programa; sendo a falha posteriormente identificada como um problema de dano estrutural do estabilizador horizontal direito, causando uma quantidade extensiva de peso em curvas de alta força G. O Su-37 não chegou ao estágio de produção, decorrendo ao longo dos anos 2000 na introdução de diversas modernizações no Su-27, assim como Sukhoi Su-30MKI e segunda geração do Su-35. Colocando, assim, melhorias nos sistemas de aviônica, radar e controle de empuxo vetorial nos motores em tais modelos.
«Su-37 shows its thrust». London: Reed Business Information. Flight International (em inglês). 150 (4538): 7. 28 Agosto de 1996. ISSN 0015-3710. Cópia arquivada em 1 Outubro de 2013 
Eden, Paul, ed. (2004). The Encyclopedia of Modern Military Aircraft (em inglês). London: Amber Books. ISBN 1-904687-84-9 
Gethin, Howard (9 Setembro de 1998). «Sukhoi flies latest Su-37 demonstrator». London: Reed Business Information. Flight International (em inglês). 154 (4642): 32. ISSN 0015-3710. Cópia arquivada em 8 Novembro de 2012 
Gordon, Yefim (1999). Sukhoi Su-27 Flanker: Air Superiority Fighter (em inglês). London: Airlife Publishing. ISBN 1-84037-029-7 
Gordon, Yefim; Davison, Peter (2006). Sukhoi Su-27 Flanker. Col: Warbird Tech (em inglês). 42. North Branch, Minnesota: Specialty Press. ISBN 1-58007-091-4 
Williams, Mel, ed. (2002). «Sukhoi 'Super Flankers'». Superfighters: The Next Generation of Combat Aircraft (em inglês). London: AIRtime Publishing. ISBN 1-880588-53-6 
Wilson, Stewart (2000). «Sukhoi Su-35/37». Combat aircraft: since 1945 (em inglês). Fyshwick, Australia: Aerospace Publications. ISBN 1-875671-50-1

"Summertime Sadness" é uma canção da cantora estadunidense Lana Del Rey, contida em seu segundo álbum de estúdio, Born to Die (2012). Composta por Del Rey, Rick Nowels, Kieran De Jour e produzida por Emile Haynie e Rick Nowels. Seu lançamento como o terceiro single do disco na Alemanha e na Áustria, e como o quarto na Suíça ocorreu no dia 22 de junho de 2012. No dia 2 de julho de 2013, um remix da canção feito pelo DJ francês Cedric Gervais foi lançado nas rádios dos Estados Unidos e liberado para compra digital no iTunes Store. As críticas após o lançamento do compacto foram geralmente mistas. Trata-se de uma faixa de gêneros trip hop, indie pop e dream pop.
O número teve um desempenho moderado nas tabelas musicais, alcançando as dez primeiras posições nas paradas da Áustria, da Alemanha, de Israel e da Suíça, enquanto liderou a Związek Producentów Audio Video (ZPAV) da Polônia. Em junho de 2012, a canção foi certificada de disco de ouro pela Bundesverband Musikindustrie (BVMI), por mais de 150 mil cópias vendidas na Alemanha. Também foi autenticada de disco de ouro na Suíça, de acordo com a IFPI Schweiz, e na Áustria de acordo com a IFPI Austria, por mais de 15 mil exemplares.
Para promover o tema, Del Rey lançou um extended play com remixes da canção na iTunes Store. O vídeo musical, dirigido por Kyle Newman e Susser Spencer, foi lançado em 23 de agosto de 2013 através do serviço VEVO. As cenas retratam um romance entre Del Rey e Jaime King, esposa de Newman.
A música foi disponibilizada para download digital na Alemanha, Áustria e Suíça no dia 22 de junho de 2012, servindo como terceiro single do seu disco de estréia. Esteve presente no repertório de sua digressão mundial Born to Die Tour. Após a notícia de um possível relançamento do disco, em julho de 2012, foram divulgados na internet dois remixes da faixa com Todd Terry. Foi composta por Del Rey, Rick Nowels, Kieran De Jour e produzida por Emile Haynie e Nowels. A canção deriva-se dos gêneros musicais trip hop, indie rock e indie pop, e ainda consiste no uso de bateria, piano e guitarra. Liricamente, a faixa retrata que "as alegrias do amor carregam uma bagagem de sofrimento nas costas". Ainda na música, Del Rey fala sobre o seu medo de perder a pessoa amada, onde ela canta no verso: "Beije-me forte antes que você se vá". De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group na página da Musicnotes, Inc, a canção possui um metrônomo de cento e vinte e cinco batidas por minuto e é composta na chave de dó sustenido menor. Rick Nowels que co-escreveu a canção com a cantora, disse que viu nela algo "mágico" e que a mesma vem ganhando respeito pelo tipo de música que faz:
O lançamento da canção aconteceu em meados de 2012, quando foi disponibilizada para download digital na Alemanha, Áustria e Suíça. A faixa se destacou nesses três países, sendo que seu maior desempenho veio em julho de 2013, quando um remix da canção com o DJ francês Cedric Cervais foi lançado nas rádios e nas lojas virtuais dos Estados Unidos. Em entrevista a Radio.com, a cantora afirmou que algo de errado tinha acontecido com sua canção "Young and Beautiful", pois a canção foi bem aceita pelas estações de rádios alternativas (até então as rádios americanas não tocavam suas canções). Ela continuo: Eu venho para  casa  depois de quatro meses em turnê pela Europa e "Summertime Sadness" está tocando em algumas estações. Então eu sou grata por isso, porque eu amo essa música". A revista Billboard afirmou que Del Rey foi uma artista que vendeu sem fazer músicas para  rádios, e comparou-a com "Missing" da banda Everything but the Girl. Ainda destacou que a combinação de faixas dançantes e letras de qualidade é algo realmente potente.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente mistas. Em sua revisão faixa-a-faixa para a revista Billboard, Andrew Hampp ressaltou que "a atuação da canção no Bowery Ballroom apenas atraiu risos, mas a música em si demonstra ser uma das faixas mais duradouras,​​ aqui mesmo suas letras começam a ficar redundantes (Beije-me forte antes que você se vá)." Alex Denney, da revista NME, disse que a música é um número pop que sublinha a natureza da auto-realização de sua profética saudade: "Acho que vou perder você para sempre / Como as estrelas perdem o sol no céu da manhã." Foi comentado no site Sputnikmusic que um dos grandes momentos do álbum é no final da canção - "quando Del Rey realiza vocais lindos, harmônicos e entrelaçados". Matthew Perpetua, da Rolling Stone, salientou que "Summertime Sadness" é um número que, basicamente, soou como uma gravação de estúdio polida. Ainda argumentou que sua petulância feminina pode ser bastante chocante. Amy Sciarretto, do PopCrush, observou que "em um álbum marcado por momentos, [a música] é talvez Lana Del Rey com a cabeça para baixo. Mas mesmo que não haja uma menina palpável com sua voz danificada, ela comanda a atenção com sua entrega preguiçosa."Dan Weiss, da Pastmagazine, escrevendo para a revisão do álbum, comentou sobre a canção: "Ouvir canções pop desafiam respostas fáceis." Bill Lamb do about.com deu a canção quatro estrelas de cinco possíveis, comentando: "'Beije-me bem antes de ir... tristeza de verão'. É assim que começa a ruminação de Lana Del Rey sobre a mistura inebriante de adrenalina e medo. Até agora a produção orquestral que é bem usada durante a maior parte de seu álbum de estreia Born to Die tornou-se familiar e sua sensação laconicamente exuberante e é uma assinatura da interprete. Para aqueles que gostariam de ouvir "Summertime Sadness" em um cenário mais otimista, o DJ francês Cedric Gervais lançou um remix da música que gerou atenção para as rádios. As músicas da cantora funciona bem no cenário da dança. A versão do DJ aumenta a sensação da canção, mantendo o ar de fragilidade nos vocais. Ele ainda afirmou que o remix é uma âncora perfeita para as trilhas sonoras do verão 2013.
O vídeo da música "Sumemertime Sadness" foi filmado em abril e maio de 2012, sendo dirigido por Kyle Newman e Susser Spencer. A atriz Jaime King, esposa de Newman, King disse sobre o vídeo que: "É sobre não ser capaz de viver sem a pessoa que você ama, amigo ou amante não importa - isso é tudo o que você quer que seja." O ator Alex Pettyfer também ajudou como assistente de produção. A Rádio Mix divulgou o vídeo no dia 20 de julho de 2012, na Alemanha, no ClipFish. No mesmo dia foi lançado mundialmente em seu canal no YouTube. Em 8 de setembro de 2012, o vídeo da música já havia sido visto 10 milhões de vezes. Após uma semana de lançamento, Del Rey conseguiu voltar à parada Billboard Social 50 na posição de número 42, além de um aumento de 32% de visitas em seu canal. O videoclipe teve mais da metade de visualizações do seu clipe anterior, "National Anthem".Entre muitas cenas aparecem imagens de vídeos caseiros onde elas se abraçam, fazem caretas e sorriem para a câmera. Estas são entremeadas com cenas quentes em tons de fumaça, que em sua maioria apresentam elas angustiadas, olhando para a névoa que as rodeiam. Os últimos sessenta segundos do vídeo apresentam elas numa ponte em câmera lenta. Lana estende os braços em alguns momentos como se estivesse crucificada, vestida com roupas brancas, e depois salta da ponte. Jaime está vestida com roupas vermelhas e também se joga da ponte. Após essas cenas, Lana é vista caminhando sozinha em uma estrada vazia.
O videoclipe foi geralmente bem recebido pela crítica especializada. Cristal Bell, um blogueiro do The Huffington Post, comparou-o com vídeos anteriores de Del Rey. Carrie Battan, do Pitchfork Media, notou as possíveis tentativas de suicídio. Jenna Hally Rubenstein, do blog MTV Buzzworthy, considera que as cenas em tons cinza como fumaça são Del Rey, em vida após a morte, pós-suicídio, ela notou que no fim do videoclipe aparece uma imagem fantasma da cantora enquanto ela anda sozinha em um estrada vazia. Além disso, ela disse: "Triste, momentos tristes. Mas, novamente o que mais você espera de um vídeo da Lana? Luz do sol, brilho e casquinhas de sorvete? Provavelmente não." Foi comparado no site da NME as imagens do vídeo com imagens em efeitos do Instagram. Também foi escrito que as duas estavam separadas em uma ponte, antes de pularem em uma nuvem de fumaça.Brennan Carley da Billboard notou que: "Lana Del Rey sonda um relacionamento em ruínas no vídeo da música [...] muito parecido com os efeitos usados ​​em seus trabalhos anteriores - cenas nebulosas das estrelas amuando e olhando sedutoramente sobre seus ombros". Ainda observou que elas suicidaram-se depois de perceberem a irreparabilidade de seu relacionamento. Um escritor da revista Spin constatou que o vídeo lembrou a fuga de Del Rey em "Video Games". Ele acrescentou que é "mais provocativo, porém é a sugestão de um romance azedo entre Del Rey e o personagem interpretada pela atriz Jaime King". Ainda comparou-o ao filme americano Thelma and Louise. Charley Ward, da revista DIVA notou que no final do vídeo Del Rey anda para trás ao longo da ponte, enquanto uma figura fantasmagórica aparece e depois desaparece ao lado dela.
Lana Del Rey apresentou a canção na cidade de Nova Iorque no festival Bowery Ballroom, e ainda atuou a canção na Califórnia em 7 de dezembro de 2011, no Troubadour. Também apresentou a canção no Super Bock Super Rock no dia 7 de julho de 2012, em Portugal. A cantora atuou "Video Games" e "Summertime Sadness" durante a inauguração do Poles Werwa na capital da Polônia, no Teatro Nacional. A obra também foi interpretada pela cantora no Rock Werchter 2012, na Bélgica. Lana Del Rey também realizou uma performance da canção no El Rey Theatre, em Los Angeles nos Estados Unidos. Ainda em 2012, a cantora teve a oportunidade de atuar no evento 'Hackney Weekend', criado pela Radio BBC 1. Na ocasião a interprete cantou sete canções, dentre elas "Summertime Sadness". Del Rey também participou do iTunes Festival 2012 em London onde interpretou à música. Em novembro de 2013, a canção foi interpretada pela cantora no show de Belo Horizonte, Brasil. Em sua passagem no México, várias canções foram interpretadas no Pepsi Center, incluindo "Summertme Sadness". A música faz parte do repertório oficial das suas turnês Born to Die Tour e Paradise Tour, que percorreram na América do Norte, Europa,  Oceania e América Latina.Miley Cyrus fez um cover de "Summertime Sadness" durante sua passagem no programa BBC Radio 1 Live Lounge. A rapper americana Angel Haze, depois de ter cantado sua versão acústica para "Wrecking Ball" da Miley, também gravou sua versão com vocais despojados para a canção que logo foi disponibilizada para ouvintes no SoundCloud. Ryan Hemsworth também fez uma versão trip hop da música, assim como um vídeo. A edição ficou um pouco dançante e ele manteve partes originais da canção. Yseult foi aprovada após interpretar a música durante o programa Nouvelle Star (versão francesa do Pop Idol). Miley voltou a interpretar a canção no Jingle Bells de 2013. Within Temptation também gravou um cover para Summertime Sadness e o incluiu em seu álbum intitulado Hydra.
A versão single de "Summertime Sadness" contém apenas duas faixas, a versão do álbum com duração de quatro minutos e vinte e três segundos e a versão para rádio que tem duração de quatro minutos e doze segundos. Del Rey lançou um EP digital com remixes da canção, além de conter também a versão original. Mais tarde, foi lançado um disco de vinil com quatro faixas.
A canção desempenhou-se na oitava posição na parada austríaca Ö3 Austria Top 75, onde conquistou disco de ouro no país por mais de 15 mil cópias vendidas. Um semana depois do lançamento do álbum Born to Die, a canção alcançou a colocação de número 18 na França. Em Israel, a obra chegou a décima posição no dia 23 de outubro de 2012. Na Alemanha, o compacto atingiu a quarta posição, mais tarde, conseguindo obter disco de ouro pela Bundesverband Musikindustrie. A faixa assinalou a septuagésima quinta posição na República Checa, na parada IFPI Česká Republika. Em Portugal conseguiu chegar à décima oitava posição, segundo a Associação Fonográfica Portuguesa, e conseguiu a nona colocação na parada oficial de Luxemburgo. Na Bélgica, a canção conseguiu desempenhar-se na parada Ultratop 50 (Flanders).Liderou a parada Polish Music Charts da Polônia em dezembro de 2012, ainda conseguiu a vigésima terceira posição na Nova Zelândia. Na Suíça, o single atingiu a terceira colocação, sendo mais tarde certificado de disco de ouro pela IFPI Schweiz. Antes da faixa ser lançada nos Estados Unidos já tinha se desempenhado na Hot Dance Club Songs (2013), na quinquagésima posição, onde mais tarde conseguiu pico de número 5. Com o lançamento do single que aconteceu apenas em 2013, a canção conseguiu seu maior pico em número 9 no Digital Songs. Na Billboard Hot 100, o compacto estreou na septuagésima segunda posição na semana de 20 de julho de 2013. E mais tarde conseguiu sua melhor colocação, ocupando o número 6.
"Summertime Sadness" foi disponibilizado para download digital no iTunes Store no dia 22 de junho de 2012 na Alemanha, Áustria e Suíça. No dia 13 de julho de 2012 foi lançado como CD single.
