
A batalha de Acroino (em grego: Μάχη του Ακροϊνού; transl.: Máchi tou Akroinoú) foi travada no ano de 740 entre o exército árabe do Califado Omíada e forças bizantinas, em Acroino (em grego: Ακροηνόν; transl.: Akroinón; perto da atual Afyon) na Frígia, região ocidental do planalto da Anatólia. Os árabes haviam anteriormente realizado incursões regulares na Anatólia e a expedição de 740 era a maior das últimas décadas, com três grupos invasores separados.
Uma destas forças, com 20 000 homens, sob o comando de Abdallah al-Battal e Malique ibne Xuaibe, confrontou-se contra os bizantinos, estes sob o comando do imperador Leão III, o Isauro e seu filho, o futuro Constantino V Coprônimo. A batalha resultou na decisiva vitória bizantina. Este desfecho, juntamente com os problemas do Califado Omíada em outras frentes de guerra e a instabilidade interna antes e depois da Revolta Abássida, pôs fim às grandes incursões árabes na Anatólia por três décadas.
Desde o início da conquista muçulmana, o Império Bizantino havia sido o principal inimigo dos muçulmanos, por ser o maior, mais rico e militarmente o mais forte estado na fronteira com o expansionista Califado Omíada. Após a desastrosa batalha de Sebastópolis, os bizantinos mantiveram a uma estratégia defensiva, enquanto os exércitos muçulmanos lançavam regularmente ataques na Anatólia, território que estava então sob o controle bizantino.Após a mal sucedida tentativa de invasão da capital bizantina, Constantinopla, em 717-718, os Omíadas desviaram por alguns anos sua atenção para outros lugares. No entanto, a partir de 720-721, retomaram as incursões militares de forma regular: a cada verão eram iniciadas uma ou duas campanhas  (pl. ṣawā'if, sing. ṣā'ifa), por vezes acompanhadas de ataques navais e/ou seguidas por uma expedição de inverno (shawātī). Estas não tinham por fim a conquista permanente do território, mas apenas incursões para saquear e devastar a zona rural, atacando ocasionalmente fortes e povoações importantes. Os ataques deste período também foram em grande parte confinados ao planalto central da Anatólia (principalmente à parte oriental, a Capadócia) e raramente atingiam as áreas costeiras periféricas.
Sob o comando do califa omíada Hixam ibne Abdal Malique (r. 723–743), mais expansionista, esses ataques se tornaram mais fortes e frequentes e foram conduzidos pelos generais mais competentes do califado, incluindo príncipes da dinastia omíada, como Maslama ibne Abdal Malique ou os próprios filhos de Hixam – Moáuia ibne Hixam, Maslama ibne Hixam e Solimão ibne Hixam. Aos poucos, porém, o sucesso dos ataques muçulmanos foi sendo cada vez menor, sobretudo porque seus recursos foram sendo desviados para o conflito crescente com os Cazares. Continuaram a haver ataques, mas os cronistas árabes e bizantinos citam poucas conquistas bem sucedidas de fortes ou cidades. No entanto, após uma grande vitória sobre os Cazares em 737, que aliviou a pressão no Cáucaso, os Árabes intensificaram suas campanhas contra o Império Bizantino: em 738 e 739, Maslama ibne Hixam alcançou diversas vitórias, entre elas a conquista da cidade de Ancira. Durante o ano 740, Hixam montou a maior expedição de seu reinado, colocando-o sob o comando de seu filho Solimão ibne Hixam.
De acordo com a Crônica de Teófanes, o Confessor, a força omíada totalizava 90 000 homens. Destes, foram enviados cerca de 10 000 homens com armamento ligeiro para incursões na costa ocidental sob o comando de Iázide ibne al-Gamir, seguidos por 20 000 sob a supervisão de Abdallah al-Battal e Malique ibne Xuaibe, que marcharam em direção a Acroino, enquanto a principal força, de cerca 60 000 homens (este último número é certamente um exagero), comandados por Solimão, invadiu a Capadócia.O imperador Leão III, o Isauro enfrentou então a segunda força em Acroino. Os detalhes da batalha não são conhecidos, mas o imperador conseguiu uma vitória esmagadora: ambos os comandantes árabes morreram, assim como a maior parte de seu exército. Um grupo de 6 800 homens, no entanto, resistiu e conseguiu conduzir uma retirada para Sínada, onde se juntaram a Solimão.As outras duas forças invasoras devastaram o país e regressaram em segurança para a Síria, mas não conseguiram conquistar qualquer cidade ou fortaleza. O exército invasor árabe sofreu com a fome e a falta de provisões antes do regresso. O historiador cristão árabe Agápio de Hierápolis, do século X, também registra que os bizantinos tomaram 20 000 prisioneiros das forças invasoras.
No mundo muçulmano preservou-se a memória do comandante derrotado árabe, Abdallah al-Battal, vindo-se a tornar um dos grandes heróis árabes e homenageado na poesia épica turca como o personagem mítico Battal Gazi. A batalha de Acroino foi um sucesso para os bizantinos, por ser a primeira grande vitória alcançada durante uma batalha campal contra os árabes. Interpretada como prova do apoio renovado de Deus, a vitória também serviu para fortalecer a crença de Leão na sua política iconoclasta adotada alguns anos antes. Esta vitória abriu o caminho para uma postura mais agressiva dos bizantinos, que, em 741, atacaram a grande base árabe de Melitene. Em 742 e 743, os omíadas foram capazes de explorar uma guerra civil entre Constantino V Coprônimo e Artabasdo e realizaram incursões na Anatólia com relativa impunidade, embora fontes árabes não relatem qualquer grande vitória durante esta invasão.A derrota árabe em Acroino é historicamente vista como uma batalha decisiva que marca o início do declínio do Califado Omíada nas guerras bizantino-árabes, aliviando a pressão árabe nas fronteiras do Império Bizantino. Outros acadêmicos no entanto, desde o siríaco E.W. Brooks, no início do século XX, até outros mais contemporâneos, como Walter Kaegi e Ralph-Johannes Lilie, discordam desta visão, citando o fato de que Acroino coincidiu com outras grandes derrotas nas províncias mais remotas do califado, o que esgotou os seus recursos militares, para além da instabilidade interna devido às guerras civis e à Revolução Abássida. De qualquer forma, os ataques árabes contra o Império Bizantino na década de 740 foram bastante ineficazes e logo cessaram completamente. Com o colapso do Califado Omíada, Constantino V lançou uma série de expedições no interior da Síria que garantiram uma hegemonia bizantina estável na fronteira oriental do império que durou até a década de 770.

A Batalha de Adrianópolis foi travada em 3 de julho de 324 perto da cidade de Adrianópolis (atual Edirne) durante a Segunda Guerra Civil do Império Romano entre os imperadores romanos Constantino, o Grande (r. 306–337) e Licínio (r. 308–324), na qual o último sofreu uma pesada derrota. A série de conflitos entre os augustos Constantino e Licínio ocasionou o fim do sistema de governo denominado Tetrarquia, estabelecido por Diocleciano em 293, e o restauro de um governante único no Império Romano.
Esta última fase dos conflitos teria ocorrido como uma reação à invasão de Constantino aos territórios da Trácia, então controlados por Licínio, durante uma perseguição a alguns invasores visigodos. A batalha de Adrianópolis foi a primeira das várias vitórias de Constantino. A principal fonte do conflito é a obra do historiador bizantino Zósimo, que relatou que ambos os lados possuíam efetivos superiores a 100 000 soldados. Apesar de Constantino possuir um contingente numericamente inferior, muitos de seus soldados eram veteranos de guerra, lhe proporcionado vantagem na batalha.
Constantino havia derrotado Licínio numa guerra anterior oito anos antes nas batalhas de Cíbalas e de Campo Ardiense, tendo conquistado toda a Península Balcânica com exceção da Trácia. As duas partes fizeram rapidamente um acordo de paz, que punha Constantino numa superior à de Licínio, mas as relações entre os dois continuaram instáveis. Já em 323, Constantino estava pronto para reiniciar o conflito e quando seu exército, que estava perseguindo um bando invasor de visigodos (ou de sármatas), atravessou a fronteira do território de Licínio, um oportuno casus belli se fez presente. A reação de Licínio à invasão foi totalmente hostil, o que incitou Constantino a continuar na ofensiva. Ele invadiu a Trácia com toda sua força e, apesar de sua força ser menor que a de Licínio, estava repleta de veteranos de muitas batalhas. Além disso, como ele controlava agora a Ilíria, tinha acesso aos melhores recrutas do império.
Segundo o historiador Zósimo, quando esta última fase das guerras civis iniciou Constantino possuía uma frota de 200 navios de guerra (com trinta remadores cada) e 2 000 navios de carga, bem como 120 000 infantes e 10 000 marinheiros e cavaleiros. Licínio, por sua vez, possuía uma frota de 350 trirremes (80 do Egito, 80 da Fenícia, 60 da Jônia, 30 do Chipre, 20 da Cária, 30 da Bitínia e 50 da África), um exército de 150 000 infantes e 15 000 cavaleiros.
Licínio acampou em Adrianópolis, a maior cidade no interior da Trácia. Constantino avançou para o leste partindo de Tessalônica até chegar ao rio Hebro (Maritsa), em cujas margens está Adrianópolis, e montou ali seu acampamento; sua frota, por sua vez, chegou na foz do Hebro a partir do Pireu e acampou ali. A linha de frente de Licínio tinha 200 estádios (entre 31 e 37 km) de comprimento e estava posicionada numa colina com boa visão sobre a cidade e da confluência do Hebro com seu afluente Tonzo. Os dois exércitos permaneceram em posição por alguns dias até que a batalha finalmente irrompesse, pois ambos os lados relutavam arriscar a travessia do rio contra um inimigo bem preparado e já em formação de combate.
Depois de algum tempo, Constantino usou uma artimanha para fazer com que suas tropas atravessassem o Hebro. Tendo encontrado um bom ponto de travessia, onde o rio se estreitava e que era escondido por uma colina coberta de floresta, ele ordenou que materiais de construção e cordas fossem empilhados em outro ponto do rio, bem distante dali, com o objetivo de dar a impressão de que ele tentaria construir uma ponte para tentar a travessia. Em seu local secreto, ele juntou 5 000 arqueiros a pé e 80 cavaleiros. Ele então liderou 12 cavaleiros através do rio e inesperadamente atacou o inimigo, que assustou-se com rapidez e foi abatido ou pôs-se em fuga. A confusão permitiu que o resto de seu exército passasse em segurança no mesmo ponto. O que se seguiu, nas palavras de Zósimo, foi "um grande massacre": o exército de Licínio perdeu 34 000 homens.Durante o massacre, Constantino ordenou aos soldados que guardavam seu estandarte — o lábaro, claramente cristão — que o levassem para os pontos do campo de batalha onde suas tropas pareciam estar fracassando. A presença do símbolo encorajava as tropas de Constantino e tinha o efeito inverso nas de Licínio, ainda pagãs. Constantino, que havia sofrido uma lesão menor na coxa, interrompeu a luta quando o sol se pôs e a escuridão deu a Licínio e ao restante de suas tropas a chance de recuar para Bizâncio, na costa, e para a segurança de sua frota. A batalha de Adrianópolis foi uma das maiores do século IV.Na versão de Eusébio de Cesareia, antes de iniciar a batalha contra Constantino, Licínio teria pronunciado um discurso diante de suas tropas:
Os esforços de Constantino para reiniciar a guerra civil foram recompensados, assim como também sua campanha contra Licínio. Depois de Adrianópolis, Constantino cercou Bizâncio enquanto seu filho e César, Crispo (r. 317–326), comandou sua marinha na batalha contra a frota de Licínio para assumir o controle dos estreitos que separavam a Trácia da Ásia Menor. Depois da vitória naval de Crispo, na Batalha do Helesponto, Constantino cruzou com seu exército para a Bitínia. Ele finalmente confrontou o exército de Licínio na Batalha de Crisópolis, na costa asiática do Bósforo e conseguiu uma vitória decisiva.Num primeiro momento, cedendo aos apelos de sua irmã, Constância, ele poupou a vida do cunhado, mas acabou ordenando sua execução alguns meses depois, quebrando um juramente solene que havia feito. Licínio foi acusado de sedição e o comando do exército pressionou para que ele fosse morto. Um ano depois, o sobrinho de Constantino, também chamado Licínio, sucumbiu às desconfianças do imperador. A partir daí, Constantino tornou-se o único líder incontestável do mundo romano.

A Batalha de Anzen ou de Dazimo foi travada em 22 de julho de 838 na colina de Anzen, ao sul de Dazimo (atual Dazmana, na Turquia), entre o Império Bizantino e as forças do Califado Abássida. Os abássidas lançaram uma enorme campanha com dois exércitos distintos como retaliação à campanha vitoriosa do imperador bizantino Teófilo no ano anterior e tinham como objetivo saquear Amório, uma das maiores cidades bizantinas. Teófilo e seu exército enfrentaram um exército menor sob o comando do general Afixim em Dazimo.
O exército bizantino inicialmente manteve sua superioridade, mas então Teófilo resolveu liderar o ataque em pessoa e sua ausência de sua posição habitual provocou pânico entre as tropas bizantinas, que acreditaram que ele teria sido morto. Dois poderosos contra-ataques pelos arqueiros montados turcos de Afixim foram então suficientes para romper as linhas bizantinas, que debandaram. Teófilo e sua guarda pessoal chegaram a se ver cercados numa colina, mas conseguiram escapar. A derrota abriu o caminho para o brutal saque de Amório poucas semanas depois, um dos golpes mais duros sofridos pelos bizantinos nas guerras bizantino-árabes, que já duravam séculos.
Por volta de 829, quando o jovem imperador Teófilo ascendeu ao trono bizantino, bizantinos e árabes já vinham lutando de forma esporádica por quase dois séculos. Teófilo era um homem ambicioso e um convicto aderente do iconoclasma, que proibia a representação artística de figuras divinas e a veneração de ícones. Ele buscou reforçar o seu regime e apoiar suas políticas religiosas através de sucessos militares contra o Califado Abássida, o maior adversário do Império Bizantino. Por toda a década de 830, Teófilo lançou diversas campanhas contra os califados, de sucesso moderado, o que permitiu-lhe se apresentar da maneira tradicional romana como um imperador vitorioso. Em 837, o próprio imperador liderou uma grande campanha na região do alto Eufrates, saqueando as cidades de Arsamosata e Sozópetra - que algumas fontes alegam como a cidade-natal do califa abássida Almotácime (r. 833–842) - e forçando Melitene a pagar tributo e entregar reféns para não ser saqueada. 
Como resposta, Almotácime decidiu lançar uma grande expedição punitiva contra Bizâncio com o objetivo de capturar as duas grandes cidades bizantinas na região da Anatólia Central, Ancira e Amório. Esta última era provavelmente a maior cidade da Anatólia na época e era também a cidade-natal da dinastia amoriana, o que lhe dava uma importância simbólica; de acordo com as crônicas, os soldados de Almotácime pintaram a palavra "Amório" em seus escudos e nas suas flâmulas. Um gigantesco exército árabe se juntou em Tarso; de acordo com o relato mais confiável, o de Miguel, o Sírio, ele consistia de 80 000 homens, 30 000 servos e seguidores e mais de 70 000 animais de carga. Outros autores apresentam números ainda maiores, variando de 200 000 até as 500 000 pessoas relatadas por Almaçudi.[a] O califa dividiu suas forças em duas: a força norte, sob o comando do general Afixim, tinha ordens para invadir o Tema Armeníaco a partir da região de Melitene e juntar às forças do emir Ambros. A força sul, a principal e comandada pelo próprio califa, marchou pelas Portas da Cilícia até a Capadócia em direção de Ancira. Após a cidade ter sido tomada, as duas forças se juntariam novamente para marchar para Amório. As forças de Afixim incluíam, de acordo com João Escilitzes, o exército árabe inteiro do Emirado da Armênia, com vinte (Haldon) a 30 000 (Treadgold) homens, entre eles 10 000 arqueiros montados turcos.Do lado bizantino, Teófilo logo ficou sabendo das intenções do califa e partiu de Constantinopla no início de junho. Seu exército incluía homens dos temas anatólios e, possivelmente, também dos europeus, os tagmas (regimentos de elite) e também um contingente de curramitas. Liderados por Nácer, que foi batizado cristão e recebeu o nome de Teófobo, eles desertaram para o império anos antes fugindo da perseguição religiosa no Califado Abássida.  Acampado em Dorileia, o imperador dividiu suas forças, enviando um poderoso destacamento para reforçar a guarnição de Amório enquanto ele próprio partiu com o restante (c. 25 000 de acordo com Haldon ou 40 000 de acordo com Treadgold) para se interpor entre os árabes e Ancira.
Em meados de junho, Afixim cruzou os montes Antitauro e acampou no forte de Dazimo (em grego: Δαζιμῶν, atual Dazmana), entre Amaseia e Tocate, uma localização estrategicamente importante que servira no passado como ponto de concentração também para os bizantinos. Poucos dias depois, em 19 de junho, a vanguarda do principal exército abássida também invadiu o território bizantino, seguida dois dias mais tarde pelo califa com a força principal. Teófilo foi informado destes movimentos em meados de julho. A força de Afixim era menor, mas ameaçava cortar a linha de suprimentos bizantina. Por isso, o imperador deixou uma pequena força de cobertura para enfrentar o exército do califa e marchou para leste para dar combate a Afixim. Em 21 de julho, o exército imperial avistou a força árabe e acampou numa colina na planície de Dazimonitis, ao sul do forte de Dazimo, chamada "Anzen" (em grego: Ἀνζῆν). Apesar do aviso dos principais comandantes de Teófilo, Teófobo e o doméstico das escolas Manuel, para que o imperador fizesse um ataque surpresa noturno, Teófilo preferiu se alinhar com a opinião de outros oficiais e resolveu esperar para lançar seu ataque no dia seguinte. O exército bizantino atacou ao amanhecer e, inicialmente, conseguiu avançar: eles forçaram o recuo de uma ala do exército árabe, infligindo 3 000 baixas aos árabes. Próximo do meio-dia, Teófilo resolveu reforçar a outra ala e destacou 2 000 bizantinos e o contingente curramita para fazê-lo, abandonando seu posto e passando para trás das linhas de seu próprio exército. Neste momento, porém, Afixim lançou seus arqueiros montados turcos num feroz contra-ataque que barrou o avanço bizantino permitindo aos árabes que se reagrupassem. As tropas bizantinas então perceberam a ausência do imperador e, achando que ele fora morto, começaram a vacilar. Logo um recuo desordenado se iniciou; alguns soldados fugiram até Constantinopla levando consigo rumores de que o imperador teria sido morto. Outras unidades, porém, foram capazes de recuar ordenadamente e se reuniram num local chamado Ciliócomo.Teófilo se viu então isolado com suas tagmas e os curramitas na colina de Anzen. Os árabes cercaram o local, mas os bizantinos foram salvos por uma súbita chuva, que amoleceu as cordas dos arcos turcos, tornando-os inutilizáveis. Afixim então mandou buscar catapultas para atacar a posição bizantina. Ao mesmo tempo, os oficiais de Teófilo, com medo de uma traição dos curramitas, persuadiram o imperador a recuar. Eles conseguiram romper o cerco árabe à custa de muitas perdas no processo (as fontes creditam ora Manuel, que ficou seriamente ferido e possivelmente morreu logo depois, ora Teófobo pelo salvamento do imperador). Teófilo e sua pequena escolta conseguiram chegar então até Ciliócomo, onde ele gradualmente conseguiu reagrupar os restos de seu exército.
Na sequência desta derrota, com rumores sobre sua morte circulando em Constantinopla, a posição de Teófilo era precária. Ele abandonou sua campanha e recuou para Dorileia, de onde ele partiu logo para a capital imperial. A própria Ancira foi abandonada e foi saqueada pelo exército árabe em 27 de julho. Então, o exército abássida já reunido marchou sem oposição até Amório, que caiu após um cerco de duas semanas. De toda a população de 70 000 habitantes, cerca de metade sobreviveu ao saque brutal e foi vendida como escrava. A queda da cidade foi um dos mais pesados golpes que os bizantinos sofreram durante todo o século IX, tanto em termos materiais quanto simbólicos. Afortunadamente para o império, notícias sobre uma revolta no califado forçaram Almotácime a recuar logo em seguida.Ao mesmo tempo, Teófilo teve que lidar com uma revolta de Teófobo e seus curdos. Quando os rumores da morte de Teófilo chegaram à capital, o nome de Teófobo, que era parente do imperador por casamento e, aparentemente, um iconódulo, foi aclamado por alguns como novo imperador. Ao retornar para cidade, Teófilo convocou seu general que, temendo ser punido, fugiu com suas forças para Sinope, onde foi proclamado imperador.  Na ocasião, porém, Teófobo foi convencido a se render pacificamente no ano seguinte, as forças "persas" foram debandadas e seus soldados foram dispersados entre os temas.Apesar de eventos trágicos para os bizantinos na época, a derrota em Anzen e o subsequente saque de Amório não tiveram importância militar de longo prazo para o império, uma vez que os abássidas não conseguiram se aproveitar do sucesso. Eles tiveram, porém, um papel crucial em desacreditar o iconoclasma, que sempre contou com as vitórias militares do imperador para provar sua validade. Logo após a súbita morte de Teófilo em 842, a veneração de ícones foi restaurada como parte do chamado "Triunfo da Ortodoxia" por todo o Império. A Batalha de Anzen é também notável por ilustrar as dificuldades das forças militares bizantinas da época em enfrentar os arqueiros montados, uma mudança notável em relação aos exércitos dos séculos VI e VII, quando esta habilidade era uma parte crucial da doutrina tática bizantina. Ela é também notável por ser o primeiro confronto entre o exército bizantino contra os nômades turcos da Ásia Central, cujos descendentes emergiriam como os maiores adversários do Império Bizantino a partir do século XI.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Battle of Anzen», especificamente desta versão.

A Batalha de Bréscia ou Bríxia (em latim: Brixia) foi um confronto travado no verão de 312, durante a Guerra Civil entre os imperadores romanos Constantino, o Grande (r. 306–337) e Magêncio (r. 306–312). Magêncio naquele ano havia declarado guerra a Constantino sob alegação de pretender vingar a morte de seu pai Maximiano (r. 285-308; 310) que suicidara-se após ser derrotado por ele. Constantino responderia com uma invasão maciça à Itália.
A batalha de Bréscia ocorre no rescaldo da batalha de Augusta dos Taurinos (atual Turim), na qual Constantino foi capaz de aniquilar um exército de cavalaria pesada estacionado em meio ao percurso para Roma de modo a impedir o avanço do exército invasor. Em Bréscia, tal como nas batalhas que ocorreram antes e que ainda estavam por ocorrer, Constantino pôde marcar outra importante vitória contra seu rival imperial, o que abriu caminho para sua penúltima batalha nas imediações de Verona.
Desde 293, o Império Romano está dividido em duas metades, cada qual governada por um augusto (imperador sênior) e um césar (imperador júnior). Em 306, o augusto do Ocidente Constâncio Cloro (r. 293–306) falece em Eboraco (atual Iorque, Inglaterra) e seus soldados elevam seu filho Constantino, o Grande (r. 306–337) como seu sucessor. O Augusto do Oriente Galério (r. 293–311), no entanto, eleva Valério Severo (r. 305–307) à posição de Augusto, pois pelas prerrogativas do sistema tetrárquico vigente, sendo ele o césar ocidental, deveria suceder o augusto morto. Após algumas discussões diplomáticas, Galério demoveu Constantino para a posição de césar, o que ele aceitou, permitindo assim que Severo assumisse sua posição.Magêncio (r. 306–312), filho de Maximiano (r. 285-305; 310), o Augusto antecessor de Constâncio Cloro, com inveja da posição de Constantino, declara-se imperador na Itália com o título de príncipe e chama seu pai da aposentadoria para co-governar consigo. Por 307, ambos sofrem invasões de Valério Severo, que é derrotado e morto, e Galério, que decide retirar-se. Em 308, na Conferência de Carnunto convocada por Galério, o oficial Licínio (r. 308–324) foi nomeado augusto do Ocidente e deveria, portanto, lidar com o usurpador, porém nada fez. No mesmo ano, em algum momento antes da conferência, Maximiano tentara depor seu filho num fracassado plano, o que forçou-o a fugir para a corte de Constantino na Gália.Em 310, contudo, Maximiano também tentaria depôr Constantino, mas seria derrotado e forçado a suicidar-se. No ano seguinte, Magêncio, conclamando vingança pela morte de seu pai, declara guerra a Constantino, que responde com uma invasão à Itália do Norte com 40 000 soldados; Zósimo alega que o exército invasor era de 90 000 infantes e 8 000 cavaleiros provenientes de germânicos e celtas subjugados e de parte do exército estacionado na Britânia. Após o cerco de Segúsio (atual Susa), Constantino dirige-se para o interior e depara-se com uma força de Magêncio acampada nas imediações de Augusta dos Taurinos (atual Turim). Ele derrota a nova ameaça e então dirige-se para Mediolano (atual Milão), que lhe abre as portas. Ele permaneceu na cidade até meados do verão e então prossegue marcha.
Por esta época Magêncio havia nomeado Rurício Pompeiano como prefeito pretoriano e ele havia escolhido Verona como sua base de operações. Ciente da aproximação de Constantino, Rurício enviou um contingente de tamanho desconhecido forçado exclusivamente por cavaleiros se dirigisse para oeste para bloquear a passagem do exército invasor. Constantino, ao perceber que seu caminho estava obstruído, ordenou que sua própria cavalaria seguisse adiante e atacasse o inimigo. A batalha teria durado pouco tempo, com os cavaleiros constantinianos conseguindo sobrepujar seus adversários, que viram sua formação desintegrar-se e foram obrigados a regressar à Verona.Com esta nova vitória, o caminho para a base do exército de Magêncio estava aberta, e Constantino aproveitou-se da oportunidade para dirigir-se rapidamente para lá. Ali ele travaria uma nova batalha com um grande contingente inimigo liderado por Rurício Pompeiano e marcaria sua penúltima vitória em sua campanha bem-sucedida através da Itália. Dali ele marcharia para Roma para confrontar Magêncio diretamente.

A Batalha de Cíbalas (em latim: Cibalae) foi travada durante a Primeira Guerra Civil entre as forças dos imperadores romanos Constantino I (r. 306–337) e Licínio (r. 308–324) em 8 de outubro de 314 ou 316. O local da batalha situava-se a aproximadamente 350 quilômetros dentro do território de Licínio. Constantino teve uma vitória retumbante, apesar de estar em menor número.
A série de conflitos entre Constantino e Licínio ocasionou o fim do sistema de governo denominado Tetrarquia, estabelecido por Diocleciano em 293, e o restauro de um governante único no Império Romano. A Batalha de Cíbalas talvez foi acarretada pela tentativa de nomeação de Bassiano, o esposo de Anastácia e cunhado de Constantino, como César da Itália, algo rejeitado por Licínio.
Após a perda de Magêncio (r. 306–312) na Batalha da Ponte Mílvia em 312 contra Constantino e a derrota de Maximino Daia (r. 305–313) em Tarso em 313 contra as tropas de Licínio, o Império Romano ficou dividido em duas porções, cada qual sob comando de um dos vencedores. Pelo tempo da Guerra de Licínio contra Maximino, Licínio e Constantino mantiveram-se aliados, porém quando tornaram-se governantes únicos a situação deteriorou-se.Provavelmente devido à nomeação do senador Bassiano, esposo de Anastácia, a meio-irmã de Constantino, como césar, e à tentativa de assassinato de Constantino por Senecião, irmão de Bassiano e íntimo associado de Licínio, a situação deteriorou-se ao ponto de ambos cogitarem a guerra: Constantino exigiu que Licínio entregasse Senecião, mas Licínio recusou-se. Ele reuniu 20 000 soldados das províncias do sul e com extrema rapidez invadiu a Panônia, onde Licínio estava acampado com 35 000 soldados depois de uma campanha contra os godos no ano anterior.
Os exércitos encontraram-se na planície entre os rios Sava e Drava, próximo à cidade Colônia Aurélia Cíbalas (atual Vinkovci, na Croácia). A cidade localizava-se sobre uma colina e o caminho para ela era estreito e rodeado por um pântano profundo e montanhas. Licínio havia disposto suas tropas em uma fila comprida sob a colina para esconder as fraquezas de suas alas de cavalaria. O confronto teve início com contínuos ataques dos arqueiros, que foram seguidos por escaramuças da infantaria, o que durou o dia todo (desde o amanhecer até o anoitecer).A batalha foi decidida pelo ataque da cavalaria iniciado por Constantino (foi posta em fila e comandada pelo próprio imperador ), que atacou a ala esquerda do exército inimigo, enquanto Licínio resistiu ao centro. Constantino, em seguida, atacou-o de lado, forçando-o a enfrentar a nova ameaça, que foi seguido por um massacre dos homens de Licínio: 20 000 deles morreram, e o imperador derrotado, aproveitando-se do anoitecer, fugiu com sua cavalaria em direção a Sirmio (atual Sremska Mitrovica na Sérvia), mas abandonou alimentos, animais e qualquer outro equipamento.
Em Sirmio, após recolher seu tesouro e reunir sua família, Licínio partiu à Trácia, onde pretendia agrupar novo exército, porém não sem antes cortar a ponte sobre o Sava. Já Constantino conquistou Cíbalas e Sirmio e as cidades abandonadas por seu rival, reconstruiu a ponte sobre o Sava e enviou 5 000 soldados em direção ao exército de Licínio para interceptá-lo e atrasá-lo, mas eles não foram capazes de alcançá-lo. Licínio também decidiu elevar Valério Valente (r. 316–317) como coimperador como augusto (ou césar segundo Zósimo)  um antigo duque do Oriente, provavelmente como forma de assegurar sua lealdade.
Constantino novamente lutaria com Licínio na inconclusiva Batalha de Márdia. Pesadas baixas foram sofridas por ambos. Após o combate, pressupondo que Licínio se retiraria para Bizâncio, Constantino avançou em direção à cidade, mas Licínio decidiu avançar para norte. Isso deixou-o numa posição entre os efetivos de Constantino e suas linhas de comunicação, permitindo-lhe capturar muito da bagagem de seu rival. Uma trégua favorável a Constantino foi acordada em 317 e, segundo seus termos, os imperadores seriam nomeados cônsules, Licínio cederia suas províncias europeias, exceto a Trácia, e aceitaria Constantino como governante superior, e Crispo (r. 317–326) e Constantino II (r. 317–340), ambos filhos do último, e Licínio II (r. 317–324), filho do primeiro, seriam nomeados césares.

A batalha de Cinossema (em grego: Κυνὸς σῆμα; transl.: Cynossema) foi um conflito naval travado em 411 a.C. durante a Guerra de Decélia (última fase da Guerra do Peloponeso). Na batalha, a frota ateniense comandada por Trasíbulo e Trasilo, apesar de inicialmente posta à defensiva pela frota espartana numericamente superior, obteve uma apertada vitória. Esta vitória, conseguida no tempo em que a democracia ateniense fora substituída por uma oligarquia, e quando uma derrota ateniense poderia ter colocado fim a guerra, teve um impacto desproporcionado a respeito do seu significado tático. Renovada a sua confiança, a frota ateniense conseguiu, em rápida sucessão, mais duas vitórias no Helesponto; a segunda delas foi a vitória esmagadora de Cízico, que acabou com a ameaça imediata de Esparta sobre as posses de Atenas no mar Negro.
No rescaldo da derrota ateniense na expedição à Sicília em 413 a.C., uma pequena frota espartana comandada por Calcideu, que era aconselhado e ajudado por Alcibíades, teve sucesso provocando revoltas em diferentes cidades jônias pertencentes ao Império Ateniense. Após a revolta da cidade chave de Mileto, o sátrapa aquemênida Tissafernes pactuou uma aliança contra Atenas junto a Esparta. Os espartanos relutaram em enfrentarem os atenienses no mar, e uma frota de Atenas conseguiu recapturar várias cidades e assediar Quios durante os últimos meses de 412 a.C. Em 411 a.C., porém, novas rebeliões em Rodes e Eubeia, com a captura de Abidos e Lâmpsaco no Helesponto por parte dum exército peloponésio que marchou por terra, obrigou os atenienses a dispersarem as suas forças para fazer face às diferentes ameaças. A frota espartana pôde então movimentar-se livremente pelo Egeu e aproveitou a sua recente superioridade para levantar o bloqueio sobre Quios e conter a frota ateniense do Egeu em Samos.Ao retirar os seus navios do Helesponto para Samos, os atenienses puderam restabelecer a sua superioridade naval no mar Egeu, mas isto possibilitou que Esparta mudasse o teatro de guerra. Assim, em julho, o comandante espartano Clearco tentou chegar ao Helesponto atravessando a frota ateniense com 40 navios. Apesar destes terem regressado devido a uma tormenta, pouco depois chegaram ao Helesponto 10 navios sob comando do general megarense Helixo, onde iniciaram revoltas em Bizâncio, provocando a sua defecção, e em Calcedônia e outras cidades importantes. Vários meses mais tarde, o novo navarco espartano, Míndaro, após decidir que as promessas de apoio realizadas por Farnabazos II, o sátrapa persa da Anatólia, eram melhores que as de Tissafernes na Jônia, conseguiu escorrer-se entre os atenienses com toda a sua frota. Depois, uniu-se aos navios peloponésios que já operavam no Helesponto e estabeleceu a sua base em Abidos, forçando a fuga da pequena frota ateniense em Sesto, com baixas, para Imbros e Lemnos.
Com uma grande frota peloponésia operando no Helesponto, lugar de vital importância, pois era pelo qual se passava a rota de comércio de grão ateniense, a frota de Atenas não teve mais opção que perseguir Míndaro. Assim, Trasíbulo, assumindo o comando total, guiou a frota até Eleu, no extremo da península de Galípoli, onde os atenienses passaram cinco dias preparando-se para confrontar os 86 navios espartanos em Abidos com os seus 76 navios. A frota ateniense avançou em fila para o Helesponto, seguindo a costa por norte, enquanto os espartanos zarpavam de Abidos na costa meridional. Quando os atenienses rodearam o promontório de Cinossema, os espartanos atacaram. O plano dos espartanos era colocarem-se contra o flanco direito ateniense e pegar a frota no Helesponto ao mesmo tempo em que o centro da formação era empurrado para terra. O centro ateniense ficou imobilizado na costa de Cinossema; o flanco esquerdo, sob comando de Trasilo, assaltado por navios siracusanos e incapaz de ver o resto da frota devido ao promontório, não pôde ajudar. Enquanto isso, Trasíbulo conseguiu que o flanco direito evitasse ficar cercado ao estender sua linha para oeste. No entanto, este movimento fê-lo perder contato com o centro da formação. Com os atenienses divididos e grande parte da sua frota incapacitada, a vitória espartana parecia assegurada.Neste momento crítico, contudo, a linha peloponésia começou a entrar em desordem quando os navios quebraram a formação para perseguirem os navios atenienses. Ao ver isto, Trasíbulo mandou girar os seus navios abruptamente e atacou o flanco esquerdo espartano. Após vencer estas embarcações, a direita ateniense avançou para o centro peloponésio e, encontrando-o num estado de desorganização, também conseguindo vencê-lo com rapidez. Os siracusanos do flanco direito, vendo fugir o resto da sua frota, abandonaram o seu ataque sobre a esquerda ateniense e empreenderam a fuga. O estreito assegurou que os peloponésios tivessem um curto caminho para se ficar a salvo e limitou o dano que os atenienses podiam provocar; porém, ao final o dia a frota de Atenas capturara 21 navios espartanos contra os 15 que foram tomados pelos peloponésios no início do confronto. Os atenienses colocaram um troféu em Cinossema e estabeleceram-se em Sesto, enquanto os peloponésios se dirigiram de volta para Abidos.
Durante os dias que se seguiram à batalha, os atenienses arranjaram os seus navios em Sesto e despacharam um pequeno destacamento para Cízico, recapturando a cidade e tomando oito trirremes que encontraram no caminho. Foi enviado um trirreme para Atenas, onde a inesperada notícia do sucesso restaurou a confiança do povo no esforço bélico. O historiador Donald Kagan enfatiza o efeito que esta vitória teve sobre os atenienses. Forçados a lutar sob termos estabelecidos pelos seus inimigos, numa época quando a cidade carecia de recursos para construir uma nova frota, os atenienses poderiam ter perdido a guerra em Cinossema. No seu lugar, contudo, conseguiram uma vitória que os permitiu continuar lutando.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «batalla de Cinosema».

A batalha de Copidnados (em grego: Κοπίδναδος; transl.: Kopidnados) ou de Copidnadon (em grego: Κοπίδναδον) ocorreu em setembro de 788, entre os exércitos do Califado Abássida e do Império Bizantino. O exército abássida, que havia lançado uma invasão à Ásia Menor bizantina, foi confrontado por uma força bizantina em Copidnados. A batalha resultante terminou com a vitória dos árabes. Entre as perdas bizantinas estava um certo Diógenes, que é identificado por alguns estudiosos como a provável fonte para o herói épico literário Digenis Acritas.
Desde a última tentativa árabe fracassada de conquistar a capital bizantina Constantinopla, as forças califais realizaram quase todos os anos raides regulares na Ásia Menor bizantina. Em 782, uma grande invasão, liderada pelo herdeiro aparente abássida, o futuro Harune Arraxide (r. 786–809), resultou numa derrota bizantina humilhante, forçando os bizantinos a negociar uma trégua em troca de um pagamento anual de 160 000 nomismas de ouro.Em 785, a imperatriz-regente Irene de Atenas resolveu cessar o pagamento do tributo e a guerra recomeçou. Os árabes invadiram o Tema Armeníaco, mas no começo de 786 os bizantinos retaliaram saqueando e arrasando a cidade-fortaleza de Adata, na Cilícia, que os abássidas tinham gastado os últimos cinco anos transformando numa grande fortaleza e base militar para suas expedições além-fronteira contra o Império Bizantino.
Com a ascensão de Harune Arraxide a califa em 786, os raides lançados nos dois anos seguintes foram relativamente menores; a primeira grande invasão do novo reinado ocorreu em 788, quando uma grande força expedicionária cruzou as Portas Cilicianas em direção ao Tema Anatólico. Embora o raide não seja mencionado em fontes árabes, sua descrição pelo cronista bizantino Teófanes, o Confessor aponta para uma grande invasão, que foi confrontada pelas forças de dois dos mais poderosos exércitos temáticos bizantinos, do Tema Anatólico e do Tema Opsiciano.O sítio da batalha é chamado "Copidnados" ou "Copidnadon" em Teófanes, um nome que não é atestado em quaisquer outras fontes. Estudiosos modernos, começando com Henri Grégoire em 1932, têm identificado o local com a cidade de Podando, na saída ocidental dos Portas Cilicianas. Segundo o breve relato de Teófanes, a batalha terminou em uma derrota sangrenta para os bizantinos, que perderam muitos homens e oficiais, incluindo os membros da tagma das escolas palatinas que tinham sido banidos para as província por Irene em 786 por seu apoio contínuo à iconoclastia. Teófanes também destaca a perda do competente oficial Diógenes, um turmarca (comandante divisional) dos anatólicos.
O impacto imediato da derrota bizantina parece ter sido desprezível; as perdas foram pesadas, mas não insustentáveis, e o nível de devastação das regiões parece ter sido mínima. Em termos materiais, há, portanto, pouco para distinguir a derrota em Copidnados dos "típicos" raides árabes. Marca, contudo, um recomeço da guerra fronteiriça em larga escala após a calmaria relativa que se vivia desde 782, que continuou inabalada até a morte de Harune em 809 e a subsequente guerra civil abássida. Talvez a maior consequência a longo prazo da batalha tenha sido a morte do turmarca Diógenes: por virtude de sua incomum proeminência no relato de Teófanes, Henri Grégoire identifica este Diógenes com o arquétipo original do herói épico posterior Digenis Acritas.

A Batalha de Crisópolis foi travada em 18 de setembro de 324 no que é hoje a Turquia, entre dois coimperadores romanos, Constantino, o Grande (r. 306–337) e Licínio (r. 308–324). Os combates ocorreram em Crisópolis, (atualmente Üsküdar), perto da cidade de Calcedónia (atualmente Kadıköy), que hoje são distritos urbanos no lado asiático (oriental) de Istambul.
A batalha foi o recontro final entre os dois coimperadores. Depois de ter sido derrotado na Batalha do Helesponto, Licínio retirou as suas tropas de Bizâncio para Calcedónia, no outro lado do Bósforo, então parte da província da Bitínia. Constantino seguiu-o e venceu a batalha que se sucedeu. Esta vitória deixou Constantino como o único imperador, acabando assim o período da Tetrarquia.
A marinha de Licínio sofreu uma derrota catastrófica na Batalha do Helesponto. O seu almirante, Abanto, foi vencido pelo filho de Constantino, Crispo, apesar da frota deste ser significativamente mais pequena. A seguir a esta vitória naval, Constantino atravessou o estreito para a Ásia Menor, usando uma flotilha de transportes leves, a fim de evitar o exército inimigo, o qual, sob o comando de Marciniano, recentemente nomeado coimperador por Licínio, vigiava a costa em Lâmpsaco, na parte norte do Helesponto.Depois da destruição das suas forças navais, Licínio evacuou a sua guarnição de Bizâncio e juntou-se ao grosso do seu exército em Calcedónia, na costa asiática do Bósforo. Daí convocou as forças de Marciniano e um bando de visigodos liderados por Alíquaca (ou Alica) para que reforçassem o seu exército principal, o qual estava enfraquecido pela derrota anterior na Batalha de Adrianópolis.
O exército de Constantino desembarcou na margem asiática do Bósforo num local chamado Promontório Sagrado e marchou para sul em direção a Calcedónia. Licínio moveu o seu exército alguns quilómetros para norte, em direção a Crisópolis. As tropas de Constantino alcançaram os arredores desta cidade antes das forças de Licínio. Depois de se retirar para a sua tenda para procurar orientação divina, Constantino decidiu tomar a iniciativa. O aspeto religioso do conflito refletiu-se no facto das tropas de Licínio usarem imagens dos deuses pagãos de Roma, que faziam questão de ostentar, enquanto que as forças de Constantino combateram sob o estandarte "talismânico" cristão, o lábaro.Licínio tinha desenvolvido um receio supersticioso do lábaro e proibiu as suas tropas de o atacarem ou olharem para ele. Ao que parece, Constantino evitou usar quaisquer manobras subtis, lançou um único assalto frontal massivo contra as tropas de Licínio e pô-las em debandada. A vitória foi decisiva, naquilo que foi uma batalha em grande escala. O historiador Zósimo (século V-VI) escreveu que «houve uma grande matança em Crisópolis». As baixas do exército de Licínio ter-se-iam cifrado  entre 25 e 30 mil mortos, a que se somaram muitos milhares que desertaram ou se puseram em fuga. Licínio conseguiu escapar e reuniu cerca de 30 000 soldados sobreviventes na cidade de Nicomédia.
Reconhecendo que as tropas que lhe restavam em Nicomédia não resistiriam ao confronto com o exército vitorioso de Constantino, Licínio foi persuadido a entregar-se à mercê do seu inimigo. Constância, a mulher de Licínio e meia-irmã de Constantino, atuou como intermediária. Inicialmente Constantino atendeu os pedidos da sua irmã e poupou a vida ao cunhado, mas alguns meses depois mandou executá-lo, quebrando o juramento solene que fizera. Um ano depois seria a vez do filho de Licínio, sobrinho de Constantino, o jovem Licínio II, ser vítima da raiva ou suspeitas do tio.Com o desaparecimento do sobrinho, Constantino tornou-se o único imperador do Império Romano, o primeiro desde a elevação de Maximiano ao estatuto de augusto por Diocleciano, em abril de 286. Depois da conquista da parte oriental do Império Romano, Constantino tomou uma das decisões que o tornou mais famoso: dar a essa parte do império uma capital e torná-la a segunda capital imperial. Para isso escolheu Bizâncio, que foi rebatizada de Constantinópolis ou Nova Roma.

A Batalha de Lalacão (em grego: Μάχη τοῦ Λαλακάοντος; transl.: Máchi toú Lalakáontos) ou Batalha de Po(r)são (em grego: Μάχη τοῦ Πό (ρ) σωνος) foi travada em 863 entre o Império Bizantino e um exército árabe invasor na Paflagônia (norte da moderna Turquia). O exército bizantino foi liderado por Petronas, o tio do imperador Miguel III, o Ébrio (r. 842–867), embora as fontes árabes também mencionem a presença do imperador, enquanto os árabes foram liderados pelo emir de Melitene (Malátia), Ambros (r. anos 830–863).
Ambros conseguiu vencer a resistência inicial bizantina contra a sua invasão e chegar às margens do Mar Negro. Os bizantinos, no entanto, mobilizaram suas forças e o exército árabe foi cercado perto do rio Lalacão. A batalha subsequente terminou em uma completa vitória dos bizantinos, a morte do emir no campo de batalha e foi seguida por uma bem-sucedida contra-ofensiva bizantina através da fronteira. As vitórias bizantinas foram decisivas: as principais ameaças para as suas fronteiras foram eliminadas, o que marcou o início de uma era de ascendência bizantina no Oriente que culminaria com as grandes conquistas do século X.
O sucesso bizantino teve um outro corolário: a libertação da pressão constante árabe na fronteira oriental permitiu ao governo bizantino concentrar-se em assuntos da Europa, e, em particular, na vizinha Bulgária. Os búlgaros foram pressionados a aceitar a forma bizantina do cristianismo, garantindo assim que esta nação entraria na esfera cultural bizantina.
Após as rápidas conquistas muçulmanas do século VII, o Império Bizantino viu-se confinado à Ásia Menor, às costas do sul dos Bálcãs e partes da Itália. Bizâncio permaneceu o mais importante inimigo do Califado Abássida, e incursões árabes (razias) na Ásia Menor continuaram ao longo dos séculos VIII e IX. Com o tempo, essas expedições, lançadas a partir de bases na zona fronteiriça árabe com uma periodicidade quase anual, adquiriram um caráter quase ritualístico. Durante esse período, os bizantinos estavam numa situação defensiva, e sofreram algumas derrotas catastróficas, como a queda de Amório, a cidade natal da dinastia reinante bizantina, em 838. No entanto, com o declínio do poder do Califado Abássida em 842, depois da ascensão dos emirados semi-independentes além da fronteira oriental bizantina, os bizantinos foram cada vez mais capazes de afirmar o seu próprio poder.Na década de 850, as mais persistentes ameaças ao império eram do Emirado de Melitene sob Ambros, o Emirado de Tarso sob Ali ibne Iáia ("Ali, o Armênio"), o Emirado de Calícala (Teodosiópolis, moderna Erzurum) e os paulicianos de Tefrique sob seu líder Carbeas. Melitene, em particular, era uma grande ameaça para Bizâncio pela sua localização no lado ocidental das montanhas do Antitauro, que lhe permitia o acesso direto ao planalto da Anatólia. Uma indicação da ameaça representada por estes estados veio em 860, quando suas ações combinadas criaram um ano verdadeiramente terrível para a bizantinos: Omar e Carbeas invadiram profundamente na Ásia Menor e foram seguidos logo depois por outra invasão pelas forças de Tarso sob Ali, enquanto um ataque naval da Síria saqueou a grande base naval bizantina em Antália.
No verão de 863, Omar atacou novamente, unindo forças com o general abássida Jafar ibne Dinar Alfaiate (provavelmente o governador de Tarso) para uma incursão na Capadócia. Os árabes atravessaram a Cilícia em território bizantino, saqueando o que encontravam, até chegarem a um lugar perto de Tiana. Lá, o exército tarsense retornou para casa, enquanto Omar obteve permissão de Jafar para pressionar a Ásia Menor. As forças de Omar representaram a maior parte da força de seu emirado, mas o tamanho delas é desconhecido: de acordo com o historiador muçulmano contemporâneo Iacubi, Omar tinha 8 000 homens à sua disposição, enquanto os historiadores bizantinos José Genésio e Teófanes Continuado aumentaram o número para 40 000 homens. O bizantinista John Haldon considera o primeiro número como mais próximo da realidade, e estima o tamanho da força árabe combinada em 15 000–20 000. É provável que estava presente também um contingente pauliciano sob Carbeas.Do lado bizantino, o imperador Miguel III havia reunido seu exército para combater a invasão e encontrou-os em uma área chamada Marje Aluscufe ("Ravina do Bispo") por fontes árabes, um altiplano próximo de Malacopeia, ao norte de Nazianzo. A batalha foi sangrenta, com muitas baixas de ambos os lados; de acordo com o historiador persa Atabari, apenas uns mil do exército Omar sobreviveram. No entanto, os árabes conseguiram escapar dos bizantinos e continuaram sua incursão em direção norte e alcançaram o Mar Negro, saqueando a cidade portuária de Amisos. Os historiadores bizantinos registram que Omar, furioso com o mar bloqueando seu avanço, ordenou que ele fosse açoitado, mas isto é mais provavelmente inspirado no registro similar de Xerxes durante as Guerras Médicas.
Assim quando Miguel soube da queda de Amisos, ele ordenou que um exército enorme fosse organizado (Atabari dá o seu tamanho em 50 000 homens) sob seu tio Petronas, o Patrício, o doméstico das escolas, e Nasar, o estratego do Tema Bucelário. Atabari registra que o próprio imperador assumiu o comando dessas forças, mas isso não é apoiado por fontes bizantinas. No entanto, dado o preconceito contra Miguel pelos historiadores da dinastia macedônica, esta pode ser uma omissão deliberada. As forças reunidas vieram de todo o Império Bizantino. Três exércitos distintos foram formados e convergiram sobre os árabes: uma força bizantina do norte composta das forças dos temas do Mar Negro (Armeníaco, Bucelário, Coloneia e Paflagônia); uma força do sul, provavelmente a que vinha acompanhando o exército árabe e que tinha lutado na batalha da Ravina do Bispo, composta a partir dos temas Anatólico, Opsiciano e Capadócio, bem como dos clisuras (distritos fronteiriços) de Selêucia e Carsiano; e a força ocidental, sob Petronas, que compreendia os homens da Macedônia, Trácia e do Tema Tracesiano, além das tagmas imperiais da capital.A coordenação de todas essas forças não fora fácil, mas os exércitos bizantinos, marchando a partir de três direções diferentes, foram capazes de convergir no mesmo dia (2 de setembro) e cercaram Omar em um local chamado Posão (em grego: Πόσων; transl.: Póson) ou Porsão (Πόρσων; Pórson) perto do rio Lalacão. A localização exata do rio e o local da batalha não foram identificados, e a maioria dos estudiosos, no entanto, concorda que seria perto do rio Hális, a cerca de 130 quilômetros a sudeste de Amisos. Com a aproximação dos exércitos bizantinos, a única rota de fuga aberta que restava ao emir e seus homens era dominada por uma colina, que adquiriu então importância estratégica. Durante a noite, tanto árabes quanto bizantinos esforçaram-se para ocupá-la, mas os bizantinos saíram vitoriosos da luta que se seguiu. No dia seguinte, 3 de setembro, Omar decidiu jogar sua força toda para o oeste, onde Petronas estava localizado, na esperança de romper o cerco. Os bizantinos, no entanto, mantiveram-se firme, dando às outras duas formações bizantinas a possibilidade de atacar os flancos expostos do exército árabe.A derrota foi completa, a maior parte do exército árabe e Omar jaziam sobre do campo de batalha. Entre as vítimas possivelmente também estava Carbeas, o líder dos paulicianos, embora a participação deste último na batalha é incerta, ainda que esteja registrado que ele morreu nesse ano. Somente o filho do emir, à frente de uma pequena força, conseguiu escapar do campo de batalha, fugindo para o sul para a zona fronteiriça de Carsiano. Ele foi, entretanto, perseguido por Maquairas, o clisurarca da região e acabou sendo capturado com muitos de seus homens.
Os bizantinos agiram rapidamente para tirar proveito de sua vitória: um exército bizantino invadiu a Armênia que estava sob controle árabe, e em outubro-novembro, derrotou e matou o emir Ali ibne Iáia. Assim, numa única campanha, os bizantinos haviam eliminado três dos mais perigosos adversários na fronteira oriental. 
Em retrospecto, esses sucessos foram decisivos, com a batalha destruindo permanentemente o poder de Melitene. A vitória bizantina em Lalacão alterou o equilíbrio estratégico na região, iniciando a ofensiva de Bizâncio no Oriente.A importância dessas vitórias não passou despercebida pelos bizantinos: os bizantinos saudaram-nas como a vingança pelo saque de Amório 25 anos antes, e aos generais vitoriosos foi concedido uma entrada triunfal em Constantinopla, juntamente com celebrações e serviços religiosos. Petronas foi agraciado com o alto título cortesão de magistro e o clisura de Carsiano foi elevado a um tema. Do lado muçulmano, Atabari registra que a notícia das mortes de Omar e Ali - "forte defensores do Islã, homens de grande coragem que incitaram enorme louvor entre os distritos fronteiriços onde serviram" - provocou grande manifestação de pesar em Bagdá e outras cidades, culminando em tumultos e saques. Como Atabari comenta, contudo, enquanto que as doações privadas e voluntários para a guerra santa começaram a se bandear para a fronteira, "as autoridades centrais [não estavam] preparadas para enviar uma força militar contra os bizantinos por conta própria naqueles dias" devido a um tumulto interno em curso no califado.A remoção da ameaça do leste e do aumento da confiança dos bizantinos também abriu novas oportunidades no oeste, onde o governante búlgaro Bóris I (r. 852–889) vinha negociando com o papa e Luís, o Germânico, (r. 817–876) para uma possível conversão pessoal e de seu povo ao cristianismo. Esta expansão da influência eclesiástica de Roma até perto de Constantinopla não poderia ser tolerada pelo governo bizantino. Em 864, os exércitos vitoriosos orientais foram transferidos para a Europa e invadiram a Bulgária, em uma demonstração de poderio militar que convenceu Bóris a aceitar missionários bizantinos. O rei búlgaro foi batizado, assumindo o nome de Miguel em honra ao imperador bizantino, começando assim a cristianização da Bulgária e assegurando que seu país estaria sob a influência da Igreja bizantina.
De acordo com o bizantinista francês Henri Grégoire, o sucesso bizantino contra os árabes, que culminou na batalha de Lalacão, inspirou a criação de um dos mais antigos poemas acríticos sobreviventes: a Canção de Armuris. Grégoire alegou que o protagonista epônimo, o jovem guerreiro bizantino Armuris, foi na verdade inspirado no imperador Miguel III. Uma batalha do ciclo heroico bizantino em torno de Digenis Acritas também fortemente recorda os eventos de Lalacão, com o herói epônimo cercando um exército árabe próximo de Malacopeia. Fortes influências podem ser encontradas em episódios dos ciclos épicos árabes, e posteriormente turcos, em torno de Battal Gazi, bem como em um episódio de As Mil e Uma Noites.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Battle of Lalakaon», especificamente desta versão.

A Batalha de Márdia (em latim: Mardia), também chamada de Batalha do Campo Mardiense (em latim: Campus Mardiensis) ou Campo Ardiense (em latim: Campus Ardiensis), foi travada entre as forças dos imperadores Constantino (r. 306–337) e Licínio (r. 308–324) no fim de 316 ou início de 317, talvez na moderna Harmanli, na Bulgária. A série de conflitos entre os augustos Constantino e Licínio ocasionou o fim do sistema de governo denominado Tetrarquia, estabelecido por Diocleciano em 293, e o restauro de um governante único no Império Romano.
A Batalha de Márdia teria ocorrido no rescaldo da Batalha de Cíbalas, provavelmente provocada pela tentativa de nomeação de Bassiano como César da Itália por Constantino, e acabaria como uma derrota, embora não decisiva, de Licínio. Essa nova vitória permitiu que Constantino exigisse nas negociações resultantes vários dos territórios europeus controlados por seu rival, bem como que ele fosse reconhecido como um monarca superior a Licínio. Três dos filhos deles seriam nomeados Césares e ambos tornar-se-iam cônsules.
Após a derrota de Magêncio (r. 306–312) na Batalha da Ponte Mílvia em 312 contra as tropas de Constantino, e a derrota de Maximino Daia (r. 305–313) em Tarso em 313 contra as tropas de Licínio, o Império Romano dividiu-se em duas porções, cada qual controlada por um dos vencedores. Durante a guerra de Licínio contra Maximino, Licínio e Constantino eram aliados, mas quando tornaram-se governantes únicos a situação deteriorou-se.Talvez devido à nomeação do senador Bassiano, esposo de Anastácia, a meio-irmã de Constantino, como César, lutaram na Batalha de Cíbalas em 8 de outubro de 314 ou 316, na qual Constantino saiu vitorioso. Licínio fugiu para Sirmio e então Adrianópolis (atual Edirne), onde agrupou um segundo exército com ajuda do duque Valério Valente, que seria elevado à posição de Augusto. Simultaneamente, Licínio tentou negociar a paz, mas Constantino, confiante por sua vitória, insultou-o pela nomeação de Valente e rejeitou a oferta.Entretanto, Constantino conquistou o importante centro de Sirmio e decidiu reconstruir a ponte sobre o rio Sava que seu rival havia destruído para atrasar sua marcha. Ele moveu-se através da cordilheira dos Bálcãs e estabeleceu sua base em Filipos ou Filipópolis; outros autores sugerem que a base teria sido estabelecida a sudoeste de Adrianópolis, na bacia do rio Arda (antigo Harpesso). Dali ele marchou com a maior parte de seus soldados contra seu rival na Trácia e chegou à planície em frente a Márdia (por vezes identificada com Harmanli, na Bulgária).
Na noite em que chegou ao local da batalha, Constantino deslocou suas tropas e ordenou aos soldados que se preparassem para lutar na madrugada do dia seguinte. Quando Licínio o viu agrupando seus homens, trouxe o exército do acampamento e o alinhou também. Durante o primeiro ataque, mantendo certa distância, fez-se uso dos arqueiros, e em seguida, esgotadas as flechas, lutaram corpo a corpo com lanças, espadas e adagas.Constantino ganhou a batalha, apesar do equilíbrio (segundo Zósimo a batalha estava muito equilibrada até que, dado o sinal, ambos os exércitos se retiraram), ordenando que um grupo de 5 000 soldados (que tinha sido anteriormente enviados para seguir os movimentos de Licínio) conquistasse uma colina próxima; no momento apropriado esses homens atacaram por trás das tropas de Licínio, causando pesadas baixas ao inimigo. O exército de Licínio conseguiu evitar um desastre, organizando-se em duas frentes e continuou a lutar até a chegada da noite, quando pôde romper ordenadamente pelo inimigo e se refugiar nas montanhas. Aparentemente houve muitos mortos em ambos os lados.
Licínio dirigiu-se com suas tropas para norte em direção a Beroia/Augusta Trajana (atual Stara Zagora). Constantino, pensando que ele fugiria para Bizâncio de modo a retirar-se para a Ásia, dirigiu-se nesta direção, ficando numa posição vulnerável devido às forças de Licínio ficarem entre si as suas linhas de comunicação com o Ocidente. Apesar disso, ambos tinham motivos para acordarem a paz, em especial Licínio, que ainda não se recuperou da derrota. Licínio enviou o emissário Mestriano para negociar, mas atrasou as discussões até ter certeza que era incerto o retorno das hostilidades; a possível razão para o início das negociações podem ter sido as notícias da captura de sua bagagem e comitiva imperial em um ataque inimigo repentino.Segundo a paz acordada em Sérdica em 1 de março de 317 (data deliberadamente escolhida por Constantino por ser o aniversário da elevação de seu pai), Licínio reconheceu Constantino como seu superior no governo, cedeu a ele todos os territórios europeus orientais, exceto a Trácia, e depôs e executou seu coimperador Valério Valente (r. 316–317). Constantino e Licínio foram nomeados cônsules e Crispo (r. 317–326) e Constantino II (r. 317–340), os filhos de Constantino, bem como Licínio II (r. 317–324), filho de Licínio, foram nomeados Césares.

A Batalha de Mauropótamo (em grego: Μάχη τοῦ Μαυροποτάμου) foi travada em 844 entre os exércitos do Império Bizantino e do Califado Abássida, em "Mauropótamo" (ou na Bitínia setentrional ou na Capadócia). Após uma fracassada tentativa dos bizantinos de recuperar o Emirado de Creta no ano anterior, os abássidas lançaram um raide na Ásia Menor.
O regente bizantino, Teoctisto, liderou o exército que marchou para deter a invasão, mas foi completamente derrotado e muitos de seus oficiais desertaram para os árabes. Conflitos internos impediram os abássidas de explorarem sua vitória e uma trégua com troca de prisioneiros foi firmada em 845, seguida pelo fim das hostilidades por seis anos, período no qual ambos os lados focaram sua atenção em outros problemas.
Após a restauração da veneração de ícones em março de 843, o governo bizantino, liderado pela imperatriz-regente Teodora e pelo logóteta do dromo Teoctisto, iniciou uma decidida campanha contra seu principal adversário político e ideológico, o Califado Abássida e seus estados dependentes. Esta postura agressiva foi por um lado facilitada pela estabilidade interna que o fim da controvérsia iconoclasta trouxe e, por outro, encorajada pelo desejo de justificar a nova política religiosa através de vitórias militares contra os muçulmanos.A primeira campanha foi a tentativa de reconquistar o Emirado de Creta, lidera pelo próprio Teoctisto, e que inicialmente teve sucesso, mas terminou em desastre. Após conseguir uma vitória contra os árabes em Creta, Teoctisto soube de rumores que Teodora pretendia nomear um novo imperador, possivelmente o irmão dela, Bardas. Teoctisto correu de volta para Constantinopla, onde descobriu que o rumor era falso, mas, em sua ausência, o exército bizantino em Creta foi destruído pelos árabes.
Em 844, de acordo com fontes bizantinas, Teoctisto soube de uma invasão árabe na Ásia Menor bizantina liderada por um tal Amir, provavelmente o semi-autônomo emir de Melitene, Ambros. As fontes árabes não mencionam explicitamente esta campanha, mas o acadêmico russo Alexander Vasiliev identificou-a como sendo uma expedição citada nos poemas de Abu Tammam e Buhturi, que foi liderada pelo general Abu Saide e que se realizou durante a regência de Teodora. A participação de Ambros é provável, pois ele frequentemente ajudava os abássidas em seus raides contra os bizantinos.De acordo com os relatos árabes, as tropas lideradas por Abu Saide eram compostas de homens dos emirados fronteiriços de Calícala (Erzurum) e Tarso. As forças árabes se reuniram em Ardandun (possivelmente o forte de Rodando) antes de iniciarem o ataque contra os temas Capadócio, Anatólico, Bucelário e Opsiciano. As tropas de Saide saquearam Dorileia e chegaram até as margens do Bósforo.Teoctisto liderou o exército bizantino contra os invasores, mas foi completamente derrotado em Mauropótamo ("Rio Negro"). A localização exata deste rio, se é que é era um rio ou apenas um topônimo, é disputada; ele era provavelmente um tributário do Sangário na Bitínia ou do Hális na Capadócia. Não apenas os bizantinos sofreram pesadas perdas, mas muitos oficiais graduados bizantinos desertaram para os árabes. Teoctisto retornou para Constantinopla, onde culpou Bardas pelas derrotas recentes e o baniu da capital.
Os abássidas foram incapazes de explorar este sucesso por causa da instabilidade interna do califado. Da mesma forma, os bizantinos preferiram concentrar suas forças contra os aglábidas, que estavam tentando conquistar a Sicília. Assim, uma embaixada bizantina foi enviada a Bagdá em 845, onde foi calorosamente recebida. Os abássidas retribuíram com uma embaixada a Constantinopla, onde os dois estados concordaram numa trégua e numa troca de prisioneiros, que se realizou às margens do rio Lamos (atual Limonlu Çayı) em 16 de setembro de 845. Um raide de inverno pelo governador árabe de Tarso logo depois falhou desastrosamente e a fronteira árabe-bizantina ficou em paz por seis anos.

A Batalha de Turim ou Augusta dos Taurinos (em latim: Augusta Taurinorum) foi um confronto travado na primavera de 312, durante a Guerra Civil entre os imperadores romanos Constantino, o Grande (r. 306–337) e Magêncio (r. 306–312). Foi o segundo confronto entre os exércitos imperiais deles na Itália durante o conflito e foi travada nas imediações da cidade de Augusta dos Taurinos (atual Turim).
É incerto o número de soldados arregimentados, com as fontes sobreviventes fornecendo valores discrepantes. Seja como for, a batalha de Turim resultou numa importante vitória de Constantino. Muitas cidades da planície Padana abriram suas portas para o imperador vencedor, permitindo a ele prosseguir em sua marcha pelo interior da península Itálica contra as forças de Magêncio.
Desde 293, o Império Romano está dividido em duas metades, cada qual governada por um Augusto (imperador sênior) e um César (imperador júnior). Em 306, o augusto do Ocidente Constâncio Cloro (r. 293–306) falece em Eboraco (atual Iorque, Inglaterra) e seus soldados elevam seu filho Constantino, o Grande (r. 306–337) como seu sucessor. O augusto do Oriente Galério (r. 293–311), no entanto, eleva Valério Severo (r. 305–307) à posição de augusto, pois pelas prerrogativas do sistema tetrárquico vigente, sendo ele o césar ocidental, deveria suceder o augusto morto. Após algumas discussões diplomáticas, Galério demoveu Constantino para a posição de césar, o que ele aceitou, permitindo assim que Severo assumisse sua posição.Magêncio (r. 306–312), filho de Maximiano (r. 285-305; 310), o Augusto antecessor de Constâncio Cloro, com inveja da posição de Constantino, declara-se imperador na Itália com o título de príncipe e chama seu pai da aposentadoria para co-governar consigo. Por 307, ambos sofrem invasões de Valério Severo, que é derrotado e morto, e Galério, que decide retirar-se. Em 308, na Conferência de Carnunto convocada por Galério, o oficial Licínio (r. 308–324) foi nomeado Augusto do Ocidente e deveria, portanto, lidar com o usurpador, porém nada fez. No mesmo ano, em algum momento antes da conferência, Maximiano tentara depor seu filho num fracassado plano, o que forçou-o a fugir para a corte de Constantino na Gália.Em 310, contudo, Maximiano também tentaria depor Constantino, mas seria derrotado e forçado a suicidar-se. No ano seguinte, Magêncio, conclamando vingança pela morte de seu pai, declara guerra a Constantino, que responde com uma invasão ao norte da Itália com 40 000 soldados; Zósimo alega que o exército invasor era de 90 000 infantes e 8 000 cavaleiros provenientes de germânicos e celtas subjugados e de parte do exército estacionado na Britânia. Após o Cerco de Segúsio (atual Susa, Itália), Constantino dirige-se para o interior e depara-se com uma força de Magêncio acampada nas imediações de Augusta dos Taurinos (atual Turim).
O exército de Magêncio era composto principalmente por contingentes de cavalaria pesada (clibanários e catafractários). Ele avançava em formação de cunha, levando Constantino a ordenar ao centro de seu exército que recuasse de modo a permitir às laterais circundar o inimigo que, composto de cavalaria pesada, não manobraria rapidamente. A cavalaria de Constantino, ao contrário da de seu rival, era leve e, portanto, melhor manobrável. Para otimizar o combate, Constantino havia equipado seus soldados com clavas perfurantes, que inutilizavam a couraça inimiga, ao mesmo tempo que ordenou que seus infantes avançassem contra o exército inimigo para cortar a rota de fuga. A vitória constantiniana foi fácil e rápida.Augusta dos Taurinos recusou-se a dar refúgio para as forças em retirada de Magêncio, preferindo abrir suas portas para Constantino. Outras cidades da planície norte-italiana enviaram emissários a Constantino parabenizando-o por sua vitória. Ele moveu-se para Mediolano (atual Milão), onde encontrou as portas abertas e alegria eufórica. Constantino descansou seu exército em Milão até meados do verão de 312, quando moveu-se para Bríxia (atual Bréscia), onde lutaria novamente.

A Batalha de Tzíralo (em latim: Tzirallum) foi um confronto travado em 30 de abril de 313, durante a Guerra Civil entre as tropas dos imperadores romanos Licínio (r. 308–324) e Maximino Daia (r. 305–313). A batalha foi travada no Campo Sereno (em latim: Campus Serenus) ou Campo Ergeno (em latim: Campus Ergenus) próximo a Tzíralo, uma localidade atualmente associada com a cidade de Çorlu, na província de Tekirdağ, na região da Trácia Oriental, na Turquia. As fontes clássicas situam o sítio da batalha entre 18 e 36 milhas romanas de Heracleia Perinto (atual Marmara Ereğlisi).
A Batalha de Tzíralo foi resultado de uma série de investidas militares de Maximino Daia contra Licínio devido a seus acordos secretos com o imperador Constantino, o Grande (r. 306–337). Ela resultou numa vitória decisiva de Licínio, apesar de sua considerável desvantagem numérica. Com esta derrota, Maximino Daia foi obrigado a fugir para Nicomédia, a capital oriental, e então para as Portas da Cilícia, onde novamente seria pressionado militarmente pelo imperador vencedor. Ele acabaria morrendo em Tarso e sua família seria assassinada, garantindo a Licínio o controle total da porção oriental do Império Romano.
Desde 293, o Império Romano está dividido em duas metades, cada qual governada por um augusto (imperador sênior) e um césar (imperador júnior). Em 311, o imperador sênior do Oriente Galério (r. 293–311) falece e as províncias orientais foram divididas entre seu César Maximino Daia (r. 305–313) e Licínio (r. 308–324), um oficial que desde 308 por determinação da Conferência de Carnunto convocada por Galério era o indivíduo que deveria ocupar a posição de Augusto do Ocidente em detrimento de Magêncio (r. 306–312), filho do ex-Augusto Maximiano (r. 285-305; 310), tido como rebelde.Licínio manteve as províncias europeias orientais, enquanto Daia tomou posse das províncias asiáticas. No outono de 312, enquanto Constantino, o Grande (r. 306–337) estava lutando com Magêncio, Daia estava ocupado realizando campanha contra o Reino da Armênia. Ele retornaria à Síria em fevereiro de 313, quando descobriu uma aliança forjada entre Constantino e Licínio num encontro realizado em Mediolano (atual Milão, na Itália) após a morte de Magêncio; nele Constância, irmã de Constantino, casou-se com Licínio. Decidido a tomar a iniciativa, Daia deixou a Síria com 70 000 e alcançou a Bitínia, porém seu exército foi gravemente enfraquecido pelo mal tempo.Em abril de 313, cruzou o Bósforo em direção a Bizâncio (atual Istambul, Turquia), que era mantida pelas tropas de Licínio. Implacável, tomou a cidade após um cerco de onze dias. Ele moveu-se para Heracleia Perinto (atual Marmara Ereğlisi, Turquia), que ele capturou após um cerco de oito dias, antes de mover suas forças para a primeira estação de postagem, dezoito milhas da cidade. Com um exército menor, possivelmente cerca de 30 000, Licínio chegou em Adrianópolis (atual Edirne, na Turquia) enquanto Daia ainda estava sitiando Heracleia e dirigiu-se para um acampamento próximo a segundo estação, mais dezoito milhas à frente. Maximino e Licínio encontraram-se próximo a Tzíralo, atualmente identificada com a cidade de Tzúrulo (atual Çorlu, na Turquia).
Lactâncio, um autor cristão do século IV e conselheiro de Constantino, é a principal fonte sobre a batalha. Segundo ele, quando os exércitos se encontraram na véspera do embate, Maximino Daia fez juramento a Júpiter que caso obtivesse vitória extinguiria e apagaria o nome dos cristãos, enquanto Licínio alegadamente teria recebido em sonho um anjo de Deus que disse-lhe para se levantar imediatamente e fazer uma oração para Deus, o que lhe asseguraria a vitória. Licínio teria despertado e rapidamente se dirigiu a um de seus secretários, transmitindo-lhe a oração a ser entoada tal qual ouvira em sonho:
Cópias da oração teriam sido distribuídas entre os principais comandantes que ensinaram-a aos soldados. Licínio pretendia iniciar a batalha nas calendas de maio (1 de maio) para derrotar seu rival no aniversário de oito anos do reinado dele como césar, mas Maximino Daia apressou o conflito para a véspera das calendas para que pudesse triunfar em seu aniversário. Os exércitos aproximaram-se e posicionaram-se à vista uns dos outros. Os soldados de Licínio colocaram seus escudos no chão, retiraram seus elmos e, seguindo o exemplo de seus comandantes, estenderam suas mãos ao céu e repetiram a oração entoada pelo imperador. Feito isso prepararam-se para lutar cheios de coragem.Licínio e Daia aproximaram para uma conferência: após um período de negociações infrutíferas, no qual ambos os imperadores tentaram ganhar a lealdade do exército rival, a luta era inevitável. As trombetas ecoaram e os soldados avançaram, com as tropas licinianas tomando a dianteira. Segundo Lactâncio, as tropas de Maximino Daia, apavoradas, não foram capazes de desembainhar suas espadas ou lançar seus dardos e acabaram massacradas por Licínio, sem qualquer resistência.
Após numerosas baixas, Daia livrou-se da púrpura imperial e vestiu-se como um escravo para fugir a Nicomédia. Acreditando ainda possuir uma chance de vencer, Daia tentou parar o avanço de Licínio nas Portas da Cilícia ao estabelecer fortificações ali. O exército de Licínio, contudo, foi capaz de atravessar, forçando Daia a retirar-se para Tarso, onde Licínio continuou a pressioná-lo por terra e mar. A guerra entre eles terminou com a morte de Daia em julho ou agosto de 313 e o assassinato da mulher e filhos do falecido.

A Batalha de Verona foi o penúltimo confronto travado no verão de 312, durante a Guerra Civil entre os imperadores romanos Constantino, o Grande (r. 306–337) e Magêncio (r. 306–312) na cidade italiana de Verona. Magêncio naquele ano havia declarado guerra a Constantino sob alegação de pretender vingar a morte de seu pai Maximiano (r. 285-308; 310) que suicidara-se após ser derrotado por ele. Constantino responderia com uma invasão maciça à Itália.
A Batalha de Verona ocorre no rescaldo da batalha de Bréscia, na qual Constantino foi capaz de derrotar um contingente de cavalaria enviado pelo prefeito pretoriano Rurício Pompeiano para bloquear a rota em direção a Verona. Em Verona, tal como nas batalhas que ocorreram antes e que ainda estavam por ocorrer, Constantino pôde marcar outra importante vitória contra o exército de Magêncio, o que abriu caminho para sua última batalha nas imediações de Roma. Ali ele capturou Verona e conseguiu matar Rurício Pompeiano.
Desde 293, o Império Romano está dividido em duas metades, cada qual governada por um Augusto (imperador sênior) e um César (imperador júnior). Em 306, o augusto do Ocidente Constâncio Cloro (r. 293–306) falece em Eboraco (atual Iorque, Inglaterra) e seus soldados elevam seu filho Constantino, o Grande (r. 306–337) como seu sucessor. O augusto do Oriente Galério (r. 293–311), no entanto, eleva Valério Severo (r. 305–307) à posição de augusto, pois pelas prerrogativas do sistema tetrárquico vigente, sendo ele o césar ocidental, deveria suceder o augusto morto. Após algumas discussões diplomáticas, Galério demoveu Constantino para a posição de césar, o que ele aceitou, permitindo assim que Severo assumisse sua posição.Magêncio (r. 306–312), filho de Maximiano (r. 285-305; 310), o Augusto antecessor de Constâncio Cloro, com inveja da posição de Constantino, declara-se imperador na Itália com o título de príncipe e chama seu pai da aposentadoria para co-governar consigo. Por 307, ambos sofrem invasões de Valério Severo, que é derrotado e morto, e Galério, que decide retirar-se. Em 308, na Conferência de Carnunto convocada por Galério, o oficial Licínio (r. 308–324) foi nomeado augusto do Ocidente e deveria, portanto, lidar com o usurpador, porém nada fez. No mesmo ano, em algum momento antes da conferência, Maximiano tentara depor seu filho num fracassado plano, o que forçou-o a fugir para a corte de Constantino na Gália.Em 310, contudo, Maximiano também tentaria depor Constantino, mas seria derrotado e forçado a se suicidar.  No ano seguinte, Magêncio, conclamando vingança pela morte de seu pai, declara guerra a Constantino, que responde com uma invasão ao norte da Itália com 40 000 soldados; Zósimo alega que o exército invasor era de 90 000 infantes e 8 000 cavaleiros provenientes de germânicos e celtas subjugados e de parte do exército estacionado na Britânia. Após o cerco de Segúsio (atual Susa), Constantino dirige-se para o interior e depara-se com uma força de Magêncio acampada nas imediações de Augusta dos Taurinos (atual Turim).Ele derrota a nova ameaça e então dirige-se para Mediolano (atual Milão), que lhe abre as portas. Ele permaneceu na cidade até meados do verão e então prossegue marcha. Seu combate seguinte ocorre nas imediações de Bríxia (atual Bréscia), onde um exército fora enviado pelo prefeito pretoriano Rurício Pompeiano, que estava estacionado em Verona, para bloquear seu caminho. Constantino conseguiu rapidamente derrotar aqueles que obstruíam sua passagem e logo dirigiu-se contra a base veronesa de Magêncio.
Após a deserção de Mediolano para Constantino meses antes, a cidade de Verona tornar-se-ia a mais importante fortaleza de Magêncio no norte da Itália. Verona era naturalmente forte, pois era defendida de três lados pelo rio Ádige, bem como por ter fortificações que formaram uma expressiva barreira contra ataques. Rurício Pompeiano havia agrupado um numeroso exército proveniente da Venécia e concentrou-o no interior de Verona. Constantino enviou uma pequena força ao norte da cidade na tentativa de cruzar o rio despercebidamente. Rurício enviou um grande destacamento para conter sua força expedicionária, mas foi derrotado e forçado a retroceder para dentro dos muros.Constantino então prosseguiu com sua investida contra a cidade e começou a sitiá-la. Pompeiano pôde escapar antes dela ser totalmente cercada e fugiu para leste para agrupar reforços. Ele logo retornou com um exército considerável e colocou o imperador na difícil situação de lutar em dois frontes. Constantino respondeu ao tomar a dianteira da ofensiva: deixou uma porção de seu exército para conter a guarnição da cidade e com o restante atacou os reforços. Constantino utilizou-se do ataque e de seu exemplo destemido para inspirar um esforço heroico de seus soldados. Pompeiano foi morto no confronto e sua força desintegrou-se. Os defensores de Verona desmoralizaram e logo capitularam.A rendição de Verona foi seguida pela de Aquileia, Mutina (atual Módena) e Ravena. Com isso o caminho direto para Roma abriu-se para Constantino. Às margens do rio Tibre, próximo à ponte Mílvia, ele confrontou pelos finais de outubro o último exército de Magêncio.

A Batalha de Versinícias (em búlgaro: Битката при Версиникия; em grego: Μάχη της Βερσινικίας) foi luta travada em 22 de junho de 813 entre o Império Bizantino e o Império Búlgaro, próximo da cidade de Adrianópolis, atualmente na Turquia. Apesar da clara desvantagem numérica os búlgaros se saíram vitoriosos, resultando no destronamento de Miguel I Rangabe (r. 811–813) por Leão V, o Armênio.
Foi um grande sucesso e fortaleceu ainda mais a posição búlgara após a vitória decisiva sobre Nicéforo I, o Logóteta (r. 802–811) dois anos antes. De facto, após o conflito eles tomaram controle de toda a Trácia oriental (até o tratado de 815) com a exceção de alguns castelos que restaram em controle bizantino. Pela primeira vez na história búlgara, o caminho para Constantinopla estava aberto. Todavia, o grande cã Crum faleceu durante os preparativos para o cerco final da capital bizantina em 13 de abril de 814.
Após a derrota bizantina na batalha de Plisca, o império encontrava-se em uma situação difícil. O filho e legítimo herdeiro de Nicéforo I, Estaurácio, que foi seriamente ferido na batalha, reinou até outubro do mesmo ano quando abdicou em nome seu cunhado, o curopalata Miguel I Rangabe (r. 811–813). A Bulgária, que havia sofrido pesadas baixas e grande dano material durante a campanha de Nicéforo, necessitou de um ano para reorganizar seu exército e recursos para prosseguir em suas investidas. Seus ataques se concentraram principalmente na Trácia, no vale do Estrimão, onde muitas cidades foram sitiadas e suas populações foram enviadas para o norte da Bulgária através do Danúbio. O pânico generalizado se espalhou entre a população bizantina e muitas cidades, mesmo aquelas não afetadas pelos invasores, foram evacuadas. As tentativas de Miguel para deter os búlgaros foram infrutíferas e quando organizou um exército para atacá-lo, foi forçado a retornar para Constantinopla devido a uma conspiração encabeçada por Nicéforo.Neste ínterim os búlgaros continuaram seus ataques até que no outono de 812 foi-lhes oferecida a paz. A delegação búlgara liderada por Dobromir não logrou resultados devido às "sugestões de seus assessores indignos", como diz Teófanes. Todavia a razão real foi mais provavelmente o item 3 do tratado de 716 que diz "os refugiados [emigrantes, desertores] de ambos os lados devem ser mutuamente rendidos, se eles estão conspirando contra as autoridades". Esse item foi importante no século VIII para os bizantinos devido ao enfraquecimento da autoridade imperial, todavia, após a crise búlgara nos meados do século VIII, tal item tornou-se inconveniente. Além disso, Teodoro Estudita, grande influência sobre o imperador, foi fundamental para que Miguel se recusasse a aceitar os termos búlgaros, pois considerava errado entregar os refugiados cristãos à mercê de bárbaros. Em resposta à recusa, a Bulgária sitiou a Mesembria. Com aporte de excelentes armas de cerco construídas por um imigrante árabe, logo a cidade foi tomada e dentre o butim estavam 36 sifões de cobre usados para lançar o famoso fogo grego e uma grande quantidade de ouro e prata.Apesar da perda da Mesembria, os bizantinos não estavam dispostos a firmar paz. No inverno de 812-813 o cã Crum começou intensos preparativos para um ataque contra o Império Bizantino e Miguel preparou suas defesas. Em fevereiro de 813 inúmeras investidas foram realizadas na Trácia, todavia, os búlgaros não conseguiram nenhuma vitória decisiva e foram forçados a se retirar. Esta retirada foi vista por Miguel como uma vitória "de acordo com a providência de Deus" e encorajou-o a um contra-ataque. Um numeroso exército foi convocado em todos os temas, incluindo os guardas das passagens sírias. Devido a uma inquietação no exército, a campanha foi adiada até maio. A partida foi uma celebração e a população, incluindo a imperatriz, acompanharam as tropas para fora dos muros da cidade. Deram presentes aos comandantes militares e invocaram-nos para guardar o imperador e lutar pelos cristãos.
Os bizantinos marcharam para norte mas não tomaram qualquer ação para retomar Mesembria. Em 4 de maio um eclipse solar provocou receio e reduziu a moral bizantina. Saqueando o próprio império, eles acamparam nas cercanias de Adrianópolis. No mesmo mês Crum também partiu para Adrianópolis. Em junho ambos os exércitos acamparam próximo da pequena fortaleza de Versinícias ao norte da cidade. O registro histórico (João Escilitzes na Sinopse Histórica, etc.) afirma que o exército bizantino era 10 vezes (ou mesmo 20 vezes segundo alguns historiadores) maior do que aquele dos búlgaros. Embora superestimado, é evidente a superioridade numérica bizantina. Portanto, os búlgaros mantiveram-se na defensiva. Apesar de numérica, logística e estrategicamente superior, o exército bizantino não confrontou o adversário. Ambos os exércitos mantiveram-se em impasse por 13 dias até que, em 22 de junho, o estratego da Macedônia João Aplaces dirigiu-se a Miguel e disse: "Quanto é que vamos esperar e morrer? Eu vou atacar primeiro em nome de Deus e você seguirá minha bravura. E a vitória será nossa porque nós somos dez vezes mais que eles [os búlgaros]".A batalha foi curta: na manhã do mesmo dia os bizantinos atacaram e o pelotão de Aplaces foi o primeiro a enfrentar os búlgaros. Ele conseguiu infligir algumas baixas neles mas depois a maioria dos bizantinos estavam tão assustados que não mais lutaram com seus inimigos. Eles não puderam resistir nem mesmo o primeiro contra-ataque búlgaro e quando Crum avançou com sua cavalaria pesada contra o flanco oriental bizantino ele bateram em retirada. O pelotão anatólio foi o primeiro a fugir seguido pelo exército inteiro. Os soldados de Aplaces foram deixados para trás e a maior parte deles pereceu, incluindo seu comandante. Perante o avanço da cavalaria de Crum, muitos pereceram em combate, enquanto outros se esconderam em fortalezas que foram tomadas ou então partiram para Constantinopla. Os comandantes-chefe do exército bizantino, incluindo o imperador Miguel I Rangabe e Leão, o Armênio, foram os primeiros a abandonar o campo de batalha. Os búlgaros tomaram o acampamento bizantino e um rico prêmio incluindo ouro e armas.Cronógrafos bizantinos posteriores como José Genésio e Teófanes Continuado acusaram Leão, o Armênio como principal responsável pela derrota, alegando que deliberadamente ordenou a fuga das unidades que ainda não haviam combatido. Esta visão é aceita por um grande número de estudiosos (J. B. Bury, Steven Runciman, George Ostrogorsky, Romilly Jenkins, Warren Treadgold et al.), enquanto outros (Vasil Zlatarski e um grupo de estudiosos gregos) rejeita a responsabilidade de Leão,[a] apontando para uma história alternativa daquela de Genésio e Teófanes Continuado também inclusa em seus textos.
A derrota em Versinícias agravou ainda mais a situação do Império Bizantino e deu ao cã búlgaro uma oportunidade de lançar ataques nas cercanias da capital bizantina. Também selou o destino de Miguel I Rangabe, que foi forçado a abdicar e retirar-se para um mosteiro. O trono bizantino foi tomado por Leão, o Armênio (r. 813–820) que distinguiu-se de seu predecessor como um homem energético e de caráter forte. Imediatamente tomou rápidas precauções para a defesa da capital bizantina devido à expectativa de um assalto búlgaro.O caminho para Constantinopla estava aberto e o exército búlgaro foi direto para a cidade sem enfrentar qualquer resistência. Havia ainda várias fortalezas na Trácia que permaneceram em mãos bizantinas, particularmente Adrianópolis, que foi sitiada pelo irmão de Crum. Em 17 de julho de 813 ele próprio atingiu os muros da cidade e assentou seu acampamento sem obstáculos. Dentro da visão dos cidadãos, Crum, que era também um sumo sacerdote, fez um sacrifício ao deus búlgaro Tengri, realizando alguns rituais pagãos. Em seguida os búlgaros construíram trincheiras ao longo de todo comprimento das muralhas da cidade e, de repente, Crum ofereceu a paz.Leão aceitou as negociações mas ele pretendia matar traiçoeiramente Crum e eliminar a ameaça sobre o Império Bizantino. Durante as negociações, os bizantinos atiraram flechas na delegação búlgara matando alguns deles, incluindo o caucano ou outro alto oficial, mas o cã permaneceu ileso. Enfurecido pela traição, Crum ordenou que todas as igrejas, mosteiros e palácios fora de Constantinopla fossem destruídos, os bizantinos capturados fossem escravizados e as riquezas dos palácios fossem enviadas para a Bulgária em carrinhos. Após isso todas as fortalezas do império nos arredores da cidade e do mar de Mármara foram sitiadas e arrasadas. Os castelos e assentamentos no interior da Trácia Oriental foram saqueados e a região inteira, devastada. Então Crum retornou para Adrianópolis e fortaleceu as forças sitiantes. Com a ajuda de manganelas e arietes, forçou a cidade a se render. Os búlgaros capturaram 10 000 pessoas que foram realocadas na Bulgária através do Danúbio. Textos litúrgicos e hagiográficos bizantinos comemoram o martírio de 377 cativos. No Inverno Crum retornou para a Bulgária onde começou a preparar seu exército para o assalto final ao império, todavia veio a falecer em 13 de abril de 814.
A localização exata da fortaleza Versinícias é desconhecido. De acordo com Teófanes o castelo estava situado a 60 km do acampamento de Miguel I Rangabe em Adrianópolis. Neste distância ao norte está localizada a vila de Malomirovo em cujas redondezas foi descoberta uma antiga inscrição búlgara do reino de Crum. É sobre a divisão de um exército búlgaro durante a campanha em 813 - o flanco esquerdo sob o caucano Irtais foi concentrado na costa em Anquíalo (Pomorie) e Sozopol, e o flanco direito estava na área de Béroe (Stara Zagora) sob o comando do Izurgu-bulia Tzoco. O centro sob o comando pessoal de Crum provavelmente estava situado na área da contemporânea cidade de Elhovo que é próxima de Malomirovo. É provável que o exército bizantino tomou posição ao longo das colinas Derventski que estão situadas na atual fronteira búlgaro-turca.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Battle of Versinikia», especificamente desta versão.[a] ^  Para um resumo útil da controvérsia sobre a responsabilidade de Leão ver KORRES, Theod. "Leo V and his age". ed. Vanias, Salonica 1996 (texto grego).

A Batalha do Álamo, ocorrida entre 23 de fevereiro e 6 de março de 1836, foi um evento crucial na Revolução do Texas, nos Estados Unidos. Depois de um cerco de treze dias, as tropas mexicanas sob o comando do presidente general Antonio López de Santa Anna lançaram um ataque sobre a missão Álamo, perto de San Antonio de Béxar (atual San Antonio, Texas). Todos os defensores texanos foram mortos. A crueldade percebida durante a batalha inspirou muitos americanos, tanto colonos do Texas quanto aventureiros dos Estados Unidos, a se juntarem ao exército texano. Estimulado por um desejo de vingança, os texanos derrotaram o exército mexicano na Batalha de San Jacinto, no dia 21 de abril de 1836, terminando a revolução.
Vários meses antes, todas as tropas mexicanas haviam sido expulsas do Texas Mexicano, e cerca de 100 texanos estavam então guarnecidos no Álamo. A força texana cresceu um pouco, com a chegada de reforços liderados pelos co-comandantes James Bowie e William B. Travis. Em 23 de fevereiro, cerca de 1 500 mexicanos marcharam em San Antonio de Béxar como o primeiro passo em uma campanha para retomar o Texas. Pelos dez dias seguintes, os dois exércitos envolveram-se em vários conflitos com baixas mínimas. Ciente de que sua guarnição não poderia resistir a um ataque por uma força tão grande, Travis escreveu várias cartas pedindo por mais homens e suprimentos, mas menos de 100 homens chegaram como reforços.
Nas primeiras horas da manhã do dia 6 de março, o exército mexicano avançou para o Álamo. Após repelir dois ataques, os texanos não foram capazes de repelir um terceiro. Como os soldados mexicanos escalaram as paredes externas, a maioria dos soldados texanos se retirou para os edifícios interiores. Os defensores incapazes de chegar a esses lugares foram mortos pela cavalaria mexicana enquanto tentavam escapar. Entre cinco a sete texanos teriam se rendido e foram rapidamente executados. A maioria dos relatos de testemunhas oculares cita entre 182 a 257 texanos mortos, enquanto a maioria dos historiadores concorda que no Álamo entre 400 e 600 mexicanos foram mortos ou feridos. Vários combatentes foram enviados para a cidade de Gonzales, com o intuito de espalhar a notícia da derrota texana, o que provocou tanto uma forte corrida para se juntar ao exército texano, quanto um forte pânico, conhecido como "The Runaway Scrape", no qual o exército texano, a maioria dos colonos e o novo governo da República do Texas fugiam dos avanços do exército mexicano.
No México, a batalha tem sido muitas vezes ofuscada pelos acontecimentos da Guerra Mexicano-Americana ocorrida entre 1846 e 1848. No Texas do século XIX, o complexo do Álamo gradualmente tornou-se conhecido como um local de batalha, e não uma ex-missão. O legislativo do Texas comprou o terreno e os edifícios no início do século XX, e designou a capela Álamo como um santuário do Estado do Texas. O Álamo se tornou "o local turístico mais popular no Texas". e tem sido objeto de numerosas obras de não-ficção que começaram a ser produzidas ainda em 1843. A maioria dos americanos, no entanto, estão mais familiarizados com os mitos espalhados por filmes e pelas adaptações para televisão, incluindo a minissérie da Disney Davy Crockett, exibida na década de 1950, e o filme The Alamo, dirigido por John Wayne e lançado em 1960. Em termos de etnia entre os defensores texanos, 13 eram texanos nativos, 11 com ascendência mexicana. O resto dos defensores de Álamo consistiu de 41 homens nascidos na Europa, dois judeus, dois negros, e o restante foi de americanos de outros estados. As forças de Antonio López eram um conglomerado de ex-cidadãos espanhóis, mestiços hispano-mexicanos e indígenas mexicanos.
Sob a presidência de Antonio López de Santa Anna, o governo mexicano começou a se afastar de um modelo federalista. As políticas cada vez mais autoritárias, incluindo a revogação da Constituição de 1824 no início de 1835, incitou muitos federalistas à revolta. A região de fronteira do Texas Mexicano era povoada em grande parte por imigrantes dos Estados Unidos. Estes estavam acostumados a um governo federalista e amplos direitos individuais, e foram bastante enfáticos em demonstrar seu descontentamento nessa guinada do México para o centralismo. Já desconfiados devido às tentativas americanas anteriores de comprar o Texas, as autoridades mexicanas culparam os imigrantes americanos pela agitação naquela região, muitos dos quais haviam feito pouco esforço para se adaptar à cultura do país onde agora residiam.Em outubro, os texanos enfrentaram tropas mexicanas na primeira batalha oficial da Revolução do Texas. Decidido a esmagar a rebelião, Antonio López começou a reunir uma grande força, o Exército de Operações do Texas, para restaurar a ordem. A maioria de seus soldados era de recrutas inexperientes, e um grande número tinha sido recrutado à força.
Os texanos derrotaram sistematicamente as tropas mexicanas já estacionadas no Texas. O último grupo de soldados mexicanos na região, comandado pelo cunhado de Antonio López, o general Martín Perfecto de Cos, se rendeu em 9 de dezembro após o cerco de Béxar. Até este ponto, o Exército Texano era composto majoritariamente pelos reforços de muitos homens recém-chegados à região, principalmente aventureiros dos Estados Unidos. Muitos colonos do Texas, despreparados para uma longa campanha, haviam voltado para casa. Irritado com o que considerou ser uma interferência americana nos assuntos mexicanos, Antonio López lançou uma resolução classificando os estrangeiros que lutassem no Texas como "piratas". Na prática, esta decisão bania a captura de prisioneiros de guerra, pois naquela época os piratas capturados eram executados imediatamente. Antonio López reiterou esta mensagem em uma carta com palavras fortes para o presidente dos Estados Unidos Andrew Jackson. Esta carta não foi amplamente divulgada, e é improvável que a maioria dos recrutas americanos que serviam no exército texano estivesse ciente de que não haveria prisioneiros de guerra.Quando as tropas mexicanas partiram da San Antonio de Béxar (atual San Antonio, Texas), soldados texanos estabeleceram uma guarnição no Álamo, um antigo posto avançado religioso espanhol que havia sido transformado numa fortaleza improvisada. Descrito por Antonio López como uma "fortificação irregular dificilmente digna desse nome", o Álamo tinha sido projetado para resistir a um ataque por tribos nativas, e não a uma artilharia equipada. O complexo se estendia por 1,2 hectares, perfazendo cerca de 400 m de perímetro para defender. Uma praça no seu interior era delimitada a leste pela capela e ao sul por um edifício de apenas um andar conhecido como "alojamentos baixos". Havia uma paliçada de madeira entre estes dois edifícios. e existia ainda um quartel de dois andares ao norte da capela. No canto norte da parede leste, havia um curral para cavalos. As paredes em torno do complexo tinham pelo menos 84 centímetros de espessura e sua altura variava entre 2,7 e 3,7 metros.Para compensar a falta de aberturas para tiros, o engenheiro texano Green B. Jameson construiu passarelas para permitir que os defensores disparassem acima dos muros; este método, no entanto, deixava a parte superior do corpo do atirador exposta. Tropas mexicanas haviam deixado para trás 19 canhões, que Jameson instalou ao longo dos muros. Um grande canhão de 18 libras chegou no Texas com o New Orleans Greys. Jameson posicionou este canhão no canto sudoeste do complexo.A guarnição texana foi deploravelmente sub-dimensionada e sub-provisionada, com menos de 100 soldados remanescentes até 6 de janeiro de 1836. O coronel James C. Neill, comandante da atuação no Álamo, escreveu ao governo provisório: "Se alguma vez houve um dólar aqui, eu não tenho conhecimento disso". Neill solicitou tropas e suprimentos adicionais, sublinhando que a guarnição era susceptível de ser incapaz de resistir a um cerco que durasse mais de quatro dias. O governo texano estava em tumulto e incapaz de fornecer muita assistência. Quatro homens diferentes alegaram ter sido dado o comando de todo o exército: em 14 de janeiro, Neill se aproximou de um deles, Sam Houston, para assistência na coleta de material, roupas e munições.
Sam Houston não podia disponibilizar o número de homens necessários para montar uma defesa bem sucedida. Em vez disso, ele enviou o coronel James Bowie com 30 homens para retirar a artilharia e destruir o complexo. Bowie foi incapaz de transportar a artilharia a partir do Álamo, pois a guarnição não tinha animais de tração suficientes. John C. Neill logo o convenceu de que a localização tinha importância estratégica. E, em uma carta ao governador Henry Smith, argumentou sobre a importância estratégica da localização, dizendo: "a salvação do Texas depende, em grande medida, em manter Béxar fora das mãos do inimigo. (...), e se estiver em posse de Antonio López, não há fortaleza da qual se possa repeli-lo em sua marcha em direção ao rio Sabine.No final da carta de Smith, ele dizia: "O coronel Neill e eu chegamos à resolução solene de que vamos preferir morrer nestas valas do que dá-las ao inimigo." Bowie também escreveu para o governo provisório, pedindo "homens, dinheiro, fuzis, canhões e pólvora." Poucos reforços foram autorizados; a cavalaria oficial de William B. Travis chegou a  Béxar com 30 homens em 3 de fevereiro. Cinco dias depois, um pequeno grupo de voluntários chegou, incluindo o famoso sertanejo e ex-congressista dos Estados Unidos Davy Crockett, do Tennessee. Em 11 de fevereiro, Neill deixou o Álamo, provavelmente para recrutar reforços adicionais e reunir suprimentos. Ele transferiu o comando a Travis, o oficial do exército regular de mais alto escalão na guarnição. Voluntários compunham grande parte da guarnição, e eles não estavam dispostos a aceitar Travis como seu líder. Os homens, em vez disso, elegeram Bowie, que tinha uma reputação como um lutador feroz, como seu comandante. Bowie celebrou, ficou muito embriagado e criou confusão em Béxar. Para mitigar os maus sentimentos resultantes, Bowie concordou em dividir o comando com Travis.
Enquanto os texanos lutavam para encontrar homens e suprimentos, Antonio López continuou a reunir os homens em San Luis Potosí; até o final de 1835 o seu exército tinha 6 019 soldados. Em vez de avançar ao longo da costa, onde os suprimentos e reforços poderiam ser facilmente entregues por mar, Antonio López ordenou ao seu exército a marcha em direção a Béxar, o centro político do Texas e o local da derrota de Cos. O exército começou a marchar para o norte no final de dezembro, e os oficiais usaram a longa viagem para treinar os homens. Muitos dos novos recrutas não sabiam como usar a mira de suas armas, e muitos se recusaram a disparar a partir do ombro, devido ao grande recuo das armas.O progresso foi lento. Não havia mulas suficientes para transportar todos os suprimentos, e muitos dos carroceiros, todos civis, abandonaram o trabalho quando o seu pagamento foi atrasado. O grande número de soldaderas - mulheres e crianças que seguiam o exército - havia consumido os suprimentos já escasso. Os soldados foram obrigados a reduzir o consumo de suas rações e em 12 de fevereiro, cruzaram o rio Grande. As temperaturas no Texas atingiram mínimos históricos, e até 13 de fevereiro cerca de 38 - 41 cm de neve havia caído. Hipotermia, disenteria e ataques por grupos de comanches tiveram um forte impacto sobre os soldados mexicanos.Em 21 de fevereiro, Antonio López e sua vanguarda chegaram às margens do rio Medina, 40 km de Béxar. Sem saber da proximidade do exército mexicano, a maioria da guarnição de Álamo juntou-se aos residentes em uma festa. Depois de acompanhar a celebração planejada, Antonio López ordenou ao general Joaquín Ramírez y Sesma para atacar imediatamente o Álamo desprotegido, mas as chuvas repentinas fizeram a incursão parar.
Nas primeiras horas de 23 de fevereiro, os moradores começaram a fugir de Béxar, temendo a iminente chegada do exército mexicano. Embora não tivesse se convencido com os relatos, Travis posicionou um soldado na torre da Catedral de San Fernando, o local mais alto da cidade, para observar sinais de uma possível força que se aproximasse. Várias horas depois, batedores texanos relataram ter visto tropas mexicanas 2,4 km fora da cidade. Poucas providências contra um potencial cerco foram tomadas. Um grupo de texanos ficou de guarda, enquanto outros roubavam comida nas casas recentemente abandonadas. Vários membros da guarnição que viviam na cidade trouxeram suas famílias com eles - dentre estes estava Almaron Dickinson, que trouxe sua esposa Susanna e sua filha bebê Angelina;  Bowie, que estava acompanhado pelos primos de sua falecida esposa, Gertrudis Navarro, Juana Navarro Alsbury, e filho do Alsbury; e Gregorio Esparza, cuja família subiu pela janela da capela de Álamo, se escondendo ali depois que o exército mexicano chegou ao local. Outros membros da guarnição não conseguiram se apresentar ao serviço, e a maioria dos homens que trabalhavam fora de Béxar não tentaram esgueirar-se pelas linhas mexicanas.
Ao final da tarde, Béxar foi ocupada por cerca de 1 500 soldados mexicanos. Quando as tropas mexicanas levantaram uma bandeira vermelho-sangue, significando sem resistência, Travis respondeu com um disparo do maior canhão do Álamo. Acreditando que Travis tinha agido às pressas, Bowie enviou Jameson para se reunir com Antonio López. Travis ficou irritado pois Bowie agiu unilateralmente e enviou o seu próprio representante, o capitão Albert Martin.Ambos os emissários se reuniram com o coronel Juan Almonte e com José Bartres. De acordo com Almonte, os texanos pediram uma rendição honrosa, mas foram informados de que qualquer um que se entregasse, deveria fazê-lo incondicionalmente. Ao saber disso, Bowie e Travis mutuamente acordaram em disparar o canhão novamente.
A primeira noite do cerco foi relativamente calma. Ao longo dos dias seguintes, os soldados mexicanos estabeleceram baterias de artilharia, inicialmente a cerca de 300 m das paredes sul e leste do Álamo. A terceira bateria foi posicionada a sudeste do forte. Todas as noites, as baterias se aproximavam das paredes do Álamo. Durante a primeira semana do cerco, mais de 200 balas de canhão foram disparadas no Álamo. A princípio, os texanos equiparavam-se à artilharia mexicana, muitas vezes reutilizando as balas de canhão dos mexicanos. mas em 26 de fevereiro, Travis ordenou à artilharia que economizasse pólvora e balas.Dois eventos notáveis ocorreram na quarta-feira de 24 de fevereiro. Em algum momento daquele dia, Bowie entrou em colapso devido a uma doença, deixou Travis sozinho no comando da guarnição. No final daquela tarde, dois batedores mexicanos se tornaram as primeiras vítimas do cerco. Na manhã seguinte, 200 a 300 soldados mexicanos cruzaram o rio San Antonio e se esconderam em barracos abandonados perto das paredes do Álamo. Vários texanos aventuraram-se fora do Álamo para queimar as cabanas, enquanto texanos dentro do Álamo forneciam cobertura. Depois de uma batalha de duas horas, as tropas mexicanas se retiraram para Béxar. Seis soldados mexicanos foram mortos e outros quatro ficaram feridos. Nenhum texano ficou ferido.Uma frente fria vinda do norte soprou em 25 de fevereiro, baixando a temperatura a 4° C. Nenhum dos exércitos estava preparado para temperaturas tão baixas. Os texanos tentavam juntar lenha, mas foram impedidos pelas tropas mexicanas. Na noite de 26 de fevereiro, o coronel Juan Bringas enviou vários texanos para queimar mais cabanas. Segundo o historiador J.R. Edmondson, um texano foi morto.
Antonio López posicionou um posto a leste do Alamo, na estrada de Gonzales. Almonte e 800 dragões estavam posicionados ao longo da estrada para Goliad. Durante todo o cerco essas cidades tinham recebido vários mensageiros, despachados por Travis a implorar por reforços e suprimentos. A mais famosa de suas cartas, escrita em 24 de fevereiro, foi dirigida ao povo do Texas e todos os americanos no mundo. De acordo com a historiadora Mary Deborah Petite, a carta é "considerada por muitos como uma das obras-primas do patriotismo americano". Cópias da carta foram distribuídas no Texas, e, finalmente, reimpressas nos Estados Unidos e grande parte da Europa.Com a notícia do cerco espalhada por todo o Texas, e potenciais reforços reunidos em Gonzales, esperava-se um encontro com o coronel James Fannin, que estava previsto para chegar de Goliad com sua guarnição. Em 26 de fevereiro, depois de dias de indecisão, Fannin ordenou 320 homens, quatro canhões, e várias carroças de abastecimento para marchar em direção ao Álamo, a 140 km de distância. Este grupo viajou menos de 1,6 km, antes de voltar atrás. Fannin culpou a retirada em seus oficiais, e os agentes e homens recrutados o acusaram de abortar a missão.
Os texanos reunidos em Gonzales não estavam cientes do retorno de Fannin para Goliad, e a maioria continuou a esperar. Impaciente com a demora, em 27 de fevereiro Travis ordenou a Samuel G. Bastian para ir para Gonzales "para apressar os reforços". Segundo o historiador Thomas Ricks Lindley, Bastian encontrou a Gonzales Ranging Company liderada pelo tenente George C. Kimble e o mensageiro de Travis para a cidade de Gonzales, Albert Martin, que tinha cansado de esperar por Fannin. Uma patrulha mexicana atacou o grupo fora do Álamo atingindo quatro homens, incluindo Bastian. Na escuridão, os texanos dispararam contra os 32 homens restantes, a quem eles assumiram ser soldados mexicanos. Um homem foi ferido, e seus palavrões em inglês convenceram os defensores a abrir os portões, permitindo sua entrada.Em 3 de março, os texanos assistiram das suas muralhas cerca de 1 000 mexicanos invadirem Béxar. O exército mexicano comemorou ruidosamente durante toda a tarde, tanto em honra de seus próprios esforços quanto com a notícia de que as tropas do general José de Urrea haviam derrotado o coronel texano Frank W. Johnson na batalha de San Patricio em 27 de fevereiro. A maioria dos texanos no Álamo acreditava que Sesma vinha liderando as forças mexicanas durante o cerco, e eles erroneamente atribuíram a celebração à chegada de Antonio López. Os reforços elevaram o número de soldados mexicanos em Béxar a quase 3 100.Com a chegada dos reforços mexicanos, Travis solicitou o envio de três homens, incluindo Davy Crockett, para encontrar a força de Fannin, que ele ainda acreditava estar a caminho. Os batedores descobriram um grande grupo de texanos acampados a 32 km do Álamo. A pesquisa de Lindley indica que até 50 desses homens tinham vindo de Goliad após a abortada missão de resgate de Fannin, e os outros tinham deixado Gonzales alguns dias antes. Pouco antes do amanhecer em 4 de março, parte da força texana rompeu as linhas mexicanas e entrou no Álamo. Soldados mexicanos enfrentaram um segundo grupo para fora da pradaria.
Em 4 de março, um dia depois de seus reforços chegaram, Antonio López propôs um ataque ao Álamo. Muitos de seus oficiais superiores recomendaram esperar dois canhões de 12 libras previstos para chegar em 7 de março. Naquela noite, uma mulher local, Juana Navarro Alsbury, provavelmente prima de Bowie, aproximou-se de Antonio López para negociar uma rendição para os defensores Álamo. De acordo com muitos historiadores, esta visita provavelmente aumentou a impaciência de Antonio López, que, como o historiador Timothy Todish observou, "teria pouca glória em uma vitória sem derramamento de sangue". Na manhã seguinte, Antonio López anunciou a seu exército que o ataque iria ocorrer no início em 6 de março. Antonio López ordenou que os homens de Béxar fossem dispensados das linhas de frente, de modo que eles não seriam obrigados a lutar contra suas próprias famílias.A lenda diz que, em algum momento de 5 de março, Travis reuniu seus homens e explicou que um ataque era iminente, e que o exército mexicano iria prevalecer. Ele supostamente desenhou uma linha no chão e pediu que aqueles que estivessem dispostos a morrer pela causa texana a cruzassem e ficassem ao lado dele. Apenas um homem (Moses Rose) teria recusado. A maioria dos estudiosos desconsideram este relato, por não haver provas de fontes primárias para apoiá-lo, tendo a história surgido décadas após a batalha em uma história de terceira mão. No entanto, Travis aparentemente, em algum momento antes do ataque final, reuniu os homens para uma conferência para informá-los sobre a terrível situação e dar-lhes a oportunidade de fugir ou ficar e morrer pela causa. O último texano a ter deixado o Álamo foi James Allen, um mensageiro que levava mensagens pessoais de Travis e vários dos outros homens em 5 de março.
Às 22 horas do dia 5 de março, a artilharia mexicana cessou seu bombardeio. Como Antonio López tinha antecipado, os texanos exaustos logo caíram no primeiro sono desde o cerco havia começado. Logo após a meia-noite, mais de 2 000 soldados mexicanos começaram a se preparar para o ataque final. Menos de 1 800 foram distribuídos em quatro colunas, comandadas por Cos, coronel Francisco Duque, coronel José María Romero e o coronel Juan Morales. Veteranos foram posicionados no exterior das colunas de controlar melhor os novos recrutas e os recrutas no meio.Como medida de precaução, 500 mexicanos de cavalaria foram posicionados ao redor do Álamo para impedir a fuga de ambos soldados texanos ou mexicanos. Antonio López permaneceu no acampamento com os 400 reservistas. Apesar do frio, os soldados receberam ordens para não usar casacos compridos, o que poderia impedir seus movimentos. Nuvens esconderam a lua, e, consequentemente, os movimentos dos soldados.Às 05:30 da manhã seguinte as tropas avançaram silenciosamente. Cos e seus homens se aproximaram do canto noroeste do Álamo, enquanto Duque levou seus homens do noroeste em direção a uma brecha na muralha norte do Álamo. A coluna comandada por Romero marcharam em direção à muralha leste, e a coluna de Morales destinada para o parapeito baixo pela capela.Os três sentinelas texanos posicionados fora das muralhas foram mortos enquanto dormiam, permitindo que soldados mexicanos se aproximassem sem ser detectados dentro do alcance dos mosquete das muralhas. Neste ponto, o silêncio foi quebrado por gritos de "¡Viva Antonio López!" e música dos corneteiros. O barulho acordou os texanos. A maioria dos não-combatentes reuniu-se na sacristia da igreja, acreditando que o lugar fosse seguro. Travis foi levado às pressas para o seu posto gritando: "Vamos lá rapazes, os mexicanos estão sobre nós e nós vamos dar-lhes um inferno!" Quando passou por um grupo de tejanos, gritaria também: "¡No rendirse, muchachos!" ("Não se rendam, meninos").
Nos momentos iniciais do ataque, tropas mexicanas estavam em desvantagem. Sua formação de coluna permitiu que apenas os soldados das linhas de frente disparassem de forma segura. Desconhecendo os perigos, os recrutas inexperientes nas fileiras "cegamente viravam as armas", ferindo ou matando os soldados na frente deles. A concentração apertada de tropas também ofereceu um excelente alvo para a artilharia texana. Com a falta de metralhas, os texanos preencheram seu canhão com qualquer metal que puderam encontrar, inclusive dobradiças, pregos e ferraduras, essencialmente transformando os seus canhões em mosquetes gigantes. De acordo com o diário de José Enrique de la Peña, "uma única rajada de canhões acabou com metade da sociedade de caçadores de Toluca". Duque caiu de seu cavalo, depois de sofrer um ferimento na coxa e quase foi pisoteado por seus próprios homens. O general Manuel Castrillón assumiu rapidamente o comando da coluna de Duque.Embora alguns na frente das fileiras dos mexicanos tenham hesitado, os soldados na parte de trás foram empurrados sobre eles. À medida que as tropas se concentraram contra as muralhas, os texanos foram forçados a inclinar-se por cima dos muros para atirar, o que deixava-os expostos ao fogo mexicano. Travis se tornou um dos primeiros defensores a morrer, baleado enquanto disparava sua arma para os militares abaixo dele, embora um relato aponte que ele teria desembainhado sua espada e esfaqueado um oficial mexicano que havia invadido a muralha, antes de sucumbir à sua lesão. Pouco tempo depois, com escadas, os mexicanos chegaram às muralhas. Os poucos soldados que conseguiram escalar as escadas foram rapidamente mortos ou espancados na volta. No entanto, se tornava cada vez mais difícil para os texanos recarregar seus rifles durante a tentativa de manter os soldados mexicanos longe do topo das muralhas.Os soldados mexicanos se retiraram e se reagruparam, mas seu segundo ataque foi repelido. Quinze minutos de batalha, eles atacaram uma terceira vez. Durante o terceiro ataque, a coluna de Romero, apontando para a muralha leste, foi exposta a tiros de canhão e se deslocaram-se para o norte, misturando-se com a segunda coluna. A coluna de Cos, sob o fogo dos texanos na muralha oeste, também se desviou para o norte. Quando Antonio López viu que a maior parte de seu exército estava reunida contra a muralha norte, que temia uma derrota; "em pânico", mandou os reservistas para a mesma área. Os soldados mexicanos mais próximos da muralha norte perceberam que a muralha improvisada continha muitas lacunas e brechas. Um dos primeiros a escalar a parede de 3,7 m foi o general Juan Amador, em seu desafio, seus homens começaram fervilhando até a muralha. Amador abriu o poterna da muralha norte, permitindo que os soldados mexicanos entrassem no complexo. Outros subiram através de portos de arma na muralha oeste, que tiveram poucos defensores. Como os defensores texanos abandonaram a muralha norte e a extremidade norte da muralha oeste, atiradores texanos na extremidade sul do Álamo viraram seus canhões para o norte e dispararam para os soldados mexicanos que avançavam. Isso deixou o extremidade sul do Álamo desprotegida; em poucos minutos soldados mexicanos haviam subido pelas as muralhas e mataram os canhoneiros, ganhando o controle de canhões de 18 libras do Álamo. A essa altura, os homens de Romero tinham tomado a muralha leste do complexo e foram avançando através do curral.
Como planejado anteriormente, a maioria dos texanos voltou para o quartel e para a capela. Buracos foram cavados nas paredes para permitir que os texanos disparassem suas armas. Incapazes de chegar ao quartel, eles posicionaram-se ao longo da muralha oeste para o rio San Antonio. Quando a cavalaria recarregou, os texanos se esconderam e começaram a disparar a partir de uma vala. O comandante Sesma foi forçado a enviar reforços, e os texanos acabaram sendo mortos. Sesma informou que este conflito envolveu 50 texanos, mas um historiador, ao falar sobre o conflito, disse acreditar que o número fora maior.Os defensores do curral de bovinos recuaram para o curral de cavalos. Depois de descarregarem suas armas, um pequeno grupo subiu por sobre o muro baixo, circulou atrás da igreja e correu a pé para a pradaria leste, que parecia vazia. Como a cavalaria mexicana avançou sobre o grupo, Almaron Dickinson e sua equipe de artilharia viraram um canhão de volta e atiraram contra a cavalaria, provavelmente infligindo baixas. No entanto, todos os texanos que escaparam foram mortos.O último grupo texano permanecer a céu aberto foi o de Crockett e os seus homens, defendendo o muro baixo na frente da igreja. Incapaz de recarregar, eles usaram suas armas e tacos, e lutaram com facas. Depois de uma saraivada de fogo e uma onda de baionetas mexicanas, os poucos texanos restantes neste grupo recuaram em direção à igreja. O exército mexicano agora controlava todas as paredes exteriores e o interior do complexo do Álamo, exceto a igreja e salas ao longo das paredes leste e oeste. Soldados mexicanos voltaram sua atenção para a bandeira texana tremulando do telhado de um edifício. Quatro mexicanos foram mortos antes da bandeira do México ser levantada no local.
Durante a hora seguinte, o exército mexicano trabalhou para garantir o controle completo do Álamo. Muitos dos defensores remanescentes foram abrigados nas salas de quartéis fortificados. Na confusão, os texanos tinham negligenciado cravar seu canhão antes de recuar. Soldados mexicanos viraram o canhão em direção ao quartel. Como cada porta foi arrancada pelos soldados mexicanos que disparavam uma salva de mosquetes nos quartos escuros, em seguida, iam para o combate corpo-a-corpo.Muito doente para participar na batalha, Bowie provavelmente morreu na cama. Testemunhas da batalha deram relatos conflitantes sobre sua morte: algumas testemunhas sustentaram que viram vários soldados mexicanos entrar no quarto de Bowie, baionetá-lo, e levá-lo vivo fora do quarto; Outras afirmaram que Bowie se matou ou foi morto por soldados ao levantar a cabeça. Segundo o historiador Wallace Chariton, a "mais popular, e provavelmente mais precisa" versão é que Bowie morreu em sua cama, "costas apoiadas contra a parede, e usando suas pistolas e sua famosa faca".Os últimos dos texanos a morrer foram os 11 homens que operavam os dois canhões de 12 libras na capela. Um tiro do canhão de 18 libras destruiu as barricadas na frente da igreja, e os soldados mexicanos entraram no prédio depois de disparar uma saraivada inicial de mosquete. A equipe de Dickinson disparou seus canhões da abside para os soldados mexicanos na porta. Sem tempo para recarregar, os texanos, incluindo Dickinson, Gregorio Esparza e James Bonham, agarraram seus rifles e atiraram antes de ser baionetados até a morte. Robert Evans, o dono da artilharia, tinha sido encarregado de guardar a pólvora para não cair em mãos dos mexicanos. Ferido, ele se arrastou para o paiol de pólvora, mas foi morto por uma bala de mosquete com sua tocha apenas alguns centímetros da pólvora. Se ele tivesse conseguido, a explosão teria destruído a igreja e matado as mulheres e crianças escondidas na sacristia.Quando os soldados se aproximaram da sacristia, um dos jovens filhos do defensor Anthony Wolf levantou-se para puxar um cobertor sobre os ombros. Na escuridão, os soldados mexicanos confundiram com um adulto e o mataram. Possivelmente o último texano a morrer no campo de batalha tenha sido Jacob Walker, que tentou se esconder atrás de Susanna Dickinson e foi baionetado na frente das mulheres. Outro texano, Brigido Guerrero, também buscou refúgio na sacristia. Guerrero, que desertou do exército mexicano em dezembro de 1835, foi poupado após convencer os soldados de que ele era um prisioneiro dos texanos.Ás 06h30 da manha a batalha pelo Álamo acabou. Soldados mexicanos inspecionaram cada cadáver, e baionetaram qualquer corpo que se movia. Mesmo com todos os texanos mortos, soldados mexicanos continuaram a atirar, alguns matando uns aos outros no meio da confusão. Generais mexicanos foram incapazes de parar a sede de sangue e apelaram para Antonio López para obter ajuda. Embora o general tenha ordenado, a violência continuava e os corneteiros finalmente receberam as ordens para soar uma retirada. Até cerca 15 minutos depois, os soldados continuavam a atirar em cadáveres.
De acordo com muitos relatos da batalha, entre cinco a sete texanos se renderam. Furioso que as suas ordens tinham sido ignoradas, Antonio López exigiu a execução imediata dos sobreviventes. Semanas depois da batalha, as histórias que circularam era de que Crockett estava entre aqueles que se renderam. No entanto, Ben, um ex-escravo americano que cozinhava para um dos oficiais de Antonio López, afirmou que o corpo de Crockett foi encontrado rodeado por "nada menos do que dezesseis cadáveres mexicanos". Dentre os historiadores, não há uma versão da morte de Crockett que seja tida como precisa.Antonio López teria dito ao capitão Fernando Urizza que a batalha era algo insignificante mas outro oficial, em seguida, teria comentando que "outra vitória como esta [em Álamo] os levaria para o inferno". Em seu relatório inicial Antonio López afirmou que 600 texanos foram mortos, com apenas 70 soldados mexicanos mortos e 300 feridos. Seu secretário, Ramón Martínez Caro, mais tarde repudiou o relatório. Outras estimativas sobre o número de soldados mexicanos mortos variou de 60 a 200, e os feridos seriam entre 250 e 300. A maioria dos historiadores do Álamo coloca o número de mortos mexicanos entre 400 e 600, o que representaria que cerca de um terço dos soldados mexicanos envolvidos no ataque final teriam falecido. As testemunhas relataram a morte de 182 a 257 texanos. Alguns historiadores acreditam que pelo menos um texano, Henry Warnell, teria sido bem-sucedido em escapar com vida da batalha. Warnell morreu alguns meses depois por causas das feridas que teria sofrido ou durante a batalha final ou durante a sua longa fuga.Soldados mexicanos foram enterrados no cemitério local, Campo Santo. Logo após a batalha, o coronel José Juan Sanchez Navarro propôs que um monumento fosse erguido para os soldados mexicanos caídos. Cos rejeitou a ideia. Os corpos dos texanos foram empilhados e queimados. e nenhum cuidado foi tomado com as cinzas até fevereiro de 1837, quando Juan Seguín voltou a Béxar para examinar os restos mortais e identificou um caixão simples, e nele estavam inscritos os nomes de Travis, Crockett, e Bowie. De acordo com um artigo de 28 de marco de 1837, publicado no Telegraph and Texas Register, Seguín enterrou o caixão debaixo de uma árvore de pêssegos. O local não foi marcado e não pode agora ser identificado. Seguín mais tarde alegou que ele tinha colocado o caixão em frente ao altar da Catedral de San Fernando, e em julho de 1936 um caixão foi descoberto enterrado naquele local, mas de acordo com o historiador Wallace Chariton é improvável que realmente contenha os restos mortais dos defensores do Álamo. Fragmentos de uniformes foram encontrados no caixão, e sabe-se que os defensores do Álamo não usavam uniformes. A única exceção era foi Gregorio Esparza. Seu irmão Francisco, um oficial do exército de Antonio López, recebeu permissão para dar a Gregorio um enterro apropriado.
Na tentativa de convencer os outros escravos no Texas para apoiar o governo mexicano sobre a rebelião texana, Antonio López poupou o  escravo de Travis, Joe. No dia seguinte à batalha, ele entrevistou cada combatente individualmente. Impressionado com Susanna Dickinson, Antonio López se ofereceu para adotar a sua filha Angelina e educar os filhos dela na Cidade do México. Dickinson recusou a oferta, o que não foi estendida a Juana Navarro Alsbury para seu filho, que era maior de idade. Cada mulher recebeu um cobertor e dois pesos de prata. Alsbury e as outras mulheres foram autorizadas a voltar para suas casas em Béxar; Dickinson, sua filha, e Joe foram enviados para Gonzales, escoltados por Ben, e foram encorajados a relatar os eventos da batalha, e informar o restante das forças do Texas que o exército de Antonio López era "imbatível".
Durante o cerco, os delegados recém eleitos de todo o Texas se reuniram na Convenção de 1836. Em 2 de março, eles declararam a independência, formando a República do Texas. Quatro dias depois, receberam um telegrama escrito por Travis em 3 de março, um aviso de sua terrível situação. Sem saber que o Álamo já havia caído, Robert Potter foi escolhido pela convenção para marchar imediatamente a fim de ajudar na defesa do Álamo. Sam Houston convenceu os delegados a permanecer em Washington-on-the-Brazos para desenvolver uma constituição. Depois de ter sido nomeado único comandante de todas as tropas texanas, Houston viajou para Gonzales para assumir o comando dos 400 voluntários que ainda estavam à espera de Fannin para levá-los ao Álamo.Poucas horas depois da chegada de Houston, em 11 de março, Andres Barcenas e Anselmo Bergaras chegaram com a notícia de que o Álamo havia caído e que todos os texanos foram mortos. Com a esperança de deter o pânico, Sam Houston prendeu os homens como espiões inimigos. Eles foram liberados horas depois quando Susanna Dickinson e Joe chegaram a Gonzales e confirmaram a história. Percebendo que o exército mexicano em breve avançaria para os assentamentos texanos, Houston aconselhou todos os civis da região a partir, e ordenou a seu novo exército que batesse em retirada. Isso provocou um êxodo em massa, conhecido como Runaway Scrape, e a maioria dos texanos, incluindo os membros do novo governo, fugiram para o leste.Apesar das perdas no Álamo, o exército mexicano no Texas ainda estava em vantagem numérica em relação ao exército texano. A proporção entre os dois exércitos era de quase seis mexicanos para um texano. Antonio López presumiu que o conhecimento da disparidade no número de soldados e o destino trágico dos soldados texanos no Álamo iria acabar com a resistência inimiga e fazer com que os texanos deixassem rapidamente o território, mas as notícias da queda do Álamo tiveram o efeito oposto, e muitos homens se juntaram ao exército de Houston. O New York Post publicou num editorial declarando: "tivesse [Antonio López] tratado os derrotados com moderação e generosidade, teria sido difícil, senão impossível, despertar essa simpatia geral para com o povo do Texas, que agora incita tantos espíritos aventureiros e ardentes a se juntar para ajudar seus irmãos".Na tarde de 21 de abril, o exército texano atacou o acampamento de Antonio López perto do Ferry Lynchburg. O exército mexicano foi pego de surpresa, e a batalha de San Jacinto acabou em apenas 18 minutos. Durante os combates, muitos dos soldados texanos gritavam repetidamente "Lembre-se do Álamo!" Antonio López foi capturado no dia seguinte, e relatos da época indicam que ele teria dito a Houston que "Esse homem pode considerar-se nascido para um destino incomum por ser quem capturou o Napoleão do Oeste. E agora resta-lhe ser generoso com os vencidos." Sam Houston teria, por sua vez, retrucado: "Você deveria ter lembrado disso [ser generoso com vencidos] no Álamo". Antonio López foi forçado a ordenar que suas tropas deixassem o Texas, pondo um fim ao controle mexicano da província, e dando alguma legitimidade à nova república.
Após a batalha, Antonio López foi alternadamente visto como um herói nacional ou um pária. A percepção mexicana da batalha, muitas vezes reflete o ponto de vista dominante. Na história mexicana, a luta pelo Texas, incluindo a batalha do Álamo, foi logo ofuscada pela Guerra Mexicano-Americana, travada entre 1846 e 1848, e Antonio López teve sua reputação depreciada após sua captura na Batalha de San Jacinto. Muitos relatos mexicanos da batalha foram escritos por homens que tinham sido, ou se tornaram, críticos de López. Muitos outros historiadores acreditam que algumas das histórias, como os relatos sobre a execução de Crockett, podem ter sido inventadas para desacreditá-lo ainda mais.Em San Antonio de Béxar, a população, em grande parte tejana, via o complexo do Álamo como mais do que apenas um local da batalha; por décadas havia representado um local de assistência social, seja como uma missão, um hospital ou um posto militar. Com o aumento da população de língua inglesa, entretanto, o complexo viria a tornar-se mais conhecido pela batalha. O foco tem-se centrado principalmente nos defensores texanos, com pouca ênfase dada ao papel dos soldados tejanos que serviram no exército texano, ou às ações do exército mexicano. No início do século XX, o legislativo do Texas comprou a propriedade e nomeou as "Filhas da República do Texas" como zeladoras permanentes do que é hoje um santuário oficial do Estado. Em frente à igreja, no centro do Álamo, foi erguido um monumento, projetado por Pompeo Coppini, que homenageia os texanos e tejanos que morreram durante a batalha. Bill Groneman escreveu na sua obra Battlefields of Texas que o Álamo tornou-se "o ponto turístico mais popular no Texas".
Os primeiros relatos em língua inglesa da batalha foram escritos e publicados por um Texas Ranger, o historiador amador John Henry Brown. E o relato seguinte da batalha fora de Reuben Potter, que escrevera The Fall of the Alamo, publicado na The Magazine of American History em 1878. Potter baseou seu trabalho em entrevistas com sobreviventes mexicanos da batalha. O primeiro livro de não-ficção a se dedicar à batalha fora escrito por John Myers Myers quase um século depois: The Alamo foi publicado em 1948. Nas décadas desde então, a batalha tem tido um lugar de destaque em muitas obras de não-ficção, mas historiadores entendem que "não pode haver dúvida de que a maioria dos americanos provavelmente formou sua opinião sobre o que ocorreu no Álamo não de livros, mas dos vários filmes feitos sobre a batalha." A primeira versão para o cinema da batalha surgiu em 1911, quando Gaston Méliès dirigiu The Immortal Alamo. A batalha tornou-se mais conhecida depois que, na década de 1950, a The Walt Disney Company produziu com destaque a minissérie Davy Crockett, que foi em grande parte baseada em mitos. Depois de alguns anos, John Wayne dirigiu e estrelou em 1960 uma das mais conhecidas versões cinematográficas, The Alamo, cuja precisão histórica era questionável - os historiadores J. Frank Dobie e Lon Tinkle inclusive solicitaram não ser listados como consultores históricos nos créditos de The Alamo por causa do afastamento da trama apresentada da história. Em 2004, um outro filme, também chamado The Alamo, foi lançado. Este, por sua vez, já é considerado mais fiel aos fatos reais do que os outros filmes.Vários compositores foram inspirados pela Batalha do Álamo. The Ballad of Davy Crockett de Tennessee Ernie Ford passou 16 semanas nas paradas da música country, chegando em 4º lugar em 1955. Marty Robbins gravou uma versão da canção "The Ballad of the Alamo", em 1960, que passou 13 semanas nas paradas de sucesso, chegando a 34º. A canção "Remember the Alamo", de Jane Bowers, por sua vez, foi regravada por diferentes artistas,incluindo Johnny Cash e Donovan

Batalha do Helesponto é a designação de dois combates navais consecutivos travados em julho de 324 entre a frota do imperador romano Constantino, o Grande (r. 306–337), liderada por seu primogênito Crispo, e uma frota maior, sob o almirante do imperador Licínio (r. 308–324), Abanto (ou Amando). Crispo, apesar de possuir menos navios, logrou usar a estreita topografia do Helesponto a seu favor, conseguindo afundar muitos navios da frota desordenada de Abanto. Este reorganizou seus efetivos e no dia seguinte travou novo confronto contra a frota constantiniana, porém uma tempestade arrasou grande parte de seus navios, levando Crispo a uma vitória esmagadora.
Essa vitória possibilitou a Constantino prosseguir em seu cerco em curso à cidade de Bizâncio (atual Istambul, na Turquia), no Bósforo. Diante da forte pressão, e com sua frota perdida, Licínio viu-se obrigado a fugir através do estreito em direção à Anatólia, onde reagrupou seus soldados remanescentes em sua última tentativa de parar seu rival. Ele seria derrotado decisivamente na Batalha de Crisópolis, que poria fim às Guerras Civis da Tetrarquia e estabeleceria Constantino como governante único.
Constantino havia derrotado Licínio numa guerra anterior oito anos antes, nas batalhas de Cíbalas e Campo Ardiense, tendo Constantino conquistado toda a península Balcânica, com exceção da Trácia. Foi estabelecido um acordo de paz rapidamente, o qual colocou Constantino em uma posição superior à de Licínio, mas as relações entre os dois continuaram instáveis. Já em 323, Constantino estava pronto para reiniciar o conflito e, quando seu exército, que estava perseguindo um bando invasor de visigodos (ou de sármatas), atravessou a fronteira do território de Licínio, um oportuno casus belli se fez presente. A reação de Licínio à invasão foi totalmente hostil, o que incitou Constantino a continuar na ofensiva. Ele invadiu a Trácia com toda sua força e, apesar de sua força ser menor que a de Licínio, estava repleta de veteranos de muitas batalhas. Além disso, como ele controlava agora a Ilíria, tinha acesso aos melhores recrutas do império.
Após sua derrota na Batalha de Adrianópolis, Licínio e seu exército principal recuaram para a cidade de Bizâncio. Ali deixou uma forte guarnição e cruzou o Bósforo com a maior parte de suas tropas. Para manter sua força em Bizâncio e para assegurar sua linha de comunicação entre a capital e seu exército na Ásia Menor, se tornou imperativo para Licínio manter o controle dos estreitos que separavam a Trácia da Bitínia (Bósforo) e da Mísia (Helesponto).Se quisesse cruzar para a Ásia para destruir a resistência de Licínio, Constantino teria também que conquistar o controle marítimo dos estreitos. O exército principal de Licínio estava no Bósforo para vigiá-lo enquanto que o grosso de sua marinha se deslocou para cobrir o estreito do Helesponto. Ele também juntou uma segunda força sob seu recém-elevado coimperador Marciniano (r. 324) em Lâmpsaco (atual Lapseki) na costa asiática do Helesponto.
Enquanto Constantino estava liderando o cerco a Bizâncio, Crispo recebeu ordens para liderar a frota em direção ao Helesponto (atual Dardanelos), onde bloquearia o inimigo. Ele decidiu entrar no estreito com apenas 80 de seus navios, enquanto o almirante de Licínio, Abanto comandou 200 navios, com clara intensão de cercar a frota inimiga. A opção de Abanto, contudo, provar-se-ia errada, com o tamanho de sua frota mais atrapalhando do que ajudando no apertado estreito. Crispo conseguiu utilizar seus esquadrões mais compactos para sobrepujar a desengonçada armada adversária, afundando muitos dos navios de Licínio. A batalha terminou ao anoitecer, com Abanto sendo obrigado a dirigir seus navios para Eanto, enquanto outros encontraram refúgio em Eleu, em Calípolis.Abanto recuou para a ponta leste do Helesponto para reagrupar sua frota. Crispo, por sua vez, aumentou sua frota com reforços vindos do mar Egeu e as duas frotas se re-encontraram no dia seguinte. Este segundo combate se deu perto de Calípolis e, para sorte de Crispo, uma tempestade arruinou muitos dos navios de Licínio que estavam ainda ancorados na costa; segundo Zósimo, a tempestade teria provocado a destruição de 130 navios e a perda de 5 000 homens. A nau de Abanto afundou e ele só conseguiu se salvar nadando até a costa. O resultado final foi que toda frota de Licínio, com exceção de quatro navios, foi destruída, afundada ou capturada, uma vitória contundente de Constantino.
A vitória de Crispo possibilitou que Constantino recebesse os recursos necessários para continuar seu cerco a Bizâncio. Com este novo revés, Licínio ordenou que seus soldados atravessassem para a Ásia, onde pretendia reagrupá-los. A vitória naval permitiu que Constantino transportasse seu exército para a Ásia Menor, utilizando-se uma frota de transportes leves para evitar as forças de Marciniano. O exército de Constantino finalmente derrotou Licínio na Batalha de Crisópolis, próximo da Calcedônia, a última batalha da guerra civil entre ambos. Bizâncio e Calcedônia capitularam e Licínio rendeu-se na Nicomédia, o que garantiu a Constantino o controle único do Império Romano.

"Beautiful, Dirty, Rich" é uma canção da cantora norte-americana Lady Gaga, gravada para o seu álbum de estreia The Fame. Foi composta pela própria com o auxílio de Rob Fusari na escrita, sendo que este último também ficou responsável pela produção. A sua gravação decorreu entre 2006 e 2008 nos estúdios 150 Studios, localizados em Parsippany-Troy Hills, em Nova Jérsia. O seu lançamento ocorreu a 16 de Setembro de 2008 nos Estados Unidos na loja on-line Amazon através da Interscope Records, tornando-a num single promocional para divulgar o primeiro disco da artista.
É uma canção de tempo acelerado que deriva de origens estilísticas do dance-pop e electropop, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de sintetizadores e ainda em acordes de piano e guitarra. Liricamente, o tema fala sobre as experiências de Gaga como artista a lutar no Lower East Side para conseguir triunfar. A própria cantora afirmou que escreveu enquanto "consumia muitas drogas" e "tentava descobrir como eram as coisas". "Beautiful, Dirty, Rich" recebeu análises positivas por parte dos profissionais, sendo que alguns dos analistas prezaram a natureza divertida da melodia e a consistência da parte lírica da obra. Embora não tenha recebido lançamento de destaque, devido às vendas digitais, conseguiu entrar e alcançar a 83.ª posição como melhor na tabela musical do Reino Unido, UK Singles Chart, e na norte-americana Hot Dance/Electronic Digital Songs, sendo certificada ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA) por 500 mil descargas registadas nos Estados Unidos.
Foram lançados ainda dois vídeos musicais, sendo que o primeiro foi intercalado com cenas da série de televisão transmitida pela ABC, Dirty Sexy Money, servindo como promoção para o formato. O segundo foi inteiramente dedicado à música e protagonizado por Gaga, em que aparecia na companhia de bailarinos a queimar dinheiro, em várias localizações de uma mansão. A faixa foi divulgada com interpretações ao vivo nas digressões mundiais The Fame Ball Tour e The Monster Ball Tour, prezadas pelos analistas pela sua energia e "fortes" vocais do início até ao fim.
A cantora afirmou numa entrevista que a canção serviu para "descobrir como as coisas eram", e mais tarde revelou que quando escreveu a faixa "consumia variadas drogas". Gaga explicou ainda que a história por detrás do significado do tema é sobre "quem quer que seja ou onde quer que more - pode auto-proclamar esta fama interior com base no seu estilo pessoal e nas suas opiniões acerca da arte e do mundo, mesmo estando consciente disso [da realidade]". A artista disse que a inspiração tinha vindo de Lower East Side, quando ainda era aspirante a profissional e estava a trabalhar para vingar na indústria musical. No verso "Paizinho, eu sinto muito, eu sinto m-m-muito, yeah", a jovem explicou que foi composta com as crianças ricas em mente e na sua forma de pedir desculpa aos seus respetivos pais por comprarem drogas. "No final, o que eu quero que as pessoas retirem disto é o 'Bang-Bang'. Não importa quem somos ou de onde viemos, podemos sempre nos sentir bonitos e podres de ricos", concluiu a artista. A fim de promover o disco, a Interscope Records decidiu tornar a melodia num single promocional e lançar a 16 de setembro de 2008 na loja on-line Amazon.A sua divulgação consistiu em interpretações ao vivo, sendo que pela primeira vez foi apresentada na AOL Sessions, em conjunto com "Just Dance," uma versão acústica de "Poker Face," "Paparazzi" e "LoveGame". Contudo, foi na primeira digressão mundial de Gaga que a música foi cantada o maior número de vezes, antecedida por "Paparazzi" e no final apareciam câmaras que introduziam "Starstruck" e "LoveGame". Durante a performance, a cantora brincava com os seus bailarinos ao vestir uma peruca loira, com painéis de prata triangulares e futurísticos como pano de fundo. O tema era o final da primeira de quatro partes do espetáculo, seguida por um vídeo interlúdio intitulado "The Brain".Jim Harrington do Mercury News prezou o desempenho da artista durante a interpretação da canção por dar um forte início ao concerto, sendo que os vocais foram também elogiados. Mikael Wood da revista Rolling Stone foi mais crítico na sua análise, afirmando que o seu crescimento foi "cansativo", mas elogiou o esforço de Gaga. Whitney Pastorek da Entertainment Weekly prezou a voz "forte" da cantora, complementando que "consegue, e eventualmente, canta". "Beautiful, Dirty, Rich" também fez parte do alinhamento da digressão The Monster Ball Tour, estava listada como terceira na segunda parte, sucedendo-se "The Fame" e a cantora escalava várias peças de andaime durante a performance. A fevereiro de 2010, a artista decidiu fazer alterações na turné e passou a obra para a primeira parte, de seu título "Cidade".
"Beautiful, Dirty, Rich" é uma canção de tempo moderado groove que incorpora elementos de estilo dance-pop e electropop produzida pelo norte-americano Rob Fusari. A sua gravação decorreu entre 2006 e 2008 nos estúdios 150 Studios, localizados em Parsippany-Troy Hills, em Nova Jérsia. O seu instrumental consiste no uso de vocais fortes, além de conter o trabalho de sintetizadores e piano por Gaga, baixo de Calvin "Sci-Fidelty" Gaines e guitarra por Tom Kafafian. Gaines tratou da programação musical, enquanto que Dave Murga contribuiu com bateria. A masterização esteve a cargo de Robert Orton e a mistura complementada por Robert Orton.A letra foi composta pela própria vocalista, com o auxílio de Fusari. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música foi escrita em compasso simples e num andamento moderado groove com um metrónomo de 120 batidas por minuto. Composta na chave de si menor, possui um alcance vocal que vai desde da nota baixa de lá com cinco oitavas para a nota de alta de ré com cinco. Durante a gravação do tema, Gaga estava hesitante em adicionar quaisquer batidas de dança, insistindo em manter a sua versão original com maior influência do rock. No entanto, o produtor Rob convenceu-a de que alguns acordes de bateria eletrónica não iriam prejudicar a sua integridade, revelando que Queen foi uma das inspirações musicais da cantora durante o processo. Fusari comentou ainda: "Acho que foi esse o motivo para que finalmente ela desse uma oportunidade, [...] Terminámos 'Beautiful, Dirty, Rich" naquele dia. É uma das músicas do seu álbum de estreia".
Após o seu lançamento, a música recebeu análises positivas por parte dos profissionais especializados. Matthew Chisling da Allmusic usou "Beautiful, Dirty, Rich" e "Paparazzi" como exemplos de como as letras em The Fame "apimentam o álbum com uma provocadora e amigável sensação de discoteca, que qualquer disco dance bem produzido deva ter". Sal Cinquemani da revista Slant considerou que Gaga consegue ser "suja e bem sucedida" durante o decorrer da melodia. Daniel Incognito do sítio Sputnikmusic considerou que o tema possui "uma batida funk e excelentes camadas vocais". "Os vocais suaves de Gaga mostram um ótimo toque e confiança", complementou Incognito. Genevieve Koski do The A.V. Club considerou que a presente obra e "LoveGame" são "hinos propulsivos e de discoteca" que "avançam nas ondas de sintetizadores e baterias programadas, resultando numa viagem sonora vertiginosa que aproxima-se do ponto alto de uma noite quimicamente melhorada". Da mesma opinião que Koski, Mikael Wood, pela publicação Entertainment Weekly, afirmou que "The Fame é notavelmente (e exaustivamente) puro na sua visão de um mundo em que nada supera 'Beautiful, Dirty, Rich'".
Foi filmado um vídeo musical para a canção, dirigido por Melina Matsoukas e disponibilizado digitalmente a 21 de outubro de 2008 na loja da Apple, iTunes. Existem duas versões do projeto, sendo que a primeira foi intercalada com cenas da segunda temporada da série de televisão transmitida pela ABC, Dirty Sexy Money, servindo como promoção para o formato. Por último, foi utilizada a gravação total para promover a faixa que consistia em mostrar a cantora numa mansão, percorrendo um longo caminho por um corredor com várias pessoas a seu lado e à sua retaguarda. A ação decorre em várias localizações da casa, sendo que Gaga dança em maior parte delas e acompanhada pelos seus dançarinos que utilizam guarda-chuvas enquanto chove notas de dólares em cima dela. Noutras cenas, a artista é capturada a percorrer sedutoramente uma mesa coberta de dinheiro, a rastejar ao longo de um piano preto e a dançar em volta de uma estátua. Ao longo do teledisco, a jovem passa por várias mudanças de indumentária e aparece a queimar notas e a encher a boca com elas. O músico Space Cowboy também faz uma participação no trabalho, principalmente nas transições em que é mostrado a subir uma parede.
A canção estreou na UK Singles Chart na 89.ª posição na semana de 21 de fevereiro de 2009, devido à quantidade de descargas digitais no Reino Unido. Na edição seguinte, subiu seis posições e estabeleceu o seu melhor desempenho no 83.º lugar. Nos Estados Unidos, atingiu a 28.ª colocação como melhor na Dance/Electronic Digital Songs na semana de 4 de abril de 2010, tendo vendido 275 mil cópias digitais até setembro do mesmo ano, segundo a Nielsen SoundScan. Mais tarde, em fevereiro de 2016, a canção foi certificada ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA), por vender 500 mil unidades no país.

Beautiful Eyes é o segundo extended play (EP) da cantora norte-americana Taylor Swift. Foi lançado em 15 de julho de 2008 pela gravadora Big Machine Records, sendo vendido exclusivamente pela rede de lojas norte-americana Wal-Mart. O trabalho de edição limitada tem um som principalmente pop country e apresenta versões alternativas de faixas de seu álbum de estreia homônimo (2006) e duas faixas originais: "Beautiful Eyes" e "I Heart Question Mark", que ela havia apenas composto anteriormente; além de um DVD, com vídeos musicais de singles anteriores da cantora, que também foram inclusos na versão física do extended play.
Beautiful Eyes estreou na nona posição da principal parada musical de álbuns dos Estados Unidos e no topo da Top Country Albums, se sucedendo melhor que o seu álbum auto-intitulado e fazendo de Swift a segunda artista feminina a conseguir este feito. "I Heart Question Mark" foi lançado como single promocional em junho de 2012. A faixa-título foi interpretada em algumas apresentações pela cantora.
Swift alcançou muito sucesso com o lançamento do seu álbum auto-intitulado em 2006 e começou a trabalhar em seu segundo álbum de estúdio, Fearless (2008), no ano seguinte. Durante este tempo, ela recebeu uma série de correio eletrônico de fãs pedindo para que um novo material fosse lançado, o que fez Swift divulgar Beautiful Eyes: "Eu pensei que isso poderia segurá-los até o novo álbum sair no outono". Beautiful Eyes é musicalmente orientado pelos gêneros pop country e música contemporânea. Nele estão inclusas novas versões de faixas do disco Taylor Swift: uma versão alternativa de "Should've Said No", uma versão acústica de "Teardrops on My Guitar", a edição de "Picture to Burn" lançada para as estações de rádio, e "I'm Only Me when I'm with You". O EP também apresenta duas canções originais: "Beautiful Eyes" e "I Heart Question Mark", escritas pela artista em 2003. A versão em DVD apresenta vídeos musicais dos singles do seu trabalho de estúdio homônimo, bem como um vídeo acompanhante para "Beautiful Eyes" contendo imagens da festa do seu décimo oitavo aniversário.Swift não queria de qualquer maneira que Beautiful Eyes parecesse o seu segundo álbum de estúdio e, portanto, fez uma parceria com a empresa norte-americana de varejo Wal-Mart para o seu lançamento exclusivo. Assim como o planejado, o álbum só foi disponibilizado através da loja e do website da mesma. Além disso, esta edição limitada deveu-se ao fato de Swift apenas ter permitido à sua editora a fabricação de uma pequena quantidade de cópias do EP.
A canção "I Heart Question Mark" foi lançada como single promocional em 23 de junho de 2008. Swift promoveu o álbum minimamente, pois não queria que o mesmo roubasse as atenções do seu segundo trabalho de estúdio, embora tenha interpretado a faixa-título em diferentes ocasiões, inclusive em 23 de janeiro de 2005 no NAMM Show, uma feira profissional anual de produtos musicais realizada em Anaheim, Califórnia. Para a apresentação, Swift vestiu uma blusa vermelha e calças de ganga, interpretando "Beautiful Eyes" acusticamente com o apoio de um violão, sentada em um banquinho de bar. O tema foi mais tarde cantado como parte do repertório da artista para um concerto para Stripped, que ocorreu em 5 de agosto de 2008; ela usava um vestido-preto e contou com uma banda de apoio durante a reprodução com uma guitarra acústica feita com diamante artificial.
Na semana que terminou em 2 de agosto de 2008, Beautiful Eyes estreou no número nove na Billboard 200, registrando 45 mil cópias vendidas. A obra passou um total de 20 semanas nessa parada musical. Na mesma semana, o EP estreou no número um da Top Country Albums, substituindo seu próprio álbum de estreia homônimo como o álbum número um, tornando-se na primeira artista a manter os dois primeiros postos nessa parada desde LeAnn Rimes em 1997 com os álbuns Blue (1996) e Unchained Melody: The Early Years (1997). Na semana seguinte, o extended play caiu para o número dois e, no total, passou 28 semanas no periódico. Em dezembro de 2011, o trabalho já havia vendido 265 mil cópias nos EUA.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Beautiful Eyes, de acordo com o encarte do extended play (EP):

Beelzebufo ampinga é uma espécie extinta de anuro da família Ceratophryidae, que era encontrada no noroeste de Madagascar entre 65 e 70 milhões de anos atrás, na época do Cretáceo Superior. Durante esse período, o clima na região era o subtropical árido, havendo estações bem definidas, com longas secas e baixa pluviosidade. Compartilhava seu habitat com várias espécies de dinossauros e mamíferos primitivos.
Media em média 41 centímetros de comprimento e devia pesar 4,5 quilos, sendo a maior espécie de anuro que já existiu. Seu crânio era extremamente ossificado, curto, largo e fundo. Possuía de 50 a 60 dentes em cada maxila e 13 ou 14 dentes em cada pré-maxila. Presume-se que sua pele era fina e que tinha o corpo globoide e dedos pequenos. Devido a uma série de características ósseas, é sugerido que a espécie era fossorial, permanecendo em tocas durante as épocas mais quentes e secas, só saindo para se reproduzir e se alimentar. Como anfíbios de grande porte costumam ter uma reprodução acelerada e uma longa expectativa de vida, era capaz dessa espécie também possuir.
Assim como os sapos de sua família, tinha uma grande boca, uma mordida extremamente potente e uma língua larga e grudenta, que lhe permitia capturar animais grandes e fortes, como pequenos crocodilos e dinossauros não voadores. Comparando a mordida do Ceratophrys cranwelli com o seu tamanho, estima-se que o B. ampinga tinha uma mordida de até 2 200 newtons, chegando a ser mais forte que a de um pit bull.
A espécie foi descrita no dia 7 de janeiro de 2008, pelos pesquisadores Susan Evans, Marc Jones e David Krause, na revista científica Proceedings of the National Academy of Sciences, a partir de fósseis que foram encontrados desde 1993. É tratada como pertencente a família Ceratophryidae devido à semelhança com as outras espécies da família em várias características, como a presença de dentes unicúspides, a expansão posterolateral do osso parietal e a ausência de projeções no osso palatino. Já sua especiação pode ser comprovada pelo seu tamanho, muito maior do que qualquer outra espécie da família, a presença de exostoses no teto da cavidade craniana e a força dos ossos e o padrão de suturas do crânio. Os gêneros mais próximos filogeneticamente são o Ceratophrys e o Baurubatrachus, porém, certas características, como as narinas e o formato do corpo, não permitem que a espécie seja catalogada neles, sendo criado então um gênero a parte, o Beelzebufo.Os fósseis do holótipo foram encontrados na Formação Maevarano, na província de Mahajanga, em Madagascar. O nome do seu gênero deriva da aglutinação da palavra grega Βεελζεβούλ (Beel’zebul), que significa "demônio", e da palavra latina Bufo, que significa "sapo", tendo como tradução livre, "sapo do demônio", uma alusão ao seu grande porte e possível aparência. Já o seu epíteto específico, deriva da palavra malgaxe Ampinga, que significa "armadura", uma referência a hiperossificação de seu crânio.
Até o ano de 2014, foram encontrados 64 espécimes em 27 lugares distintos, na província de Mahajanga, no noroeste de Madagascar. A espécie viveu entre 65 e 70 milhões de anos atrás, no Cretáceo Superior, e conviveu com espécies de dinossauros e mamíferos pré-históricos. Estima-se que durante essa época haviam ligações entre a América, Madagascar e a Antártida, já que a espécie possui muitas semelhanças com sapos sul-americanos e também pelo fato das espécies atuais de sua família serem exclusivas da América do Sul. O clima durante esse período nessa região era o subtropical árido, com estações bem definidas, havendo longos períodos de seca e com poucas chuvas, fazendo com que os indivíduos ficassem próximos de rios temporários e poças d'água. Tais intempéries justificariam a sua alta ossificação, evitando assim a perda de água devido ao seu grande tamanho corporal. Comparações com espécies dos gêneros Ceratophrys e Pyxicephalus sugerem que o B. ampinga era predominantemente terrestre.
A espécie media em média 41 centímetros de comprimento e pesava aproximadamente 4,5 quilos, porém supõe-se que podia ser maior quando vivo. Seu crânio era extremamente desenvolvido, posteriormente fundo, curto e largo. Existiam entre 50 e 60 dentes em cada maxila e 13 ou 14 dentes em cada pré-maxila, sendo bastante semelhante com os das espécies do gênero Ceratophrys. Foram encontradas osteodermas fossilizadas, que poderiam ser usadas como proteção da região dorsolateral ou posterior do tronco. A tíbia e a fíbula eram ossos robustos e largos, tendo seu fóssil medindo 51,3 milímetros, mas é provável que medisse entre 56 e 62 milímetros quando em vida. 
Em vários espécimes diferentes, foram encontrados ossos de diferentes tamanhos, o que pode se levar a imaginar que havia dimorfismo sexual ou diferença no grau de crescimento devido a fatores externos. Possivelmente possuía uma longa expectativa de vida, já que isso é algo comum em anfíbios de grande porte. Supõe-se que possuía a pele fina, que seus dedos eram pequenos, que não tinha membrana timpânica e que seu corpo era globular. O seu padrão de suturas indica que seu crescimento era prolongado.
Era completamente diferente de qualquer espécie de sapo atual, sendo maior que a rã-golias (Conraua goliath), que pode ter até 35 centímetros e pesar 3,5 quilos, que é a maior espécie de anuro vivente, e o sapo-cururu (Rhinella schneideri), que chega a ter 25 centímetros e é o maior sapo da América. Era também de 4 a 5 vezes maior que o Mantidactylus guttulatus, o atual maior sapo de Madagascar, que chega a medir 12 centímetros.
A alimentação dos indivíduos do gênero Ceratophrys podem incluir animais grandes, fortes e/ou perigosos, como outros sapos, lagartos, cobras, aves e roedores, já que possuem uma língua larga e grudenta, que agem em conjunto com uma poderosa mordida e uma boca de grandes proporções e abertura. Assim como estes sapos, estima-se que o B. ampinga tinha uma dieta parecida e modo de predação semelhante, e, considerando-se a fauna local no Cretáceo Superior, imagina-se que a espécie poderia se alimentar de pequenos crocodilos e dinossauros não voadores.Foram feitas comparações para se determinar a força da mordida de um indivíduo adulto. Para isso, analisaram a força das mandíbulas da espécie Ceratophrys cranwelli e compararam com o tamanho do seu corpo e da sua cabeça. E a partir de um transdutor de força, descobriu-se que as espécies viventes do gênero Ceratophrys possuem uma mordida com uma força entre 5 e 500 newtons, e estimativas obtidas a partir desses dados sugerem que a espécies possuíam uma mordida de até 2 200 newtons, superior a de um pit bull (2 000 N), de uma leoa (2 024 N) e de uma tigresa (2 165 N).
Não existem dados concretos sobre seu comportamento, apenas comparações com espécies semelhantes e estimativas baseadas nos restos fósseis. Anfíbios de tamanho avantajado costumam ter um ciclo reprodutivo acelerado, então se imagina que essa espécie também era assim, reproduzindo-se nos períodos mais úmidos ou frescos. Análises ósseas sugerem que a espécie poderia ser fossorial, permanecendo em tocas nas estações mais quentes e secas, saindo apenas para se reproduzir e se alimentar, comportamento comum em anuros que vivem em locais áridos. Tais características que podem comprovar isso são: o crânio altamente ossificado e robusto, a ausência de membrana timpânica, o corpo globoide e a presença de vértebras elevadas. Devido ao seu tarso muito curto, a espécie não era saltadora, e tinha que caminhar para se locomover. Esta peculiaridade também reforça a possibilidade dela ser fossorial.

"Begin Again" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu quarto álbum de estúdio Red. A música foi lançada como o segundo single do disco em 1º de outubro de 2012. Foi escrita e produzida pela própria artista, que contou com o auxílio de Dann Huff e Nathan Chapman na produção. Musicalmente, trata-se de uma obra country, enquanto liricamente retrata a protagonista se apaixonando novamente após um relacionamento fracassado.
"Begin Again" recebeu comentários bastante positivos da crítica especializada, sendo que alguns elogiaram os vocais e a composição da intérprete, e outros a sua estrutura musical e lírica. Entretanto, o seu desempenho comercial foi moderado. Nos Estados Unidos, a canção atingiu a 7.ª posição da Billboard Hot 100, e foi certificado com o disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) devido às vendas de mais de um milhão de cópias em território estadunidense. No Canadá, obteve a 4.ª colocação, e listou-se entre as trinta primeiras na Austrália, na Irlanda, na Nova Zelândia e no Reino Unido.
Seu vídeo musical acompanhante foi dirigido por Philip Andelman, e gravado em Paris, na França. As cenas retratam Swift caminhando pelas ruas parisienses e lembrando-se de um amor perdido, até que conhece um fotógrafo em uma cafeteria. A produção foi bem recebida, com alguns críticos notando uma semelhança com outra trama da cantora, "Back to December", além de "Someone like You" da Adele. Entre as apresentações ao vivo, a artista cantou o tema na premiação Country Music Awards, e mais tarde a inseriu no repertório de sua turnê Red Tour (2013-14). "Begin Again" recebeu indicações para as premiações CMT Music Awards, American Country Awards e Grammy Awards.
"Begin Again" foi escrita por Taylor Swift e produzida pela mesma ao lado de Dann Huff e Nathan Chapman. Swift afirmou que a música "fala sobre o final de um relacionamento ruim, quando você se liberta e vai à um primeiro encontro, depois de uma separação, e sobre como se sente vulnerável durante tudo isso". Foi apresentado pela primeira vez durante o programa de televisão estadunidense Good Morning America em 24 de setembro, e lançado promocionalmente no dia seguinte, através da iTunes Store. Mais tarde fora anunciado que a obra seria a segunda música de trabalho do Red, sucedendo "We Are Never Ever Getting Back Together". Nessa época também foi liberado um CD single da faixa em edição limitada, com venda exclusiva na Amazon.com e na loja oficial de Swift.
Musicalmente, "Begin Again" é uma canção country de três minutos e cinquenta e sete segundos. Está escrita na chave de Sol maior, com um metrônomo de 76 batimentos por minutos. Os vocais de Swift variam entre a nota ré de três oitavas e si de quatro. Liricamente, retrata a protagonista se apaixonando novamente após um relacionamento fracassado. Segundo o site The Boot "é uma linda balada que conta a história de uma garota que está surpreendida com um cara novo que faz certo as coisas que seu ex fez de errado". Já Billy Dukes do Taste of Country comentou: "Para aqueles que acreditam que o arco de canções do Red contam uma história, o álbum termina com a doce satisfação do amor que se encontra em "Begin Again". [...] Mais uma vez, é sua vulnerabilidade e vontade de revelar suas cicatrizes de batalha que fazem desta faixa uma das melhores músicas do Red, de maneira tão palpável e brilhante". Dukes posicionou a obra na terceira colocação da lista das músicas "com as melhores letras" do disco da artista, atrás apenas de "All Too Well" e da faixa-título, respectivamente. Já a revista Billboard afirmou que ao contrário das outras músicas do Red em que se fala sobre o "fim de relacionamentos", "Begin Again" trata-se de "encontrar esperança no final desse tumultuado período". De acordo com a revista, os vocais da artista estão com um tom similar a de uma "garota sussurrando" e recorda a participação da mesma na trilha sonora do filme The Hunger Games.
"Begin Again" recebeu comentários positivos da crítica especializada. A Billboard por exemplo, classificou como a 6ª melhor canção de todo o ano de 2012. Já Jessica Sager, escrevendo para o PopCrush, premiou a obra com quatro estrelas de cinco e afirmou que se tratava "de uma balada country suave" e que seria de interesse tanto para os fãs de música pop quanto os de country. Billy Dukes do Taste of Country obteve uma opinião semelhante. Em sua resenha, ele descreveu como uma "adorável e inspiradora balada country acústica que todos os fãs desse gênero gostariam como primeiro single". Dukes também acrescentou que "Begin Again" começa onde "Ours", o último single do Speak Now, termina. E concluiu: "Em um novo nível, a música é simplesmente uma história de amor jovem, mas os personagens também serão familiares para aqueles passados 20, 30 ou 40 anos de idade. Pois os destruidores de corações não vão se sentir diferentes quando o cabelo ficar cinza. Na outra extremidade, as letras de Swift vão lembrar alguém em um relacionamento abusivo (verbal, físico ou emocional) que o amor verdadeiro, puro e recíproco existe".Matt Bjorke do Rough Stock disse que a faixa era uma grande melhoria para a carreira de Swift e uma reminiscência de "Teardrops on My Guitar" (2007), mas que também possui um "ambiente moderno de guitarras e zumbido eletrônico", e acrescentou que "isso nunca se interpõe no caminho da melodiosa guitarra, dos violinos e bandolins". Sam Lansky do blog musical Idolator comentou que a obra "é doce, mas triste, tingido com o pesar e otimismo. Isso demonstra aos fãs de sua música country que ela não se transformou em Ke$ha durante a noite", disse referindo-se à mudança de sonoridade da artista em "We Are Never Ever Getting Back Together". O crítico também afirmou que diferente da maioria de suas outras músicas, em que o estilo da narrativa é estruturalmente simples e animado com pequenos detalhes, a construção musical de "Begin Again" é mais complexa, como quando "Swift conta as várias falhas de seu ex (como ele nunca quis que ela usasse saltos altos ou nunca quis que ela ouvisse aquela música) antes de inverter a fórmula e enviar suas baixas expectativas para o novo cara em que está namorando. É um truque inteligente que ela usa para efeito soberbo".Natasha Shankar do She Knows disse que "não é uma música muito popular, com instrumentação simples e com enfoque em sua bela e angelical voz country. A guitarra delicada tocando [com a música] é acompanhada pelo vocal suave de Taylor, que fazem da canção agridoce e também sobre atravessar um difícil amor no passado e cair nos braços de um novo". Shankar também opinou que o trabalho poderia ser uma continuação de "White Horse" (2008). Grady Smith do Entertainment Weekly escreveu que a faixa é "uma história de amor bem-feita" e notou o talento de Swift "em tomar um único momento e deixá-lo se desenrolar como um livro de histórias instantâneo". Já Justin Proper do Under The Gun Review elogiou a cantora por saber "como manter seu público feliz, e é exatamente isso o que 'Begin Again' representa", dizendo também que a música lhe deu uma sensação de alívio, já que não havia simpatizado com o single anterior da artista. O MuchMusic também deu uma opinião favorável para a obra, afirmando que Swift "é mais do que capaz de lançar músicas despreocupadas, para se 'cantar no quarto com uma escova de cabelo' como "We Are Never Ever Getting Back Together", mas que também tem a pena de uma poeta e sabe como criar canções emocionalmente angustiantes que falam de seus milhões de fãs". Diferente dos outros críticos, Kevin John Coyne do Country Universe, foi mais duro em sua análise, classificando a faixa com uma nota "B". Ele lamentou que quase sempre as músicas de Swift se baseie em 'garotos', dizendo: "Swift continua a envelhecer, e é cada vez mais problemático que seu senso de autoestima e felicidade é sempre indissociavelmente ligada aos homens".
"Begin Again" foi nomeada para a categoria "Single do Ano por uma Artista Feminina" na cerimônia American Country Awards, onde perdeu para "Mama's Broken Heart" de Miranda Lambert. A faixa conseguiu ainda uma indicação como "Melhor Canção de Country" no Grammy Awards, embora também não tenha obtido sorte, perdendo a estatueta para "Merry Go 'Round", de Kacey Musgraves.
O vídeo musical acompanhante para "Begin Again" foi dirigido por Philip Andelman, e gravado em Paris, na França. A intérprete o descreveu como "uma carta de amor a Paris" e disse que é "apenas a cidade e essa linha de história de alguém seguindo em frente e encontrando algo novo". A produção se inicia com Swift em pé em uma ponte, enquanto olha pensativa para a água e lembra-se de um amor perdido. Nas cenas seguintes, a artista é vista andando de bicicleta nas ruas parisienses e experimentando roupas novas em uma loja. A cantora então faz uma parada numa cafeteria, e enquanto bebe um cappuccino, atrai a atenção de um fotógrafo de aspecto sofisticado (Vladimir Perrin). Ele se aproxima da intérprete e os dois iniciam uma conversa "doce-amarga" em que dão risada e riem de si mesmos. Nas próximas tomadas, Swift é vista em um parque e experimentando um cupcake. O videoclipe também apresenta a intérprete em uma caminhada rápida pelo Sena e finaliza-se com ela e o fotógrafo andando juntos lado a lado. A produção estreou no dia 23 de outubro de 2012.Kyle Anderson do Entertainment Weekly pensou que o vídeo "era outro conjunto agridoce clássico de Swift", escrevendo: "Apesar de seu namorado não rir de suas piadas e entender as histórias de sua família como um filme natalino cheio de tradições, ela encontra o seu salve final: Vagando pelas ruas de Paris, rindo com caras bonitos, em um café (e provavelmente com merendas de caracóis ou algo assim). É um clipe adorável, mas um pouco sonolento. Além disso, há algo nele que lembra "Back to December" — é a paleta de cores, ou apenas o mau humor geral?". Amanda Dobbins do Vulture disse que o vídeo se trata do ator Jake Gyllenhaal, ex-namorado de Swift, que escarnecia seus gostos musicais e não deixava que a artista usasse saltos altos. No entanto, ela acrescentou que no vídeo, Swift melhora com um "cara francês quente" e ainda comparou a obra com o videoclipe de "Someone like You", de Adele. Marc Hogan do Spin também notou uma semelhança com "Someone like You", enquanto Crystal Bell do Celebuzz afirmou que Swift parece um "sonho parisiense". A trama recebeu uma indicação para a categoria de "Vídeo Feminino do Ano" do CMT Music Awards de 2013, onde perdeu para "Mama's Broken Heart" de Miranda Lambert, além de ser nomeada para o American Country Awards 2013, concorrendo em "Vídeo do Ano" e "Vídeo Feminino do Ano".
Swift cantou "Begin Again" pela primeira vez ao vivo na cerimônia Country Music Awards de 2012. Para sua interpretação do tema, foi criado no palco do evento uma cafeteria francesa fictícia, com uma imagem gigante da Torre Eiffel no fundo, de modo que o ambiente fosse semelhante ao do vídeo musical. Após o fim de sua apresentação, a cantora foi ovacionada de pé pelo público. No dia trinta do mesmo mês, ela cantou a obra no talk show The Ellen DeGeneres Show, e mais tarde, a inseriu no repertório de sua turnê Red Tour, que passou pela América do Norte e Austrália.
"Begin Again" foi lançado digitalmente em 1º de outubro de 2012, contendo apenas uma faixa de três minutos e cinquenta e sete segundos.
Em sua primeira semana, a canção vendeu mais de 299 mil downloads digitais, feito que culminou no topo da mesma na Digital Songs, uma parada da Billboard que lista as músicas mais vendidas a cada semana nos Estados Unidos, tornando-se o quinto número um da artista nesse gráfico. Como resultado, "Begin Again" obteve a 7.ª posição como melhor na Billboard Hot 100, e mais tarde foi certificado como disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) devido às mais de um milhão de cópias vendidas em território estadunidense.Na Billboard Country Songs, "Begin Again" estreou no 37.º posto. Após a Billboard mudar a metodologia sobre a parada country, "Begin Again" obteve a 10.ª posição.Mundialmente, a canção adquiriu um desempenho moderado. Enquanto no Canadá e na Nova Zelândia atingiu a 4.ª e 11.ª posição, respectivamente, sendo que no primeiro país citado foi certificado com o disco de ouro, em outras regiões, sobretudo na Europa, sua execução foi mais baixa. Na Austrália, conseguiu a 20.ª colocação como a melhor, e nas paradas da Espanha, Escócia, Irlanda e Reino Unido, "Begin Again" falhou em não ficar entre os vinte primeiros.

"Behind These Hazel Eyes" é uma canção da artista musical estadunidense Kelly Clarkson contida em seu segundo álbum de estúdio Breakaway (2004). Foi composta pela cantora juntamente com Dr. Luke e Max Martin, e produzida pelos dois últimos. A música foi lançada como terceiro single do disco em 12 de abril de 2005. A intérprete considera a obra como uma de suas favoritas e cogitou nomear o material seletivo com o mesmo título. É uma faixa pop rock de andamento acelerado que narra o relacionamento de Clarkson com seu ex-namorado e incorpora graves grunhidos de guitarras cujo são pulsados com as batidas.
"Behind These Hazel Eyes" recebeu revisões geralmente positivas da mídia especializada, que consideram-a como uma digna sucessora de seu single anterior "Since U Been Gone". Os críticos também elogiaram a capacidade vocal de Clarkson, que nivela-se com o contexto musical de "fortes-acusações" que é classificado como "divertido, rápido e furioso". Comercialmente, a faixa foi um sucesso nos Estados Unidos, atingindo a sexta posição na Billboard Hot 100, e posteriormente certificada como disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) por comercializar mais de um milhão de cópias digitalmente. Listou-se também entre as dez primeiras na Austrália, Áustria, Irlanda, Nova Zelândia e Reino Unido.
O vídeo musical acompanhante foi dirigido por Joseph Kahn e produzido por Danyi Deats-Barrett. Seu conceito foi concebido por Clarkson e descreve-a como uma noiva que vivencia alguns indícios oníricos que seu futuro marido está tendo um caso com uma convidada da cerimônia. A gravação estreou online na MTV e teve um grande impacto no programa Total Request Live. A canção fez parte do repertório das turnês Breakaway World Tour (2006) e All I Ever Wanted Tour (2009).
Em 2004, Clarkson viajou à Suécia afim de colaborar com Max Martin e Łukasz "Dr. Luke" Gottwald para seu segundo álbum de estúdio. Ela e Martin estavam interessados em trabalhar numa direção mais rock, contrariamente ao "pop comum" com os quais estavam identificados. "Since U Been Gone" e "Behind These Hazel Eyes" são produtos desta colaboração. Em entrevista à Entertainment Weekly, a artista explica que a composição é "sobre um cara que estragou tudo e agora está infeliz e você está feliz." Ela também considera a música com de sua favoritas e cogitou nomear o disco com o mesmo título.  A mídia especulou que a faixa reflete o rompimento da cantora com David Hodges, ex-integrante da banda Evanescence. Segundo a MTV, a obra foi originalmente composta antes da separação. No entanto, a intérprete decidiu ajustar os versos depois de terminar com Hodges para expressar sua dor emocional. Clarkson também disse que o número quase não foi selecionado no conjunto, explicando: "Tinha letras diferentes no início [...] Eu acabei chamando Luke [Łukasz Gottwald], o compositor, e nós fizemos uma música totalmente diferente. Agora é a minha canção favorita no disco. Relacionamentos ruins [fazem] uma boa faixa." Foi enviada para as estações de rádio em 12 de abril de 2005 como forma de divulgação de Breakaway."Behind These Hazel Eyes" fez parte da seleção da Breakaway World Tour (2006). Durante sua performance na Germain Arena em Estero, Flórida, Clarkson cantou a faixa com o mesmo vestido de noiva que ela usou no vídeo musical. A canção também foi incluída no repertório da All I Ever Wanted Tour (2009). Ao excursionar em Hammerstein Ballroom, Nova Iorque, a artista apresentou uma versão encurtada da obra, acompanhada por guitarras e vocais de fundo. Caryn Ganz, da Rolling Stone, sentiu que a influência de Alanis Morissette ficou evidente no refrão do single, que foi executado acusticamente no evento. A intérprete explicou que o arranjo pretendia facilitar que a platéia cantasse junto, estratégia da qual Jim Cantiello, da MTV, achou que foi eficaz. Em dezembro de 2011, a cantora interpretou a composição no Chicago Theatre como parte do concerto beneficente Miracle on State Street. Bob Gendron, do Chicago Tribune, comentou sua performance, escrevendo "os texanos poderiam ter sido impressionados simplesmente projetando sua potente voz e saboreando seu alcance prodigioso. No entanto, ela parecia determinada a reforçar temas de fortalecimento feminino muitas vezes ausentes em seus sucessos das rádios pop."
"Behind These Hazel Eyes" foi escrita por Clarkson, Dr. Luke e Max Martin, e produzida pelos dois últimos. De acordo com a partitura publicada no Musicnotes.com por Alfred Publishing, está composta na tonalidade de Fá menor e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de 90 batidas por minuto. O alcance vocal da cantora abrange mais de dois oitavos das notas de Fá3 até a de Lá5. A música começa com a artista cantarolando "oh oh oh" sobre uma percussão agitada. No primeiro verso, a canção fica calma e foca-se em seu vocal que canta "Parece que foi ontem/Você era uma parte de mim/Eu era tão imponente/Eu era tão forte/Seus braços me segurando firme/Tudo parecia tão certo/Inquebrável como se nada pudesse dar errado." Durante o refrão, o som da guitarra é predominante enquanto ela vocaliza "Aqui estou eu/Outra vez/Estou em pedaços/Não posso negar/Nem fingir/Eu pensei que você fosse a pessoa certa/Quebrada por dentro/Mas você não verá as lágrimas que eu choro/Por trás destes olhos castanhos." Gil Kaufman, da MTV, notou que o single "incorpora graves grunhidos de guitarras, batidas sincronizadas, e refrão agitado."Liricamente, a canção narra a história de um relacionamento falhado que tinha começado bem. A cantora lamenta ter sido vulnerável a seu ex-namorado e ela está determinada que apesar da dor que sente, ele não terá a satisfação de vê-la chorar. Michael Paoletta, da Billboard, elogiou o vocal da artista, escrevendo "Clarkson simplesmente oferece uma vaga, prova de força vocal que nivela-se com o contexto musical de fortes-acusações que é divertido, rápido e furioso." Scott Juba, do The Trade, elogiou a produção da música, declarando "O forte gancho da faixa atrai ouvintes e envolve-os nas letras, sem sequer tornar-se enigmático ou manipulativo." Ele também congratulou a voz da intérprete que "oscila entre dor e desafio com exata precisão."
Elizabeth Scott, do Sky Living, elogiou a canção, escrevendo: "enquanto Clarkson está indo bem musicalmente, sua vida amorosa ainda não melhorou e ela está de coração partido mais uma vez. Tenho certeza que o pensamento de outro hit pode animá-la!" Scott Juba, do The Trade, considerou a faixa como o destaque do álbum, publicando: "Agora que [Clarkson está] um pouco mais velha do que era quando gravou seu primeiro disco, ela traz mais autenticidade às músicas de relacionamento." Pam Avoledo, do Blogcritics, acredita que "Behind These Hazel Eyes" é superior à escrita de "Since U Been Gone", dizendo que é "É vigoroso, bem escrito e dá a artista uma chance de mostrar suas habilidades vocais, sem a arrogância de hoje em dia." Charles Merwin, da Stylus Magazine, comentou que a faixa alavancaria a venda de Breakaway pois "todo o fundo musical sai para deixar a voz da cantora entre viver ou morrer."Numa perspectiva diferente, Joe Cruz do Cox Communications, considerou "Behind These Hazel Eyes" com um digno sucessor do single anterior da artista, dizendo: "Não é nenhum 'Since U Been Gone', cujo é um avalanche pop-rock, mas vale como um sucessor, não é nada mau. Clarkson torna tudo caseiro (bem, na maior parte de seu visual) vendendo esses pequenos haikais de coração partido excepcionalmente bem." Ele também posicionou a canção como uma das 40 que definiram o verão de 2005 do hemisfério norte. Maria DiLorenzo, do Yahoo!, listou-a no número quatro entre as dez melhores faixas da cantora na década de 2000, escrevendo que tem um "belo cantarolar e sim mais uma vez um velho e elegante vídeo romântico como acompanhamento. Você não tem escolha a não ser apaixonar-se pela combinação."Chris Kal, do WKNS, classificou a faixa na quarta posição das dez melhore do verão de 2005 do hemisfério norte. Sam Lamsky, do PopCrush, descreveu o single como "o favorito dos fãs", e listou-o no número nove em sua lista dos dez melhores de Kelly Clarkson. Constatou também na tabela das cem melhores músicas de 2005, segundo Bill Lamb, do About.com. Em janeiro de 2010, "Behind These Hazel Eyes", foi a quinta composição mais tocada na última década pelos participantes do American Idol. Foi nomeada na categoria de Hit da Rádio Mainstream no Radio Music Awards de 2005, e ganhou na de Canção Mais Apresentada no ASCAP Pop Music Awards de 2007.
O vídeo musical foi dirigido por Joseph Kahn e produzido por Danyi Deats-Barrett. Foi gravado durante dois dias em abril de 2005 em um estúdio de filmagem em Toronto, enquanto Clarkson estava em turnê no Canadá. O Access Hollywood informou que foi necessário apenas um aspersor para produzir a chuva presente no trabalho. Seu conceito foi concebido pela artista, explicando: "A coisa toda é uma metáfora sobre um conto de fadas desmanchado [...] Você pensa que tudo está indo bem, e então a realidade lhe nocauteia. É um vídeo meio triste, mas ele vai ser o melhor que fiz. É real, e é por isso que as pessoas gostam de mim." Relatando também que após as gravações, ela teve hematomas e manchas em seu bíceps esquerdo. Sua estréia ocorreu online na MTV em 9 de maio de 2005, e em 16 de maio no programa Total Request Live, onde debutou na quinta posição da tabela videográfica no dia seguinte.
O vídeo começa com Clarkson de pé em uma sala com um vestido de noiva branco. Segurando um buquê de rosas vermelhas, ela está rodeada por suas damas de honra que se preparam para a cerimônia. Ao sentar no sofá ela observa uma foto de casamento de seu noivo com outra mulher enquanto uma tempestade começa a se formar exteriormente. As madrinhas desaparecem do quarto deixando a cantora sozinha, cuja deixa cair o buquê de rosas e o retrato de suas mãos. Na cena seguinte, ela anda pelo corredor de uma igreja com um vestido preto, assistindo uma noiva casando-se com seu parceiro no altar. Ao tirar o véu, a artista percebe que a moça é mesma presente na fotografia. A intérprete, que agora usa um vestido branco, sai correndo da igreja e entra em um pântano escuro. Uma montagem de Kelly cantando com sua banda no pântano é mostrada alternadamente entre imagens suas correndo na floresta. Clarkson também é vista no interior de um casa abandonada, usando um vestido preto volumoso. Quando começa a chover, a artista cai em uma possa, e em uma outra imagem ela ajoelha-se no solo enquanto olha e é acariciada pela outra versão de si, cuja está interpretando a faixa num ambiente outonal. Em seguida, a intérprete abre os olhos e vê-se no altar trocando votos com seu noivo. Antes que ele coloca o aliança em seu dedo, ela olha ao seu redor e percebe que a mulher do retrato está entre os convidados, soprando um beijo para seu cônjuge, cujo responde sorrindo. A cantora, em seguida, joga o anel em seu parceiro, antes de fugir do altar. Jogando também seu buquê no colo da moça e empurrando os convidados que tentam impedi-la de sair. O vídeo termina com Kelly abrindo as portas e direcionando-se para uma luz intensa.
James Dinh, da MTV Newsroom, listou o vídeo como um dos que relatam "o grave caso da síndrome da noiva em fuga", escrevendo: "Ao longo do clipe, Clarkson se encontra correndo por uma terra de lama pantanosa até que ela desperta-se de suas visões, se recusa a continuar com o casamento e faz uma fuga surpreendente saindo da igreja." Foi também posicionado no quarto lugar, por Andrea Holmes do AOL, na classificação dos quinze roteiros que tematizam o casamento, comentando: "A ilustração perfeita do nosso ponto de vista sobre vídeos de casamento, o trabalho adota uma abordagem atípica para matrimônio [...] Nas cenas o clima está escuro e chuvoso, combinado com a história, mas quando Clarkson sai correndo da igreja, ela é recebida pela luz do sol." "Behind These Hazel Eyes" teve uma temporada de sucesso no Total Request Live, onde liderou a parada por trinta e três dias, fazendo da cantora a única artista feminina a permanecer mais tempo no topo da tabela videográfica.
"Behind These Hazel Eyes" foi lançada nas lojas virtuais britânicas contendo apenas a música como faixa com uma duração máxima de três minutos e dezesseis segundos. Foi distribuído um CD maxi single com a versão acústica da obra. Também foi editado um extended play (EP) digital com cinco diferentes edições do remix produzido por Joe Bermudez & Josh Harris.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Behind These Hazel Eyes", de acordo com o encarte do álbum Breakaway:
Nos Estados Unidos, a faixa estreou na 87ª posição na Billboard Hot 100 na edição de 23 de abril de 2005. Em 11 de junho, conseguiu alcançar a 6ª ocupação. A canção também apareceu na tabela genérica Pop Songs da revista Billboard na 30ª colocação na publicação de 30 de abril, e atingiu a 2ª em 9 de julho. Em 31 de janeiro de 2008, "Behind These Hazel Eyes" foi certificada como disco de platina pela  Recording Industry Association of America (RIAA),  registrando em abril de 2010, mais de um milhão de cópias comercializadas digitalmente, segundo Nielsen SoundScan.Na classificação australiana ARIA Charts, a canção debutou no sexto lugar na publicação de 3 de julho de 2005. No dia seguinte, a obra estreou no sétimo posto do periódico neozelandês Recording Industry Association of New Zealand. A composição alcançou o nono emprego na parada britânica UK Singles Chart na edição de 1º de outubro. Na tabela irlandesa Irish Recorded Music Association, "Behind These Hazel Eyes" ocupou a quarta colocação na semana de 3 de novembro.
"Behind These Hazel Eyes" foi adicionada nas rádios estadunidenses em 12 de abril de 2005. Foi comercializada fisicamente nos Estados Unidos, Reino Unido e Dinamarca, e digitalmente na França.

Belo Oriente é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 250 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 334,909 km², sendo que 3,2 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 26 396 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,4 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 84% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com 18 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,686, classificado como médio em relação ao estado.
A exploração da área do atual município teve início no século XIX, com a chegada dos primeiros homens brancos que estavam a explorar o Vale do Rio Doce e mais tarde adquirir terras dos indígenas. Para contê-los e expulsá-los, criaram-se quartéis, dentre os quais o Quartel do Galo, ao redor do qual surgiu um pequeno núcleo que se desenvolveu exclusivamente da agricultura até a década de 1920. A partir do povoado, em 1943 é criado o distrito de Belo Oriente, subordinado a Mesquita, que foi emancipado em 1962 e instalado em 1º de março de 1963. Na década de 1970, é implantada no local a Cenibra, que configura-se como uma das maiores produtoras mundiais de celulose branqueada.
As principais manifestações culturais presentes no município são o artesanato e os grupos teatrais, de manifestação tradicional popular e música, além dos eventos festivos, tais como as comemorações do aniversário da cidade, a Festa do Chapéu de Palha e as celebrações tradicionais religiosas da Festa do Senhor Bom Jesus e da Festa de Nossa Senhora do Rosário.
Até o século XIX, o lugar era habitado exclusivamente pelos índios botocudos. Os forasteiros, com o objetivo de obter as terras dos indígenas, criaram quartéis para contê-los e expulsá-los em 1811. A chegada do Barão de Mesquita, acompanhado de familiares e escravos, fez com que fosse formado o povoado de Piedade do Galo — nome originado do quartel do Galo —, que até a década de 1920 se desenvolveu exclusivamente da agricultura, com destaque às culturas do milho, feijão, arroz, café, algodão e cana-de-açúcar. Em 1912, o núcleo foi beneficiado com a chegada da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) e a construção da Estação Cachoeira Escura (atual Estação Friedrich Sellow), situada no distrito de Perpétuo Socorro.Na década de 1930, ocorreu o início da industrialização da atual Região Metropolitana do Vale do Aço, após a implantação de um complexo industrial da Belgo-Mineira. Com isso, ganharam impulso na localidade a pecuária, visando a atender à demanda do mercado, e mais tarde o comércio local. Dado o desenvolvimento populacional e econômico, do povoado de Piedade do Galo foi criado o distrito de Belo Oriente, pertencente a Mesquita, pelo decreto-lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943. Pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, ocorre a emancipação da cidade e sua instalação em 1º de março de 1963, então composta pelos distritos de Perpétuo Socorro e Sede.Na década de 1970, implanta-se em Belo Oriente a Celulose Nipo Brasileira S/A (Cenibra), às margens do Rio Doce e da BR-381. A empresa configura-se como uma das maiores produtoras mundiais de celulose branqueada, tendo sido fundada em 13 de setembro de 1973, entrando em operação em 1977 com capacidade nominal de produção inicial de 225 mil toneladas. Pela lei estadual nº 8.285, de 8 de outubro de 1982, é criado o distrito de Bom Jesus do Bagre e pela lei municipal nº 414, de 24 de janeiro de 1995, é criado o distrito de São Sebastião de Braúnas.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 334,909 km², sendo que 3,2178 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º13'12" de latitude sul e 42°29'01" de longitude oeste e está a uma distância de 253 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Açucena, a norte; Mesquita, a oeste; Santana do Paraíso e Ipaba, a sul; Bugre, a sudeste; Iapu, a leste; e Naque, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Ipatinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Belo Oriente é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 65 % do território belorientino há o predomínio de mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 65 % é coberto por áreas onduladas e os 15 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se na Serra do Pendura Saco, que chega aos 785 metros, enquanto que a altitude mínima está no Rio Santo Antônio, com 236 metros. Já o ponto central da cidade está a 350 m.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água, a poluição hídrica, a poluição do ar, a redução do pescado nos cursos d'água e a contaminação do solo. Boa parte da mata nativa original foi desmatada para ceder espaço ao eucalipto, com objetivo de alimentar a atividade industrial da Cenibra, no entanto a cidade possui um Conselho Municipal de Meio Ambiente, criado no ano de 1997, e Fundo Municipal de Meio Ambiente e a empresa realiza a reabilitação dos ecossistemas naturais e mantém reservas ecológicas e áreas de mata ciliar tanto em Belo Oriente quanto em outros municípios onde possui propriedades.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio Doce, o Rio Santo Antônio e o Ribeirão Baraúna, os quais fazem parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas em Belo Oriente, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e Agência Nacional de Águas (ANA) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima belorientino é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,4 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. Os meses mais quentes, fevereiro e março, têm temperatura média de 23,7 °C, sendo a média máxima de 29,2 °C e a mínima de 18,3 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,0 °C, sendo 24,9 °C e 11,1 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 258,0 mm, sendo junho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 10,8 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 260,1 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2013, por exemplo, a precipitação de chuva em Belo Oriente não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1941 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Belo Oriente foi de 193,2 mm, no dia 17 de fevereiro de 2005. Outros grandes acumulados foram de 162,6 mm, em 8 de fevereiro de 1995; 161,1 mm, em 2 de fevereiro de 1979; e 142,0 mm, em 5 de fevereiro de 2017. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 216º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 5,6047 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 23 397 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 11 616 habitantes eram homens e 11 781 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 19 665 habitantes viviam na zona urbana e 3 732 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 26 396 habitantes. Da população total em 2010, 6 088 habitantes (26,02%) tinham menos de 15 anos de idade, 15 693 habitantes (67,07%) tinham de 15 a 64 anos e 1 616 pessoas (6,91%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,77 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,0.Em 2010, a população belo-orientina era composta por 5 535 brancos (23,66%); 2 724 negros (11,64%); 158 amarelos (0,68%); 14 970 pardos (63,98%) e dez indígenas (0,04%). Considerando-se a região de nascimento, 25 eram nascidos na Região Norte (0,11%), 195 na Região Nordeste (0,83%), 23 040 no Sudeste (98,48%), 79 no Sul (0,34%) e 30 no Centro-Oeste (0,13%). 22 392 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (95,70%) e, desse total, 15 113 eram nascidos em Belo Oriente (15,59%). Entre os 1 005 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 322 pessoas (1,38%), seguido pelo Espírito Santo, com 218 residentes (0,93%), e pela Bahia, com 134 habitantes residentes no município (0,57%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Belo Oriente é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,686 (o 2282º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,606, o valor do índice de longevidade é de 0,813 e o de renda é de 0,655. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 67,7% e em 2010, 87,6% da população vivia acima da linha da pobreza, 7,4% encontrava-se na linha da pobreza e 5,1% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,43, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 47,2%, ou seja, nove vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 5,1%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Belo Oriente está composta por: 11 301 católicos (48,30%), 8 860 evangélicos (37,87%), 2 794 pessoas sem religião (11,97%), 55 espíritas (0,24%) e 1,62% estão divididos entre outras religiões. O município faz parte da Diocese de Itabira-Fabriciano, sendo sede das paróquias Nossa Senhora da Piedade (Centro) e Nossa Senhora do Perpétuo Socorro (distrito Perpétuo Socorro).
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Hamilton Rômulo de Menezes Carvalho, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 43,04% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Geci como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 2009. Belo Oriente se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de Açucena, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, juntamente com o município de Naque. O município possuía, em fevereiro de 2017, 19 533 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,125% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Belo Oriente é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se no setor industrial e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 542 066 mil. 66 636 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 22 876,79. Em 2010, 63,95% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 14,00%. Salários juntamente com outras remunerações somavam 8 410 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 220 unidades locais e 218 empresas atuantes.Conforme já citado anteriormente, até o final da década de 1920 a vida econômica de Belo Oriente girava em torno exclusivamente da agricultura, com destaque ao cultivo do milho, feijão, arroz, café, algodão e cana-de-açúcar. Em 1930, o setor perde espaço para a introdução da pecuária e da atividade industrial, após a instalação de complexos da antiga Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira. A agropecuária teve seu auge no município na década de 70, época em que o município era importante comercializador de produtos alimentícios, no entanto sua significância foi reduzida com a chegada da Cenibra.
Setor primárioA agricultura é o setor menos relevante na economia de Belo Oriente. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 15 255 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 11,33% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 8 500 bovinos, 104 bubalinos, 54 caprinos, 277 equinos, 218 muares, 12 ovinos, 870 suínos e 7 507 aves, entre estas 1 470 galinhas e 6 037 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 2 200 mil litros de leite de 1 700 vacas, 6 mil dúzias de ovos de galinha e 30 075 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (12 mil toneladas produzidas e 150 hectares cultivados), o milho (1 536 toneladas e 600 hectares) e a mandioca (186 toneladas e 8 hectares), além do arroz. Já na lavoura permanente, destacam-se a banana (570 toneladas produzidas e 38 hectares cultivados), a laranja (189 toneladas e 27 hectares) e o coco-da-baía (189 mil frutos e 27 hectares).
A indústria, em 2011, era o setor mais relevante para a economia do município. 279 122 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). O valor elevado do indicador se deve à presença da Cenibra, que tem seu complexo industrial instalado no distrito de Perpétuo Socorro e é uma das maiores produtoras mundiais de celulose branqueada de fibra curta do mundo, tendo produção anual de 1,14 milhão de tonelada. Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,59% dos trabalhadores de Belo Oriente estavam ocupados no setor industrial extrativo e 16,25% na indústria de transformação.O comércio, por sua vez, está presente desde a formação de um núcleo urbano em Belo Oriente, sendo praticado por pequenos comerciantes caracterizados como lojas e vendas. Entre as décadas de 1960 e 70, ganha força o comércio atacadista, devido à considerável produção da agropecuária. Em 2010, 17,79% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,85% nos setores de utilidade pública, 11,57% no comércio e 35,82% no setor de serviços e em 2011, 181 053 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010, a cidade tinha 6 766 domicílios particulares permanentes. Desse total, 6 450 eram casas, 293 eram apartamentos, dez eram casas de vila ou em condomínios e 13 eram habitações em casas de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 5 143 são imóveis próprios (5 100 já quitados e 43 em aquisição), 1 089 foram alugados, 529 foram cedidos (438 cedidos por empregador e 91 cedidos de outra forma) e cinco foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 5 254 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (77,65% do total); 6 628 (97,96%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 5 823 (86,06% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 6 725 (99,39%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Belo Oriente. Entre 2006 e 2008, a taxa de homicídios no município foi de 17,9 para cada 100 mil habitantes, ficando no 73° lugar a nível estadual e no 1012° lugar a nível nacional. Neste período, a taxa de suicídios também foi de 1,5 para cada 100 mil habitantes, ficando no 293° lugar a nível estadual e no 2301° lugar a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 7,5 para cada 100 mil habitantes, ficando no 269° a nível estadual e no 2298° lugar a nível nacional. Por força da Constituição Federal do Brasil, o município possui uma Guarda Municipal, que tem função de proteger os bens, serviços e instalações públicas.
Em 2009, o município possuía 18 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo 13 públicos (todos municipais) e cinco privados. Do total de estabelecimentos, 15 faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS) e havia 36 leitos para internação (todos públicos). Em 2012, 99,5% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 374 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 5,3 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 4,36% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 6,73%. 6 465 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 1,3% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Belo Oriente era, no ano de 2011, de 5,1 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,7 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,5; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 11,4% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 52,7% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,5%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 14,5% para os anos iniciais e 31,7% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 26,4%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 46,51% tinham completado o ensino fundamental e 27,30% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,21 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 7 303 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 162 frequentavam creches, 815 estavam no ensino pré-escolar, 393 na classe de alfabetização, seis na alfabetização de jovens e adultos, 3 932 no ensino fundamental, 1 027 no ensino médio, 282 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 225 na educação de jovens e adultos do ensino médio, onze na especialização de nível superior, 69 em cursos superiores de graduação e dez em doutorado. 16 094 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 2 610 nunca haviam frequentado e 13 484 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 5 471 matrículas nas instituições de ensino da cidade e, neste mesmo ano, das dez escolas de ensino fundamental, oito pertenciam à rede pública municipal e duas à rede pública estadual. As duas escolas que ofereciam ensino médio pertenciam à rede pública estadual.
O código de área (DDD) de Belo Oriente foi 033 até 27 de maio de 2015, quando foi alterado para 031, e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35195-000 a 35197-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 6 471 consumidores e foram consumidos 32 751 795 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela própria prefeitura, sendo que em 2008 havia 7 958 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 4 556 m³ de água tratada por dia, no entanto estuda-se a concessão do serviço à Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa).
A frota municipal no ano de 2012 era de 6 247 veículos, sendo 3 336 automóveis, 236 caminhões, 27 caminhões trator, 339 caminhonetes, 119 caminhonetas, 23 micro-ônibus, 1 779 motocicletas, 57 motonetas, 87 ônibus, oito utilitários e 236 classificados como outros tipos de veículos. Belo Oriente é atendida por uma rodovia federal: a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pela Região Metropolitana do Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo. A LMG-758 liga a cidade a Açucena, Virginópolis e Guanhães. O município é beneficiado com transporte intermunicipal de viações de ônibus como a Gontijo (linhas que interligam várias cidades do Brasil e passam pela cidade) e a Saritur (liga a cidade ao Vale do Aço e outras cidades mineiras).Na década de 1910, o então povoado de Piedade do Galo, pertencente a Mesquita, passou a ter transporte ferroviário, sendo atendido pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). A estação ferroviária da localidade foi inaugurada em 30 de dezembro de 1912, sendo batizada de Estação Cachoeirinha e mais tarde com seu atual nome, Frederico Sellow, e a ferrovia é hoje uma opção de escoamento da produção e recebimento de matéria prima para a Cenibra. Em 2008, especulou-se a relocação do Aeroporto de Ipatinga para o município de Bom Jesus do Galho a fim de que a Usiminas expandisse suas instalações no local original, no entanto a área pretendida foi transferida para Belo Oriente, devido à proximidade de Bom Jesus do Galho com o Parque Estadual do Rio Doce, optando-se mais tarde pela ampliação do antigo terminal.
Belo Oriente conta com um conselho municipal de cultura e um conselho de preservação do patrimônio, criados em 1997 e sendo ambos paritários e de caráter deliberativo. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município e atua em conjunto com outros municípios a fim de compactar a responsabilidade de projetos ou ações. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de biblioteca mantida pelo poder público municipal, centros culturais, clubes, associações recreativas e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012.Há existência de equipes artísticas de teatro, grupos de manifestação tradicional popular, conjuntos musicais, bandas, associações literárias, grupos de desenho e pintura e grupos de artes plásticas e visuais, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural belorientina, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Belo Oriente são o bordado e os trabalhos com fibras vegetais e material reciclável.
Belo Oriente faz parte do Circuito Turístico Mata Atlântica de Minas Gerais, que foi oficializado em 2010 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular o turismo na região. Os principais marcos da cidade são a Praia do Rio Santo Antônio, que possui importância histórica por ter sido onde foi realizada a primeira missa campal das regiões do povoado do Galo (atual Belo Oriente), Travessão de Cima (Mesquita), Travessão de Baixo (Açucena) e Naknanuk (Naque-Nanuque, em Açucena), pelo padre Leonardo Felix Ferreira em 1860; e a cruz que homenageia a morte de Friedrich Sellow, biólogo e naturalista alemão que veio ao Brasil estudar as tradições indígenas do Vale do Rio Doce e morreu após sua canoa naufragar nas águas do Rio Doce, dando nome também à estação ferroviária do município. Também destacam-se lagoas e reservas ambientais, muitas das quais mantidas pela Cenibra.Dentre os eventos, destacam-se as celebrações do aniversário da cidade, que apesar de ser comemorado em 1º de março, tem sua programação estendida por alguns dias com espetáculos musicais e atividades esportivas, de lazer e entretenimento abertas à população; a Festa do Esplanada, realizada no distrito de Perpétuo Socorro em junho; a Festa do Chapéu de Palha, também em junho; a Festa do Senhor Bom Jesus, em celebração ao Jubileu, realizada pela Igreja Católica em setembro; e a Festa de Nossa Senhora do Rosário, realizada em outubro, reunindo comunidades e grupos folclóricos que realizam apresentações teatrais e da Marujada de Belo Oriente.
Em Belo Oriente há um feriado municipal e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. O feriado municipal é o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de março. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.
