
Estrácio (em latim: Stratius; fl. 1207–1214), Estraces (em latim: Straces ) ou Estréazos (em grego medieval: Στρέαζος, Stréazos; em búlgaro: Стрез; transl.: Strez) foi um sebastocrator búlgaro e membro da dinastia Asen. Um dos principais candidatos ao trono do Império Búlgaro, Estrácio inicialmente foi contra a ascensão de Boril, que era parente próximo. Ele fugiu para o Principado da Sérvia, onde aceitou ser vassalo do grão-príncipe Estêvão Nemânica (Stefan Nemanjić) e, com o apoio dos sérvios, estabeleceu-se como um monarca quasi-independente de grande parte da região da Macedônia. Porém, Estrácio traiu seus suseranos, tornou-se um vassalo dos búlgaros e se aliou a Boril para lutar contra o Império Latino e contra os sérvios. Ele acabou assassinado em circunstâncias obscuras durante uma campanha contra os sérvios num complô que provavelmente envolveu São Sava.
Nada é mencionado sobre Estrácio até os eventos da véspera da morte repentina do czar Joanitzes (r. 1197–1207) durante o cerco do recém-fundado reino cruzado de Tessalônica. Assim como Aleixo Eslavo, outro nobre que também emergiria como um separatista na ocasião, Estrácio era um sobrinho dos irmãos Asen (Pedro IV, João Asen I e Joanitzes, que foram os três primeiros imperadores do Segundo Império Búlgaro. Porém, é incerto se ele era primo em primeiro grau ou irmão de Boril (r. 1207–1218).Na época da morte de Joanitzes, Estrácio estava na capital Tarnovo, talvez tentando capitalizar seus direitos ancestrais à coroa búlgara. Porém, Boril se mostrou o candidato mais ambicioso. Ele perseguiu os outros candidatos e Aleixo e os filhos de João Asen I, João Asen II e Alexandre, tiveram que deixar a Bulgária.Como acontecera com os demais membros da família real, a ascensão de Boril forçou Estrácio e seus aliados mais próximos a fugir, no caso dele para a vizinha Sérvia, onde foi bem recedido por Estêvão II Nemânica (r. 1196–1228) em 1207 ou no início de 1208. Apesar de Boril ter solicitado a extradição de Estrácio para a Bulgária, o monarca sérvio desejava utilizar Estrácio como uma marionete para conseguir conquistar territórios mantidos pelos búlgaros. Estêvão acreditava que a linhagem real e as aspirações imperiais de Estrácio tornariam muito mais fácil impor o domínio sérvio sobre a Macedônia, Kosovo e Branichevo, além de Belgrado, todas regiões conquistadas pela Bulgária no reinado de Joanitzes. Na mesma época, Boril não conseguiu fazer nada contra Estrácio e seu patrono sérvio, pois sofreu uma pesada derrota para os latinos na Batalha de Filipópolis em 1208. Estêvão chegou ao ponto de se tornar irmão de sangue de Estrácio numa cerimônia na qual ele esperava assegurar a lealdade do herdeiro búlgaro.Em 1208, Estrácio liderou uma força sérvia que tomou a maior parte do vale do Vardar da Bulgária. Ele se estabeleceu como um vassalo da Sérvia no castelo de Prosek (perto da moderna Demir Kapija), a antiga capital de um outro separatista búlgaro, Dobromir Chrysos. Já em 1209, o reino de Estrácio se estendia por toda a Macedônia, do vale do Struma a leste, onde fazia fronteira com o território de Boril, até Bitola e, talvez, Ácrida (Ohrid) a oeste; de Escópia (Skopje), no norte, até Beroia no sul. Enquanto Estrácio ganhava rapidamente o apoio da população búlgara local e — possivelmente — herdava o que restava do sistema administrativo de Boril, unidades sérvias permaneciam estacionadas em seus domínios, para garantir sua lealdade ou, provavelmente, para em algum momento expulsá-lo e anexar suas terras.
O casamento de Aleixo Eslavo com a filha do imperador latino Henrique de Flandres em 1209 foi um grande perigo potencial para Boril, que poderia se ver na posição de ter que enfrentar inimigos nos dois flancos. Temendo uma aliança assim, Boril se aproximou de Estrácio, que estava, na época, em ascensão e próximo de conseguir a independência da Sérvia. Estrácio concordou em se unir com seu antigo inimigo, ainda que só depois de Boril ter reconfirmado sua autonomia completa. Estrácio eliminou o que restava das tropas sérvias em suas terras, um ato que os sérvios viram como tendo sido "inspirado pelo demônio". Não é impossível que Boril tenha persuadido Estrácio através de ameaças militares, mas o mais provável é que seja conseguida através de negociações.No mesmo ano, Estrácio e Boril negociaram a paz com Miguel I Comneno Ducas, déspota de Epiro. No final de 1209, Estrácio e Miguel podem ter tentado uma campanha conjunta contra Tessalônica, pois ambos perderam territórios para os latinos em campanhas que provavelmente era raides retaliatórios no final de 1209 e início de 1210. O fracasso deste ataque fez com que Miguel abandonasse a aliança com os búlgaros e passasse a apoiar os latinos. No início de 1211, Estrácio entrou em conflito com os latinos e os epirotas em Tessalônica e pediu a ajuda de Boril depois que Miguel e Henrique invadiram as regiões ocidentais de Estrácio. No início do verão, o exército búlgaro aliado sofreu uma pesada derrota em Bitola nas mãos de Miguel, do irmão de Henrique, Eustáquio, e Bernardo de Katzenellenbogen. Mesmo sem resultar em nenhuma perda territorial, a derrota impediu Estrácio de se expandir para o sul. No contexto de um concílio contra os bogomilos realizado em 1211, Estrácio foi chamado de sebastocrator. O título foi conferido a ele ou por Boril como parte do acordo em 1209 ou por Joanitzes durante o seu reinado. Seja como for, Boril certamente reconheceu o direito de Estrácio de usar o título. Há evidências que Estrácio dividiu suas posses em unidades administrativas, cada uma governada por um sebasto. Em 1212, Estrácio já estava poderoso o suficiente para ser considerado um dos principais adversários do Império Latino, juntamente com Boril, Miguel e o imperador de Niceia, Teodoro I Láscaris, pelo próprio Henrique de Flandres.
Depois de uma série de fracassos militares contra os latinos, Boril aceitou a paz com Henrique em 1213, consolidada por dois casamentos reais. Como vassalo de Boril, Estrácio se juntou à aliança búlgara-latina, cujo primeiro objetivo era uma dupla invasão à Sérvia. Em 1214, as forças de Boril e Henrique atacaram a Sérvia pelo leste e o exército de Estrácio, considerado pelas fontes contemporânea como "incontável", penetraram o território sérvio pelo sul e alcançaram o Pologue. Obrigado a enfrentar uma guerra em dois frontes, os sérvios rapidamente pediram a paz. Depois que os enviados de Estêvão a Estrácio fracassaram, ele enviou seu irmão, o arcebispo Sava (canonizado depois), ao campo de Estrácio.Sava também não teve sucesso nenhum, mas o fato é que Estrácio morreu na noite seguinte à sua partida. As fontes sérvias apresentaram a morte de Estrácio como um milagre, no qual ele teria sido apunhalado por um anjo, enquanto que o mais provável é que ele tenha sido assassinado num complô orquestrado por Sava. O historiador John V. A. Fine especulou que Sava teria encontrado aliados entre os nobres de Estrácio, alguns dos quais o teriam traído, organizado sua morte e desertado imediatamente depois. De acordo com a hagiografia de São Sava, em suas palavras finais no leito de morte, Estrácio alegou ter sido apunhalado por um jovem soldado por ordem de Sava.Enquanto o assassinato de Estrácio marcou o fim da campanha búlgaro-latina, Estêvão não realizou a campanha na Macedônia por causa da proximidade das tropas da coalizão, que estavam estacionados em Naísso. Em 1217, todo o todo o território de Estrácio estava sob o domínio dos epirotas de Teodoro Comneno Ducas, embora Boril também possa ter controlado parte ou todo este território durante esse intervalo. Os sérvios não conseguiram se aproveitar da morte de Estrácio, uma vez que nenhuma parte de seu antigo território passou para controle sérvio.
Fontes sérvias da época, como a hagiografia de São Sava, são extremamente críticas em relação aos atos de Estrácio. Elas acusam-no de ser temerário, bêbado, infiel, traidor e cruel. A hagiografia fala ainda sobre uma suposta tendência de Estrácio de fazer atirar prisioneiros do alto de uma colina diretamente no rio Vardar para divertir seus convidados. Conforme os prisioneiros caíam para a morte, Estrácio gritava sarcasticamente para que eles "não molhassem suas roupas". O historiador búlgaro Ivan Lazarov descartou estas alegações como difamações. Em sua biografia de Estrácio, ele elogia o monarca medieval como um "verdadeiro membro da dinastia Asen" e defende suas ações afirmando que ele era uma "cria de sua época". Lazarov analisa Estrácio como possuidor de uma personalidade característica e vívida que colocava a independência acima de tudo.O nome de Estrácio passou a fazer parte do folclore búlgaro, incluindo um relato lendário sobre sua vida intitulado "Biografia do Príncipe Stregan", escrito no século XVIII ou depois. Pelo menos uma localização geográfica na Macedônia está ligada a Estrácio, a quem o povo identificava como um voivoda ou haiduque que defendia-os contra os turcos otomanos. Algumas ruínas nas margens do rio Vardar perto de Jegunovce, a oeste de Escópia, eram conhecidas pelos locais como "Fortaleza de Estrácio" (Стрезово кале, Estrácioovo kale). Ainda que na verdade sua capital se localizasse em Prosek, muito mais para o sul, o castelo em Jegunovce pode ter feito parte do conjunto de fortificações fronteiriças do reino de Estrácio ou ainda o lugar de sua negociação com Sava, onde morreu.

A Concessionária Estrada de Ferro Vitória a Minas S.A., também conhecida pela abreviação EFVM, é uma empresa ferroviária brasileira que interliga a Região Metropolitana de Vitória, no Espírito Santo, a Belo Horizonte, capital do estado de Minas Gerais — trecho da EF-262. Sua locação se iniciou no final do século XIX e tinha como objetivo inicial o transporte ferroviário de passageiros e escoar a produção cafeeira do Vale do Rio Doce e Espírito Santo, no entanto seu foco foi alterado em 1908, passando a visar Itabira e escoar o minério de ferro extraído no município até os complexos portuários capixabas.A partir da construção da via férrea, estruturaram-se povoados que deram origem a novos municípios, tais como Coronel Fabriciano e posteriormente ao Vale do Aço, cujo crescimento industrial só foi possível pela existência da EFVM, que também passou a servir como forma de escoamento da produção das indústrias locais. Em 1994, a ferrovia alcançou a capital mineira, configurando-se como a única no Brasil a fornecer trens de passageiros com saídas diárias a longas distâncias.
A construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas se iniciou no final do século XIX e contribuiu para o aculturamento e dissolução dos nativos indígenas que habitavam a região, entre os quais se destacam os Krenak. Foi criada mediante decreto-lei aprovado em fevereiro de 1902 e o primeiro trecho ferroviário, ligando as cidades de Vitória e Natividade, foi inaugurado em 13 de maio de 1904, com um total de 30 quilômetros e tendo três paradas.O projeto inicial, liderado por Pedro Augusto Nolasco Pereira da Cunha e João Teixeira Soares, objetivava escoar a produção cafeeira do Espírito Santo e Vale do Rio Doce e alcançaria Peçanha, de onde a ferrovia seria estendida a Diamantina e então Araxá, ao ser feita uma conexão com a Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB). Em 1911, após a via férrea alcançar a atual região de Naque, a partir de onde seguiria o curso do rio Santo Antônio rumo ao centro-norte mineiro, o foco foi alterado para Itabira devido ao desenvolvimento da mineração em função da extração de minério de ferro no município. Isso foi possível após a obra ser comprada por empresários ingleses, que também estavam a atuar em Itabira. Questões como a Primeira Guerra Mundial e a gripe espanhola de 1918 atrasaram as obras, paralisadas em Belo Oriente em 1914, no entanto, em 1919 o projeto é adquirido pelo empresário americano Percival Farquhar.No começo da década de 1920, as construções são retomadas e dão origem à embrionária cidade de Coronel Fabriciano (primeiramente distrito de Melo Viana, pertencente a Antônio Dias) e posteriormente ao Vale do Aço. O crescimento industrial da região só foi possível pela existência da ferrovia, que passou a servir como forma de escoamento da produção das indústrias locais, como a Aperam South America (Timóteo) e Usiminas (Ipatinga). O traçado da ferrovia alcançou Nova Era e Itabira entre as décadas de 30 e 40.A Segunda Guerra Mundial também provocou atrasos nas obras e em 1942, é criada a Companhia Vale do Rio Doce (atual Vale S.A.), a partir dos chamados Acordos de Washington. O decreto determinou que a Inglaterra cederia ao Brasil o controle das minas de ferro, os Estados Unidos se tornariam compradores do minério e auxiliariam na siderurgia e o Brasil ficaria responsável pela manutenção da EFVM, encarregado do transporte do minério para exportação. Com isso, várias modificações foram feitas no traçado, como a remodelação do trecho entre Vitória e Colatina, no Espírito Santo, e a introdução das primeiras locomotivas a diesel, na década de 1950, que substituíram toda a frota de locomotivas a vapor até a década de 60. Entre 1971 e 1977 a linha foi duplicada e a ferrovia, que terminava no Ramal de Nova Era, pertencente à EFCB, alcançou a capital mineira em 1994.
A EFVM é uma ferrovia de bitola métrica (1 000 milímetros) e possui raio mínimo de curva de 195 metros e rampa máxima de 1,5%, o que permite uma velocidade máxima de 67 quilômetros por hora. Apresenta a maior média de acidentes dentre as ferrovias brasileiras, seguida pela Ferroeste e Estrada de Ferro Carajás, no entanto os índices ainda são relativamente baixos em comparação a países como Estados Unidos. Com 905 quilômetros de extensão, é uma das mais modernas e produtivas ferrovias do Brasil, sendo administrada pela Vale S.A., antiga CVRD (Companhia Vale do Rio Doce). As operações são paralisadas em caso de cheias do rio Doce e afluentes, devido ao transbordamento em trechos da via férrea. Durante as enchentes de 1979, a maior da história da região, houve paralisação de 35 dias, bloqueando o transporte de passageiros e o escoamento da produção do minério de ferro proveniente de Itabira.Além de ser utilizada para escoar o minério, a ferrovia também é usada para o transporte de aço, carvão, calcário, granito, contêineres, ferro-gusa, produtos agrícolas, madeira, celulose, combustíveis e cargas diversas, de Minas Gerais até o Complexo Portuário de Tubarão, ao Terminal de Vila Velha, ao Cais de Paul, Codesa e ao Porto de Barra do Riacho, em Aracruz, no Espírito Santo. Em 2014, era transportada uma média anual de mais de 110 milhões de toneladas de produtos, que representava 40% da carga ferroviária brasileira. As locomotivas utilizadas, incluindo os modelos usados após a década de 90, são EMD BB40-2, EMD DDM45, EMD GT26CUM, EMD G16, GE BB40-9WM e G-12 números 535, 551, 540 e 556.A maior parte dos produtos transportados pela EFVM tem como destino o Porto de Tubarão, onde está situado o único pátio ferroviário totalmente sinalizado da América Latina, onde os vagões são classificados por gravidade. O Centro de Controle Operacional (CCO) permite a supervisão de todas as operações da ferrovia, que em 2008 possuía cerca de 300 clientes.
Ao começo da década de 2000, a então Companhia Vale do Rio Doce foi a responsável pela coordenação de projetos voltados às comunidades vizinhas a ferrovias, destacando-se: o Educação nos Trilhos, implantado primeiro na Estrada de Ferro Carajás e em dezembro de 2003 na EFVM, em parceria com o Canal Futura, ministrando palestras relacionadas à saúde, educação e meio ambiente nas estações ferroviárias ou nos vagões durante as viagens; o Projeto Olha o Trem, visando à segurança ao redor da ferrovia; além do Trem da Cidadania.
A EFVM é uma das poucas ferrovias brasileiras a manter o transporte contínuo de passageiros, com cerca de 3 mil usuários diariamente, o que lhe confere certa importância turística. Juntamente com a Estrada de Ferro Carajás (Pará–Maranhão) e a Noroeste do Brasil, é uma das últimas ferrovias a realizarem este serviço em longa distância, mantendo um total de 30 pontos de embarque e desembarque em 42 municípios atendidos ao longo dos 664 quilômetros percorridos pelo trem de passageiros, transportando uma média de cerca de 1 milhão de passageiros ao ano, segundo informações de 2014.
O trem cruza uma região com significativa quantidade de montanhas e rios e que tem como vegetação típica alternância entre Mata Atlântica e Cerrado, estando grande parte de sua extensão às margens do rio Doce, até chegar às praias capixabas. Durante a alta temporada, o comboio é composto por: 2 locomotivas (G12 e G16), 1 grupo gerador, 1 carro comando, 1 carro lanchonete, 4 carros executivos e 13 carros de classe econômica. Na baixa temporada, a formação fica a cargo de 2 locomotivas (G12 e G16), 1 grupo gerador, 1 carro comando, 1 carro lanchonete, 4 carros de classe executiva e 7 carros de classe econômica. Em agosto de 2014, os carros foram substituídos por uma nova frota, comprada na Romênia, que passou a contar com vagão para cadeirantes, ar-condicionado em todos os compartimentos e portas com abertura automática e sensor de presença.

A Estrela de Belém, também chamada de Estrela de Natal, revelou o nascimento de Jesus aos Três Reis Magos e, posteriormente, guiou-os até Belém, segundo a tradição cristã. A estrela aparece apenas na história da natividade do Evangelho de Mateus, no qual os astrólogos são orientados a viajar para Jerusalém. Lá, encontraram-se com Herodes de Judeia e questionaram-lhe onde teria nascido o rei dos judeus. Baseado num versículo do livro de Miqueias interpretado como sendo uma profecia, Herodes enviou-os a Belém, para sul de Jerusalém. De seguida, a estrela encaminhou-os até ao local onde residia Jesus, de forma a que pudessem prestar-lhe homenagem e oferecer-lhe presentes. Os sábios magos receberam em sonho o conselho de não retornarem ao encontro de Herodes e, por isso, regressaram a casa por um caminho diferente.
Muitos cristãos olham para a estrela como um sinal milagroso que marcou o nascimento de Cristo (ou Messias). Alguns teólogos defendem que a estrela cumpriu uma profecia conhecida como "Profecia da Estrela". Foram ainda feitas várias tentativas por astrónomos de ligar a estrela a fenómenos astronómicos pouco comuns, como uma conjunção de Júpiter e Vénus, um cometa ou supernova.
Vários académicos modernos não consideram que a história descreva um acontecimento histórico, mas sim uma piedosa ficção criada pelo autor do Evangelho segundo Mateus.
Durante a quadra natalícia, o tema é um dos favoritos a ser debatido nos planetários, ainda que o relato bíblico descreva Jesus como uma palavra grega mais ampla, que pode significar "criança" (paidon), em vez da palavra mais específica para recém-nascido (brephos), sugerindo que a visita ter-se-ia realizado algum tempo após o nascimento do menino, possivelmente implicando que algum tempo tinha passado desde o nascimento. No cristianismo ocidental, o evento é celebrado na Epifania (6 de janeiro).
No Evangelho segundo Mateus, está escrito que os magos (traduzido também como "sábios", que neste contexto provavelmente significa "astrónomo" ou "astrólogo") chegaram à corte de Herodes em Jerusalém e contaram ao rei sobre uma estrela que representaria o nascimento do rei dos judeus:
Herodes ficou "perturbado" não devido ao aparecimento da estrela, mas por ter sido informado pelos magos que um "rei dos judeus" tinha nascido, o que foi entendido como sendo uma referência a Messias, um líder do povo judeu cuja vinda fora prevista nas escrituras. Para tentar descobrir onde teria nascido, Herodes recorreu aos seus conselheiros, cuja resposta foi que teria sido Belém, o local onde nascera o rei David, citado pelo profeta Miqueias. O rei então passou aos magos esta informação.
O relato de Mateus sugere que os magos sabiam, pelo aparecimento da estrela, que o "rei dos judeus" já tinha nascido mesmo antes de terem chegado Jerusalém. Os sábios presentearam Jesus com ouro, incenso e mirra, e como o versículo 11 descreve, encontram a mãe e o filho não numa manjedoura, mas sim numa casa. Num sonho, os magos foram alertados a não retornarem a Jerusalém e, assim, seguiram por outro caminho de volta aos seus respetivos países. Quando Herodes percebeu que fora enganado, decretou a execução de todos os meninos "com dois anos ou menos" residentes em Belém, baseando-se na informação que os reis magos tinham fornecido acerca do primeiro aparecimento da estrela. José, alertado num sonho, levou a sua família para o Egito por segurança. O Evangelho liga a fuga a um versículo das escrituras, também interpretado como uma profecia: "Do Egito chamei o meu Filho"; uma referência à fuga dos hebreus do Egito sob Moisés, o que sugere que Mateus via a vida de Jesus como uma recapitulação da história do povo judeu, com a Judeia a representar o Egito e Herodes o faraó. Após a morte de Herodes, José é novamente alertado em sonho sobre a morte de Herodes e retorna com a sua família do Egito para permanecer na Nazaré, em Galileia. Este trecho também seria a realização de uma profecia, "Ele será chamado Nazareno", de origem desconhecida No verso 25 do Atos dos Apóstolos, um nazareno é um seguidor de Jesus, ou seja, um cristão. Assim, o termo pode ter derivado de uma palavra semita que posteriormente foi fundida com Nazaré, como por exemplo נצר (netser - "ramo"), que foi utilizada como um título messiânico com base no 11.º versículo de livro de Isaías.
Muitos estudiosos, que veem as histórias da Natividade do Evangelho como relatos apologéticos posteriores criados para estabelecer o estatuto messiânico de Jesus, consideram a Estrela de Belém - também denominada Estrela de Natal - como uma ficção piedosa. Os aspetos da narrativa de Mateus que levantaram questões sobre o evento histórico incluem: Mateus ser o único dos quatro evangelhos que menciona a Estrela de Belém ou os magos. No versículo sexto de Evangelho segundo Marcos, o autor - considerado pelos eruditos do texto moderno como o mais antigo dos evangelhos - não parece estar ciente da história do nascimento ocorrido em Belém. Uma personagem em Evangelho segundo João afirma que Jesus é originário de Galileia, e não de Belém. Os evangelhos descrevem muitas vezes Jesus como sendo "de Nazaré". Os académicos sugerem que Jesus nasceu em Nazaré e que as narrativas do nascimento de Belém refletem o desejo dos escritores do Evangelho em apresentar o seu nascimento como o cumprimento da profecia. A história de Mateus entra em conflito com a narrativa do Evangelho segundo Lucas, no qual a família de Jesus já vive em Nazaré, viaja para Belém e regressa a casa quase de imediato.
A descrição de Mateus sobre os milagres e os presságios relacionados com o nascimento de Jesus podem ser comparados a histórias sobre o nascimento de Augusto (63 a.C.). Relacionar um nascimento à primeira aparição de uma estrela era consistente com uma crença popular de que a vida de cada pessoa estava vinculada a essa estrela em particular. Magos e eventos astronómicos foram ligados na mente pública devido à visita a Roma de uma delegação de magos no momento de uma aparição do cometa Halley, em 66 d.C., no tempo em que o Evangelho de Mateus estava a ser escrito. Esta delegação foi conduzida pelo rei Tirídates da Arménia, que foi na procura de confirmação do seu título pelo imperador Nero. O historiador romano Dião Cássio escreveu que "o rei não regressou pela rota que tinha seguido na vinda" uma linha semelhante à que pode ser encontrada na narrativa de Mateus.
Os anciãos acreditavam que os fenómenos astronómicos estavam ligados aos eventos na terra. Milagres eram rotineiramente associados ao nascimento de pessoas importantes, incluindo o dos patriarcas hebreus, assim como dos heróis gregos e romanos.A Estrela de Belém é, por isso, tradicionalmente ligada à Profecia da Estrela, que aparece no livro de Números:
Embora estivessem a referenciar evidentemente o futuro imediato, uma vez que o reino de Moab há muito já não existia quando os evangelhos foram escritos, esta passagem tem sido amplamente utilizada como uma referência à vinda de um Messias. Foi, por exemplo, citada por Flávio Josefo, que acreditava que o versículo fazia referência ao imperador romano Vespasiano. Orígenes, um dos mais importantes teólogos do cristianismo primitivo, relacionou a Profecia da Estrela com a Estrela de Belém:
De acordo com Orígenes, os magos poderiam ter decidido viajar até Jerusalém quando "conjeturaram que o homem cujo aparecimento fora previsto juntamente com o de uma estrela teria de facto vindo ao mundo".Os magos são por vezes chamados também de "reis" por conta da crença de que estariam a cumprir as profecias de Isaías e dos Salmos sobre uma viagem a Jerusalém por reis gentios. Isaías menciona presentes de ouro e incenso. Na Septuaginta, a tradução grega do Antigo Testamento que provavelmente foi utilizada por Mateus, estas oferendas aparecem como ouro e olíbano, semelhante à narrativa em Mateus que menciona "ouro, incenso e mirra". A mirra representa a mortalidade, segundo Orígenes.Enquanto que Orígenes defende uma explicação naturalista, João Crisóstomo via a estrela como sendo puramente milagrosa: "Como então, digam-me, a estrela poderia apontar para um local tão específico - o espaço de uma manjedoura e um barraco -, sem que tenha descido das alturas e permanecido logo acima da cabeça do menino? E era a isso que aludia o evangelista quando disse "e eis que a estrela, que viram no oriente, ia adiante deles, até que foi parar sobre o lugar onde estava o menino"."
Embora a palavra "mago" (no grego helenístico μαγοι) seja comummente traduzida como "[homem] sábio", neste contexto significaria "astrónomo" ou "astrólogo". O envolvimento dos astrólogos na história do nascimento de Jesus foi problemático para a Igreja antiga, porque esta condenava a astrologia como demoníaca; uma explicação amplamente citada foi a de Tertuliano, que sugeriu que a pseudociência só era permitida "até ao tempo do evangelho".
Em 1614, o astrónomo alemão Johannes Kepler determinou que uma série de três conjunções dos planetas Júpiter e Saturno teria ocorrido no ano 7 a.C. Embora as conjunções sejam importantes em astrologia, Kepler não estava a raciocinar em termos astrológicos quando argumentou (incorretamente) que uma conjunção planetária poderia criar uma nova, facto que o cientista acabou por ligar à Estrela de Belém. Cálculos modernos mostram que havia uma distância de quase um grau entre os planetas, o que tornaria essas conjunções pouco expressivas. Um antigo almanaque foi encontrado na Babilónia que cobre os eventos deste período, mas não indica nada de especial sobre tais conjunções. No século XX, o professor e astrónomo Karlis Kaufmanis argumentou que este evento seria uma tripla conjunção de Júpiter, Saturno e constelação de Peixes. O arqueólogo finlandês Simo Parpola também enfatizou esta teoria. Segundo Parpola, no sistema astrológico babilónio, Júpiter representava o deus supremo do universo, Saturno era o "imutável" e a constelação de Peixes estava associada com deus da sabedoria, vida e criação, e também com povo judeu. Quando esta "estrela" foi vista "no oriente" (Babilónia e Pérsia, os centros da astrologia na época, localizavam-se a leste da Judeia), a autoridade de Roma ainda não estava firmemente estabelecida na região do Médio Oriente e os judeus esperavam por um líder que os salva-se dos invasores. Simo defendeu que a interpretação astrológica babilónia da tripla conjunção seria "o final de uma antiga ordem mundial o nascimento de um novo rei escolhido por Deus".Em 2 ou 3 a.C., ocorreu uma série de sete conjunções, incluindo três entre Júpiter e Régulo e uma estreita conjunção entre Júpiter e Vénus, perto de Régulo, a 17 de junho de 2 a.C. "A fusão dos dois planetas teria sido um evento raro e inspirador", de acordo com Roger Sinnott. Outra conjunção Vénus–Júpiter ocorreu a 3 de agosto de a.C. Contudo, estes acontecimentos ocorreram após a data geralmente aceite de 4 a.C. para a morte de Herodes. Dado que a conjunção teria sido vista no oeste, ao pôr-do-sol, não poderia ter guiado os magos de sul de Jerusalém até Belém.
Outros autores sugerem que a estrela seria um cometa. O cometa Halley esteve visível em 12 a.C. e outro objeto, possivelmente um cometa ou uma nova, foi visto pelos chineses e coreanos por volta de 5 a.C. Este objeto foi observado por mais de setenta dias sem nenhum relato de movimento algum. Os escritores antigos descreviam cometas como "ficando sobre" cidades específicas, justamente como a Estrela de Belém foi descrita como "mantendo-se" sobre o "lugar" onde Jesus estaria (a cidade de Belém). Porém, esta teoria é considerada como improvável pois, na antiguidade, os cometas eram geralmente vistos como um mau presságio. Colin Nicholl, recentemente, enfatizou a teoria da estrela ser um cometa que teria aparecido no ano 6 a.C.Uma hipótese recente é a de que a Estrela de Belém seria uma supernova ou uma hipernova que teria explodido perto da galáxia de Andrómeda. Ainda que supernovas tenham de facto sido detetadas, é extremamente difícil detetar restos de uma supernova noutras galáxias e, muito mais, determinar uma data de quando teriam ocorrido.Os magos contaram a Herodes que tinham avistado a estrela "no oriente", de acordo com algumas traduções, "em ascensão", o que poderia implicar um aparecimento rotineiro de uma constelação ou asterismo. Alfred Edersheim, Heinrich Voigt, entre outros, sugeririam que o versículo 2 em Evangelho segundo Mateus se referia a um "nascer helíaco". A palavra grega para "oriente" utilizada nesta passagem está no singular, mas aparece sempre no plural nas que fazem referência à terra natal dos magos. A visão foi rejeitada pelo filólogo Franz Boll (1867-1924). Dois tradutores modernos de textos astrológicos antigos insistem que a passagem não utiliza termos técnicos para uma ascensão heliacal de uma estrela. No entanto, admite-se que Mateus possa ter usado termos leigos para caraterizar o momento.
O astrónomo Michael R. Molnar argumentou que a "estrela a este" refere-se a um evento astronómico com significado no contexto da astrologia grega antiga. O profissional propôs uma ligação entre a Estrela de Belém e uma dupla ocultação de Júpiter pela Lua a 20 de março e 17 de abril de 6 a.C., em Carneiro, particularmente a segunda. Tais eventos ocorreram muito próximos do Sol e eram de difícil observação a olho nu. Ocultações de planetas pela Lua são acontecimentos bastante comuns, mas Fírmico Materno, um astrólogo do imperador romano Constantino, escreveu que uma ocultação de Júpiter em Carneiro era um sinal do nascimento de um grande rei. Materno argumenta que Carneiro, em vez de Peixes, era o símbolo do zodíaco para a Judeia, facto que afetaria as interpretações astrológicas anteriores. A teoria de Molnar foi debatida por cientistas, teólogos e historiadores durante um colóquio sobre a Estrela de Belém na Universidade dos Países Baixos de Groningen, em outubro de 2014. O astrónomo de Harvard, Owen Gingerich, apoia a explicação de Molnar, mas observou algumas questões técnicas: "A história do evangelho é aquela em que o rei Herodes foi apanhado de surpresa. Logo, não foi de repente haver ali uma nova estrela brilhante que qualquer um poderia ter visto, foi sim algo mais subtil. O astrónomo David A. Weintraub considerou que "se os homens sábios de Mateus empreenderam uma jornada para procurar um rei recém-nascido, a estrela brilhante não os guiou; apenas lhes indicou quando haveriam de partir".
Outra teoria associa a estrela a uma série de eventos celestes únicos, mas geralmente não espetaculares envolvendo o planeta Júpiter. Astrónomos babilónicos referiam-se às vezes ao planeta como "MUL.BABBAR", que significa "estrela branca". Os eventos celestes, que foram centrados no ciclo anual do planeta poderiam ter sido simbolicamente associados ao judaísmo e a Messias. Esta conceção da estrela tem sido referida como "um estudo sério do que poderia ter sido uma perspetiva judaica messiânica sobre os céus há dois milénios".
O advogado Frederick Larson examinou o relato bíblico em Evangelho segundo Mateus, mais precisamente no capítulo 2, e encontrou as seguintes nove qualidades da Estrela de Belém: Significava nascimento, realeza, estava relacionada com a nação judaica, e ascendeu "no oriente"; O rei Herodes não tinha conhecimento dela; apareceu a uma hora exata; perdurou durante o tempo; e, de acordo com Mateus, acompanhou os magos quando estes viajaram de sul de Jerusalém para Belém, parando sob os céus de Belém.Usando um programa de computador próprio, e um artigo escrito pelo astrónomo Craig Chester -  baseado no trabalho de Ernest Martin - Larson concluiu que todas as nove características da estrela são encontradas em eventos que ocorreram nos céus durante os anos 2 e 3 a.C. Destacou ainda uma tripla conjunção de Júpiter, chamado o planeta rei, com Régulo, chamada a estrela do rei, que se iniciou em setembro de 3 a.C. Frederick acredita que terá sido nesta data que se deu a conceção de Jesus.Em junho de 2 a.C., nove meses depois - o período da procriação humana - Júpiter continuou a mover-se na sua órbita ao redor do Sol e apareceu em estreita conjunção com Vénus. Em hebraico, Júpiter é denominado "Sedeq", que significa "justiça", um termo também usado para o Messias, e Chester sugeriu que, como o planeta Vénus representa o amor e a fertilidade, os astrólogos teriam visto a estreita conjunção de Júpiter e Vénus como indicação de um futuro novo rei de Israel, e Herodes tinha tido esta informação em séria conta. O astrónomo Dave Reneke estou independentemente a conjunção de junho de 2 a.C. e observou que teria surgido como um "farol brilhante de luz".De seguida, Júpiter continuou a mover-se e depois parou no seu movimento retrógrado aparente a 25 de dezembro de 2 a.C. sobre a cidade de Belém. Como os planetas na sua órbita têm um "ponto estacionário", este planeta move-se para este através das estrelas, mas "depois de passar o ponto oposto do sol no céu, parece abrandar, parar completamente, e mover-se para trás (para oeste) por algumas semanas. Depois retoma o seu curso para este", disse Chester. A data de 25 de dezembro em que Júpiter parece ter regredido ocorreu durante a época de Chanucá, e foi o dia adotado mais tarde para celebrar o Natal.
Se a história da Estrela de Belém descreveu um evento real, poderia identificar o ano em que Jesus nasceu. O Evangelho segundo Mateus descreve o nascimento de Jesus na altura em que Herodes era rei. De acordo com Flávio Josefo, Herodes faleceu após um eclipse lunar e antes da Páscoa judaica. O evento astronómico normalmente assinalado é o de 13 de março de 4 a.C., Outros especialistas sugeriram datas em 5 a.C., porque permite um período de sete meses entre os acontecimentos documentados por Josefo sobre o eclipse lunar e a Páscoa do que os 29 dias permitidos pelo eclipse lunar em 4 a.C. Outros afirmam que o eclipse decorreu no ano 1 a.C. A narrativa implica que Jesus nasceu nalgum momento entre a primeira aparição da estrela e o surgimento dos magos na corte de Herodes, sendo que o rei terá ordenado a execução de meninos com dois anos de idade ou menos, implicando que a Estrela de Belém apareceu em alguma altura dentro dos dois anos anteriores. Alguns eruditos datam o nascimento de Jesus entre o ano 4 e 6 a.C., enquanto outros sugerem entre 2 e 3 a.C.O Evangelho segundo Lucas refere que o censo de César Augusto ocorreu quando Quirino era governador da Síria. Frank J. Tipler considera que tal ocorreu no ano 6, nove anos depois da morte de Herodes, e que a família de Jesus deixou Belém pouco tempo após o seu nascimento. Alguns académicos explicam a disparidade aparente como um erro por parte do terceiro dos quatro evangelhos canónicos, concluindo que o autor estava mais preocupado com a criação de uma narrativa simbólica do que com um relato histórico e desconhecia, ou era indiferente, à dificuldade cronológica.Contudo, existe algum debate entre os tradutores da bíblia em relação à leitura correta do segundo versículo de Lucas. Em vez de traduzir o registo como tendo lugar "quando" Quirino era governador da Síria, algumas versões utilizam a expressão "antes" ou até mesmo o seu uso é aplicado como alternativa, sendo que Harold Hoehner, F.F. Bruce, Ben Witherington e outros sugeriram que poderá ser a tradução correta. Embora não estivesse de acordo, o teólogo protestante alemão Emil Schürer também reconheceu que tal tradução pode ser justificada gramaticalmente. De acordo com o historiador Flávio Josefo, o imposto sobre o inquérito conduzido por Quirino irritou particularmente os judeus, sendo esta uma das causas da existência do movimento de resistência armada a Roma denominado Zelota. Nesta perspetiva, Lucas pode ter tentado diferenciar o censo na época do nascimento de Jesus do referente aos impostos mencionado nos Atos 5:37. que se sucedeu sob a alçada de Quirino num momento posterior. O teólogo Paulo Orósio identificou o censo no nascimento de Jesus, não relacionado com impostos, mas sim com uma garantia universal de lealdade ao imperador.Jack Finegan observou que alguns dos primeiros historiadores relatavam os anos régios de Augusto como equivalente a 2 ou 3 a.C., ou 2 a.C. ou mais tarde do que o nascimento de Jesus, incluindo Ireneu de Lyon (2/3 a.C.), Clemente de Alexandria (2/3 a.C.), Tertuliano (2/3 a.C.), Júlio Africano (2/3 a.C.), Hipólito de Roma (2/3 a.C.), Hipólito de Tebas (3/2 BC), Orígenes (2/3 a.C.), Eusébio de Cesareia (2/3 a.C.), Epifânio de Salamina (2/3 a.C.), Cassiodoro Senador (3 a.C.), Paulo Orósio (2 a.C.), Dionísio, o Exíguo (1 a.C.) e o cronógrafo do ano 354 (1 d.C.). Finegan reputou que a morte de Herodes possa ter ocorrido em 1 a.C., e que se Jesus nasceu dois anos ou menos antes do falecimento do rei, o nascimento do menino aconteceu em 2 ou 3 a.C. Finegan também observou que o grupo de cristãos heterodoxos asiático Alogi considerou que o nascimento de Cristo se verificou em 4 a.C. ou 9.
Na Igreja Ortodoxa, a Estrela de Belém não é interpretada como um evento de cariz astronómico mas sim sobrenatural, no qual um anjo foi enviado por Deus para guiar os magos até ao Menino Jesus. Esta interpretação é evidente no tropário da Natividade:
Na iconografia ortodoxa cristã, a Estrela de Belém é geralmente representada não em dourado mas como uma auréola escura, um semicírculo acima do ícone, que indica a luz não-criada da graça divina, com um raio a apontar para o «o lugar onde estava o menino» (Mateus 2:9). Por vezes, uma pálida imagem de um anjo é desenhada dentro da auréola.
Os mórmons acreditam que a Estrela de Belém foi um evento astronómico real e visível em todo o mundo. No livro de Mórmon, cujo referencia a crença dos seguidores de que continha escrituras de profetas antigos, Samuel profetiza que uma nova estrela irá aparecer como sinal de que Jesus teria nascido e Nephi, posteriormente, escreve sobre a realização dessa profecia.
As Testemunhas de Jeová, ao pesquisarem e estudarem a passagem referente a "estrela de Belém" chegaram a uma interpretação completamente diferente; segundo os seguidores da denominação, a estrela é considerada um produto de Satanás, em vez de um sinal de Deus, dado que esta guiou os astrólogos para Jerusalém, onde descobriram o plano do rei Herodes para matar Jesus.
No livro O Desejado de Todas as Nações, de Ellen G. White , uma das fundadoras da Igreja Adventista do Sétimo Dia, pode ler-se a seguinte passagem: "Aquela estrela era um longínquo grupo de anjos resplandecentes, mas isso os sábios ignoravam.
Pinturas e outras representações da Adoração dos Magos por vezes incluem uma imagem da estrela de alguma forma. No afresco de Giotto, aparece como um cometa. Na tapeçaria sobre o tema (e na aguarela relacionada), criada por Edward Burne-Jones, a estrela é suportada por um anjo.A lanterna colorida em forma de estrela conhecida como paról é um símbolo bastante reconhecido da quadra para os filipinos, sendo que a sua constituição e luz recordam a Estrela de Belém. Na sua forma básica, o ornamento tem cinco pontos e duas "caudas" que evocam raios de luz que apontam o caminho para o estábulo, e as velas dentro das lanternas foram substituídas por iluminação elétrica.Na Basílica da Natividade em Belém, uma estrela prateada com 14 raios ondulantes marca a localização tradicionalmente reivindicada como sendo a do nascimento.
"The Star of Bethlehem" é uma composição musical oratória do irlandês Colm Ó Foghlú, com um libreto de Gráinne Uí Chaomhánaigh e Bríd Ní Ghruagáin. Foi primeiramente transmitida como Ceol ar Snámh ón Spéir Anuas, em irlandês, na rádio RTE Radio1 & RTE Raidió no dia de Natal em 2012. Foi escrita de propósito para Lynn Hilary (soprano), Niamh Ní Charra (concertina), Aoife Ní Bhriain (violino) e Noreen O'Donoghue (harpa irlandesa), com atuação da orquestra da Irlanda e o coro New Dublin Voices."The Star" foi um episódio da séria norte-americana The Twilight Zone, emitido durante a década de 1980, baseado no conto de ficção científica com o mesmo nome do escritor inglês Arthur C. Clarke.
A estrela é também mencionada frequentemente em canções clássicas de Natal. Por exemplo, "Reis do Oriente" - composta em 1857 por John Henry Hopkins Jr. - tem o seguinte refrão:
Case, Shirley Jackson (2006). Jesus: A New Biography (em inglês). [S.l.]: Gorgias Press LLC. ISBN 1-59333-475-3 
Nicholl, Colin R. (2015). The Great Christ Comet: Revealing the True Star of Bethlehem (em inglês). [S.l.]: Crossway. ISBN 978-1-4335-4213-8 
Coates, Richard (2008). «A Linguist's angle on the star of Bethlehem» (PDF). Astronomy and Geophysics (em inglês). 49: 27-49 
Gill, Victoria. «Star of Bethlehem: the astronomical explanations and Reading the Stars» (em inglês). BBC 
Jacobus, Helen. «Ancient astrology: how sages read the heavens/ Did the heavens predict a king?» (em inglês). BBC 
Jenkins, R.M. (junho de 2004). «The Star of Bethlehem and the Comet of 66AD» (PDF). Journal of the British Astronomy Association (em inglês). 114: 336–43 
Crato, Nuno (fevereiro de 2013). «O que era a Estrela de Belém?» (PDF). Astronomia de Amadores (16): 1–3 
Bibliografia da Estrela de Belém (em inglês). Fornece uma bibliografia extensa com recurso a hiperligações e fontes on-line.
Etelberto (em inglês: Æthelberht, Æthelbert, Aethelberht ou Aethelbert;) foi rei do reino anglo-saxão de Kent de 580-590 até a sua morte. Em sua obra História Eclesiástica do Povo Inglês, o monge Beda lista Etelberto como o terceiro rei a ter um imperium sobre todos os reinos anglo-saxões. Em torno do século IX, na Crônica Anglo-Saxônica, Etelberto é referido como Bretwalda ou Governante da Britânia. Ele foi o primeiro rei inglês a se converter ao cristianismo.
Foi filho de Eormenric, sucedendo-lhe como rei, de acordo com a crônica. Casou-se com Berta, filha cristã de Cariberto I - rei dos francos, construindo uma das mais poderosas alianças da Europa Ocidental naquela época. O casamento ocorreu, provavelmente, logo depois de Etelberto ter assumido o trono.A influência de Berta deve ter levado o Papa Gregório I a mandar Agostinho como um missionário de Roma. Ele chegou na Ilha de Thanet, leste de Kent, em 597. Logo em seguida, Etelberto se converteu ao cristianismo, igrejas foram construídas e deu início a um grande processo de conversão no reino. O rei providenciou terras para a nova igreja em Cantuária, onde hoje existe a Catedral de Cantuária.O código de leis de Etelberto para Kent, o mais antigo código de lei em uma língua germânica, institui um complexo sistema de leis. Kent era rico com um forte comércio com o continente e, por conta disso, ele instituiu o primeiro controle Real do comércio. Pela primeira vez desde a invasão anglo-saxã, as moedas começaram a circular em Kent. Essa moedas são conhecidas pelos numismatas como "trimessas".Posteriormente, Etelberto foi canonizado por ter estabelecido o cristianismo entre os anglo-saxões, assim como a sua esposa e sua filha também foram canonizadas. No calendário de santos, o seu dia é 25 de fevereiro.
No século V, a onda migratória de povos do continente para a Grã-Bretanha tomou grandes proporções. Entre os migrantes estavam os jutos, anglos, saxões, frísios e outros grupos. Esses grupos capturaram terras no leste e no sul da atual Inglaterra, mas no final do século V, os povos britânicos (galo-romanos) venceram a Batalha do Monte Badon contra os anglo-saxões, segurando sua invasão pelos próximos 15 anos. Porém, no início de 550, os bretões começaram a perder territórios mais uma vez e em 25 anos, todo o sul da Inglaterra estava nas mãos dos invasores.Kent, aparentemente, parece ter sido conquistado pelos Anglo-Saxões antes da Batalha do Monte Badon. Há evidências tanto arqueológicas, como históricas, de que Kent foi colonizado primeiro pelos Jutos, vindos da região sul da Jutlândia. De acordo com uma lenda, Hengist e Horsa, dois irmãos, chegaram em 449 como mercenários para servir o rei Bretão Vortigerno. Depois da morte de Horsa em uma batalha e seu irmão ter vingado a sua morte, Hengist estabeleceu o Reino de Kent. A maior parte da lenda é considerado pelos historiados como fantasiosa, no entanto a história da rebelião dos mercenários e a data de fundação do reino de Kent (em torno do século V), são dados comprovados historicamente. Essa data antiga é algumas décadas depois da partida dos romanos da ilha, o que sugere que muito da civilização romana poderia ter sobrevivido no governo Anglo-Saxão de Kent (mais do que em outras áreas da ilha).A invasão anglo-saxã deve ter envolvido a coordenação militar de diferentes grupos de invasores, com um líder que possuía autoridade sobre todos eles e Ælle de Sussex pode ter sido o tal líder. Uma vez que os novos estados começaram a se formar, os conflitos entre eles começaram e o domínio sobre outras nações poderia levar ao pagamento de tributos. Um estado mais fraco poderia pedir a proteção de outro mais forte, contra uma possível guerra com um terceiro estado. Um rei com um grande poder sobre os outros, pode ter sido o ponto principal da política Anglo-Saxã. É fato que esse poder centralizado em uma pessoa começou antes de Etelberto, mas os detalhes são desconhecidos e reis são descritos como soberanos supremos antes do século IX.
Fontes sobre esse período da história de Kent incluem a História Eclesiástica do Povo Inglês, escrita em 731 por Beda (um monge da Nortúmbria). Beda estava interessado na cristianização da Inglaterra, mas desde que Etelberto se tornou o primeiro rei anglo-saxão a se converter ao cristianismo, Beda garantiu mais informações substanciais sobre ele do que de reis antepassados. Um dos correspondentes de Beda foi Albino, que era o abade do monastério de São Pedro e São Paulo (subsequentemente renomeado como Catedral de Cantuária) em Cantuária. Outro documento importante é a Crônica Anglo-Saxônica, uma coleção de anais produzidos em 890 no reino de Wessex, que menciona vários eventos em Kent durante o reinado de Æthelberht. Somando a isso, há uma história dos Francos escrita no século VI por Gregório de Tours que menciona alguns eventos em Kent. Essas são as mais antigas fontes que sobreviveram e que mencionam o reino dos anglo-saxões. Algumas cartas do Papa Gregório I que sobreviveram, relatam sobre a missão de Agostinho em 597. Essas cartas possuem informações detalhadas de sua missão, mas também podem ser usadas para concluir alguns fatos em relação ao estado de Kent e sua relação com os vizinhos. Outras fontes incluem a lista dos reis de Kent e antigos foros. Os Foros são documentos que garantiam a possessão de terras que o rei passava para os seus seguidores ou para a igreja. Eles possuem algumas das informações mais antigas da Inglaterra. Nenhum documento original do governo de Etelberto sobreviveu, mas foram feitas cópias posteriormente.
Etelberto morreu em 24 de fevereiro de 616 e foi sucedido por seu filho, Eadbaldo, que era cristão - Beda diz que ele tinha se convertido, mas retornou à fé pagã, embora no final tenha de fato se tornado um rei cristão. Eadbaldo enfureceu a Igreja ao se casar com sua madrasta, o que era contrário à lei canônica, e por se recusar a aceitar o batismo.Seberto de Essex também morreu aproximadamente na mesma época e foi sucedido por seus três filhos, nenhum deles cristão. Uma revolta subsequente contra o cristianismo e a expulsão de Melito, seu bispo, pode ter sido uma reação à soberania de Kent após a morte de Etelberto tanto quanto uma oposição ao cristianismo.Além de Eadbaldo, é possível que Etelberto tenha tido outro filho, Etelvaldo (Æthelwald). A evidência disto aparece em cartas papais para Justo, arcebispo de Cantuária entre 619 e 625, na qual um rei chamado Adulualdo é referido e que, aparentemente, é diferente de "Audubaldo", que é como chamavam Eadbaldo. Não há acordo entre os acadêmicos modernos sobre como interpretar o tema: "Adulualdo" pode ter sido uma forma de representar "Etelvaldo" e, assim, pode ser uma indicação de um outro rei, talvez um sub-rei de Kent Ocidental ou pode ser meramente um erro do escriba e deve ser entendido como se referindo a Eadbaldo.
Etelberto foi posteriormente canonizado por seu papel na conversão ao cristianismo dos anglo-saxões. Sua festa litúrgica era comemorada originalmente no dia 24 de fevereiro, mas foi alterada para o dia seguinte.Na edição de 2004 do Martirológio Romano, ele está listado sob a data de sua morte, 24 de fevereiro, com a citação:
A arquidiocese católica de Southwark, que abarca a região de Kent, comemora-o no dia 25 de fevereiro.

Eugênia Álvaro Moreyra (Juiz de Fora, 6 de março de 1898 — Rio de Janeiro, 16 de junho de 1948) foi uma jornalista, atriz e diretora de teatro brasileira. De personalidade anticonvencional e transgressora, foi uma das pioneiras do feminismo e uma das líderes da campanha sufragista no país. Ligada ao movimento modernista brasileiro e defensora de ideias comunistas, foi perseguida pelo governo Vargas, chegando a ser presa acusada de participação na Intentona Comunista. Casada com o poeta e escritor Álvaro Moreyra, desempenhou com ele papel importante na renovação do setor teatral brasileiro, organizando campanhas culturais de popularização e trabalhando como atriz, diretora, tradutora, declamadora e posteriormente presidente do sindicato dos profissionais de teatro.
Eugênia Brandão nasceu em Juiz de Fora no ano de 1898. Filha do dr. Armindo Gomes Brandão e de Maria Antonieta Armond Brandão e neta do Barão de Pitangui, teve uma infância confortável em sua cidade natal, mas com a morte de Armindo a família passou a enfrentar dificuldades financeiras. Como Maria Antonieta não pôde requerer a herança deixada pelo marido, que pela lei deveria ficar sob responsabilidade dos filhos homens, muda-se com Eugênia para o Rio de Janeiro em meados de 1910 à procura de emprego. Consegue trabalho em uma agência do Correios nas redondezas da Lapa, enquanto a filha, autodidata, aprende a ler e a escrever em português e francês a partir da análise de jornais, livros e dicionários.Eugênia consegue seu primeiro emprego aos quinze anos, como vendedora da loja de artigos masculinos e femininos Magazin Parc Royal, no centro do Rio. Pouco depois passa a trabalhar como atendente na Freitas Bastos, livraria localizada no Largo da Carioca. É ali, em meios às obras de autores nacionais e internacionais, que toma gosto pela literatura e pelo teatro.Aos dezesseis anos, encontrava-se totalmente integrada à vida boêmia da cidade, inclusive nos modos e nos trajes — fumando cigarrilhas, circulava pelas ruas  vestida de terno e gravata e chapéu de feltro. É dessa forma que se apresenta na redação do jornal A Rua, à procura de uma vaga de jornalista. Aprovada pelo bom texto e pela ousadia, sua contratação provoca espanto e admiração em uma sociedade até então acostumada a ver o sexo feminino representado na imprensa apenas por poetisas, folhetinistas, cronistas e ensaístas. Uma mulher exercer o jornalismo era inclusive algo tão incomum que se cunhou até mesmo um termo para designar a função: "reportisa".Pouco depois o periódico noticiou o fim prematuro da carreira da jovem, que decidira buscar refúgio em um internato para moças, o Asilo Bom Pastor. O mistério e a razão para tal só foram desvendados meses depois, quando uma reportagem assinada por ela foi publicada na primeira página do diário. Eugênia, na verdade, internara-se com a única intenção de entrevistar a irmã de uma mulher assassinada em um crime de ampla repercussão, que ficou conhecido como "a tragédia da rua dr. Januzzi, 13".A mulher, porém, já havia sido retirada do asilo, mas Eugênia permaneceu morando no local na tentativa de obter informações com outras internas. Não conseguiu nada, mas percebeu ali a oportunidade de relatar o cotidiano restritivo da clausura. A série resultante de reportagens, publicada em capítulos durante cinco dias seguidos, conquista um grande número de leitores, rendendo à sua autora o reconhecimento dos colegas, dos jornais concorrentes e do público, que passa a defini-la como a "a primeira repórter do Brasil". Antes de casar-se e abandonar temporariamente a profissão, Eugênia circulou ainda pelas redações de A Notícia e O País, outros dois célebres jornais da época.
No auge de sua carreira como repórter, Eugênia conheceu o poeta Álvaro Moreyra, que frequentava os mesmos círculos intelectuais e boêmios que ela. Apaixonados, casaram-se em 1914. Eugênia então adotou o nome do marido como seu sobrenome, e deixou a carreira jornalística de lado para se dedicar à nova família. O casal teve oito filhos, sendo que quatro sobreviveram à infância: Sandro Luciano, João Paulo, Álvaro Samuel e Rosa Marina. Participou com Álvaro da Semana de Arte Moderna de 1922, fundando com ele em 1927 o grupo Teatro de Brinquedo, cuja intenção era manifestar no teatro as ideias modernistas. Entre 1928 e 1932, realizaram diversas excursões pelo interior e periferias do Rio de Janeiro, apresentando textos de autores modernos europeus.Com a fragmentação do movimento modernista brasileiro após a Revolução de 1930, Eugênia passou a defender - juntamente com Álvaro, Pagu e Oswald de Andrade - posições de esquerda, participando ativamente da Aliança Nacional Libertadora e sendo consequentemente perseguida pelo governo Vargas. Por influência de Carlos Lacerda, Eugênia e Álvaro filiam-se ao Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em maio de 1935, ela integra o grupo de fundadoras da União Feminina do Brasil, organização promovida por mulheres filiadas ou simpatizantes do PCB. A casa dos Moreyra nesta época tornara-se ponto de encontro de boêmios e intelectuais, e entre os diversos frequentadores estavam Di Cavalcanti, Vinícius de Morais, Carlos Drummond de Andrade, Graciliano Ramos e Jorge Amado.Em novembro de 1935, após a Intentona Comunista, Eugênia é detida acusada de envolvimento com o PCB e a revolta. Permanece cerca de quatro meses na Casa de Detenção da rua Frei Caneca, onde divide cela com militantes comunistas como Olga Benário Prestes, Maria Werneck de Castro, Nise da Silveira, Armanda Álvaro Alberto e Eneida de Moraes. É solta por falta de provas na madrugada de 1° de fevereiro de 1936, retornando ao ativismo político e exercendo, entre outras atividades, uma campanha para a libertação de Anita Leocádia, o bebê de Olga Benário que nascera após a deportação da companheira de Luis Carlos Prestes para um campo de concentração na Alemanha nazista de Adolf Hitler.Em 1937, Álvaro apresentou à Comissão de Teatro do Ministério da Educação e Cultura o plano para a organização de uma "Companhia Dramática Brasileira", que foi aceito. Ele e sua esposa excursionaram então pelos estados de São Paulo e Rio Grande do Sul, realizando posteriormente uma temporada de três meses no Teatro Regina, Rio de Janeiro.
Entre 1936 e 1938, Eugênia foi presidente da Casa dos Artistas, o sindicato da classe teatral de São Paulo. Eleita para um novo mandato em fevereiro de 1939, foi impedida de assumir o cargo por Filinto Müller, que encaminhou ao Ministério do Trabalho a denúncia de que ela se tratava de "pessoa que figura como comunista na Delegacia de Segurança e Política Social", sendo a eleição consequentemente anulada por ordem direta do ministro Valdemar Falcão. Ela candidatou-se ainda a deputada federal constituinte nas eleições gerais de 1945, mas na ocasião nenhuma mulher conseguiu ser eleita para representar os interesses femininos durante a elaboração da Constituição brasileira de 1946.No dia 16 de junho de 1948, Eugênia estava em sua casa no Rio jogando cartas quando sentiu-se mal. Veio a morrer pouco depois no quarto, ao lado dos filhos, em decorrência de um derrame cerebral. Estava então com 50 anos de idade.
Em um depoimento publicado no jornal Correio da Manhã após a morte de Eugênia, o escritor Oswald de Andrade afirmou que "o que se deve a ela será calculado um dia". A realidade, porém, é que, com o passar dos anos, a importante e desbravadora atuação de Eugênia em setores até então predominantemente masculinos, como o político e sindical, tornou-se cada vez mais subestimada, e ela permanece uma personagem à margem dos livros de história — lembrada, quando muito, apenas pelo seu pioneirismo na imprensa.Após a morte de Álvaro em 1964, foi encontrado em seus arquivos pessoais um número expressivo de fotografias e recortes de jornais e revistas sobre a esposa. O acervo havia sido parcialmente utilizado por ele como referência na composição do livro autobiográfico As amargas, não..., sendo posteriormente doado por parentes à Fundação Casa de Rui Barbosa.A veia jornalística do casal Moreyra persistiu na família: o filho Sandro foi cronista esportivo, a neta Sandra tornou-se repórter da TV Globo e a bisneta Cecília formou-se em comunicação.
Moreyra, Álvaro. 2007. As amargas, não.... Biblioteca da Academia Brasileira de Letras. ISBN 9788574401126
Santucci, Jane. 2005. Os pavilhões do Passeio Público: Theatro Casino e Casino Beira-Mar. Casa da Palavra. ISBN 9788587220998
Sodré, Nelson Werneck. 1999. História da Imprensa no Brasil. 4ª edição. Rio de Janeiro. Mauad. ISBN 9788585756888
Lobo, Eulália Maria Lahmeyer. 1994. Portugueses en Brasil en el siglo XX. Volumen 5 de Colección Portugal y el mundo, ilustrada. Ed. MAPFRE. ISBN 8471006162
Gonçalves, Augusto de Freitas Lopes. 1982. Dicionário histórico e literário do teatro no Brasil. Volume 4. Livraria Editora Cátedra

Eustácio Argiro (em grego: Εὐστάθιος Ἀργυρός; m. ca. 910) foi um aristocrata bizantino e um dos mais proeminentes generais sob o imperador Leão VI, o Sábio (r. 886–912). O primeiro membro conhecido da família Argiro a ascender a altos postos, lutou com distinção contra os árabes no Oriente, antes de ser desgraçado ca. 907, possivelmente com a fuga de Andrônico Ducas para os árabes.
Reabilitado logo depois, foi nomeado como estratego de Carsiano, época que supervisionou o assentamento de senhores armênios como chefes de marcas ao longo da fronteira imperial oriental. Promovido ao comando da guarda imperial no final de 908, novamente caiu em desgraça logo depois e morreu de envenenamento (aparentemente um suicídio) em sua viagem para suas propriedades.
Eustácio Argiro era o filho do turmarca Leão Argiro, o fundador da nobre família Argiro. Nada se sabe sobre sua vida antes da virada para o século X, embora pode ter estado em serviço imperial tão cedo quanto 866, quando um homem de mesmo nome é relatado como protoestrator do césar Bardas em associação ao assassinato do último em 21 de abril. Os historiadores bizantinos louvam Eustácio Argiro como um homem inteligente, valente, prudente e justo e relatam-no, ao lado de Andrônico Ducas, como o melhor dos generais de Leão VI, o Sábio (r. 886–912). Os historiadores Jean-Claude Cheynet e Jean-François Vannier, experientes prosopografistas bizantinos, consideram-no "o verdadeiro fundador da glória da família".Sua vida é apenas conhecida após 904. Naquele tempo, evidentemente após a sucessão de comandos militares desconhecidos, Eustácio alcançou, segundo Teófanes Continuado, o posto de patrício e hipoestratego do Tema da Anatólia. A significância do termo "hipoestratego" tem sido debatida; normalmente designaria o segundo-em-comando do estratego ou governador militar de um tema, mas Vannier sugere que, sendo ele patrício, Argiro era, de fato, o estratego. Teófanes Continuado exalta Argiro e menciona que conseguiu várias vitórias contra os árabes no Oriente, muito provavelmente uma referência à grande vitória bizantina sobre os árabes de Tarso e Mopsuéstia em Germaniceia em dezembro de 904, sob o comando geral de Andrônico Ducas. Ele então caiu em desgraça e foi exilado. Embora nenhum detalhe ou razão seja oferecida para seu exílio, isso tem sido interpretado pelos estudiosos modernos como estando conectado à rebelião falha e à fuga de Andrônico Ducas para os árabes em 906–907. Eustácio foi reabilitado logo depois; se, de fato, sua desgraça esteve relacionada com a fuga de Andrônico, isso aconteceu provavelmente em 907/908, quando o filho de Andrônico, Constantino Ducas, escapou de seu exílio e retornou para Constantinopla, onde foi perdoado por Leão VI.Eustácio foi então nomeado como estratego do fronteiriço Tema de Carsiano, uma posição notadamente inferior ao posto anterior de estratego dos anatólios; a família Argiro, contudo, tinha fortes conexões em Carsiano, donde originou-se. Lá, recebeu o retorno ao serviço imperial de alguns senhores armênios, Melias, os três irmãos Baasácio, Crigorício e Pazunes, e Ismael, que foram estabelecidos como administradores de marcas junto da fronteira oriental do império. Deles, Melias em particular iria se tornar o fundador do Tema de Licando e um dos principais líderes bizantinos nas guerras contra os árabes nos próximos 30 anos.
No final de 908, Eustácio Argiro foi promovido para o posto de magistro — a dignidade cortesã mais alta aberta a aqueles que não eram membros da família imperial — e o posto de drungário da guarda, ou seja, comandante da guarda imperial, e substituído como estratego de Carsiano por Constantino Ducas. Cerca de um ano depois, caiu novamente sob suspeitas de Leão, e foi ordenado a retornar para as propriedades de sua família em Carsiano. Novamente a razão é desconhecida; talvez, segundo Cheynet e Vannier, foi resultado da falta de confiança depositada nos senhores armênios que recepcionou, que frequentemente passaram aos árabes. No caminho, morreu após receber veneno de um de seus servos e foi enterrado em Espinim, no cume do Monte Aran. Enquanto o historiador R. J. H. Jenkins sugere que isto foi feito através de um agente do poderoso eunuco Samonas, é mais provável que foi suicídio. Seus dois filhos, Potos Argiro e Leão Argiro, que serviram no palácio como manglavitas (guardas pessoais do imperador), organizaram-se para transferir o corpo do pai deles para ser enterrado no mosteiro ancestral de Santa Isabel no distrito de Carsiano, fundado pelo pai de Eustácio.
Ambos os filhos de Eustácio iriam ocupar comandos militares seniores, incluindo o posto de doméstico das escolas (comandante-em-chefe). Outro filho, Romano, é conhecido apenas através de sua participação na batalha de Anquíalo (917). Leão Argiro casou-se com uma filha do imperador Romano I Lecapeno (r. 920–944), e foi provavelmente o avô ou bisavô do imperador Romano III Argiro (r. 1028–1034).Alguns estudiosos modernos como R. J. H. Jenkins (The 'Flight' of Samonas), R. H. Dolley (The Lord High Admiral Eustathios Argyros and the betrayal of Taormina to the African Arabs in 902) e Ekkehard Eickhoff (Seekrieg und Seepolitik zwischen Islam und Abendland) associam Eustácio Argiro como o almirante homônimo contemporâneo, ativo nos anos antes de 904, principalmente devido a referência pelo historiador do século XI João Escilitzes que Argiro prosseguiu uma carreira no exército, bem como na marinha. A identificação é rejeitada por J.-F. Vannier (Familles byzantines: les Argyroi (IXe–XIIe siècles)) e R. Guilland (Recherches sur les institutions byzantines). Além disso, ao almirante é dado o sobrenome "Argiro" em alguns trabalhos modernos que distinguem-no do general, enquanto outros rejeitam totalmente o sobrenome. Segundo a Prosopografia do Mundo Bizantino, "uma decisão definitiva já não pode ser feita", e o principal argumento para serem pessoas diferentes está na incompatibilidade de suas carreiras: o almirante Eustácio também experimentou uma carreira tumultuada com acusações de traição, reabilitação e desgraça renovada, e é improvável que seria novamente confiado a tal homem postos seniores.

Eustácio Maleíno (em grego medieval: Εὐστάθιος Μαλεΐνος) foi um importante general bizantino e um dos mais ricos e influentes membros da aristocracia militar anatólia durante o final do século X. Manteve postos administrativos e militares seniores no Oriente, e esteve envolvido nas rebeliões aristocráticas contra o imperador Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025), lutando contra Bardas Esclero, mas apoiando a revolta de seu sobrinho Bardas Focas, o Jovem. Após o fracasso do último, não foi punido, mas sua imensa fortuna acabou por causar sua queda, com Basílio confinando-o numa mansão em Constantinopla e confiscando seus bens após sua morte.
Eustácio era filho de Constantino Maleíno, um general sênior e governador do tema da Capadócia. A família Maleíno havia se tornado por esse tempo, principalmente através da estreita associação com a família Focas, uma das famílias mais importantes e influentes da aristocracia fundiária da Ásia Menor, que forneceu ao império muitos de seus generais. Assim, Eustácio podia contar tanto com a considerável autoridade de sua família como com sua experiência em assuntos militares para assegurar um alto cargo. Tornou-se estratego do Tema de Licando, antes de seu primo, o imperador Nicéforo II Focas (r. 963–969), nomeá-lo, junto com seu posto original, como o primeiro governador bizantino (duque) de Antioquia após a cidade ser tomada pelo Império Bizantino em outubro de 969. Cerca de um anos depois do assassinato de Nicéforo II em dezembro de 969, Maleíno foi transferido por seu sucessor, João I Tzimisces, (r. 969–976) para Tarso, na Cilícia, um posto que ainda mantinha em 976, quando o jovem Basílio II tornou-se imperador sênior.A ascensão de Basílio II ao governo imperial não foi bem aceita pela aristocracia militar, cujos membros, apoiados pelo exército, suas grandes propriedades e suas extensas redes de clientes, havia dominado o poder durante os trinta anos anteriores, quando Nicéforo Focas e João Tzimisces governavam como protetores nominais de Basílio e seu irmão  mais novo, Constantino VIII. Assim, logo após a morte de Tzimisces em janeiro de 976, seu principal apoiante, o doméstico das escolas Bardas Esclero foi declarado imperador. Maleíno, um adepto de Focas e por conseguinte adversário dos aliados de Tzimisces, manteve-se leal a Basílio. Embora não tenha conseguido evitar adequadamente a eclosão da rebelião de sua base original - a região à volta de Melitene através do Antitauro - e de ter sofrido uma pesada derrota frente aos rebeldes no final do verão de 976, Maleíno continuou a servir como um general leal até a supressão final da revolta em 979.
Contudo, para conter com sucesso o rebelde, Basílio e seu importante ministro, o paracemomeno Basílio Lecapeno, foram forçados a chamar de volta do exílio o general Bardas Focas, o Jovem, o sobrinho do imperador Nicéforo II, em 978 e o nomearam comandante dos exércitos orientais. Após sua vitória sobre Esclero, Focas e seus adeptos começaram a conspirar para derrubar o imperador. O conflito não eclodiu imediatamente, mas ambos os lados estabeleceram aquilo que o historiador Mark Whittow considerou uma "guerra fria". Em 985, o imperador agiu, começando por demitir ou demover uma série de generais orientais leais à família Focas: o próprio Bardas Focas foi rebaixado para duque de Antioquia e Eustácio Maleíno foi dispensado do exército. Em 986, todavia, após a humilhante derrota de Basílio contra os búlgaros na batalha da Porta de Trajano e o retorno de Esclero do exílio em Bagdá, o imperador foi forçado a renomear Bardas Focas como comandante-em-chefe do Oriente. Bardas logo atraiu ardilosamente Esclero para uma reunião e o prendeu, mas agora o conflito decisivo pelo trono era inevitável: em 15 de agosto ou 14 de setembro de 987, na casa de Maleíno no tema de Carsiano, os líderes reunidos das famílias aristocráticas proclamaram Focas como imperador.A rebelião de Focas espalhou-se rapidamente por toda a Anatólia. Finalmente Basílio, desesperadamente necessitado de tropas leais, concluiu uma aliança matrimonial com o Rússia de Quieve: em troca de sua irmã Ana Porfirogênita, Vladimir I de Quieve (r. 980–1015) enviou 6 000 varegues com os quais Basílio conseguiu subjugar a revolta, com o próprio Focas caindo em batalha. À exceção de alguns ajudantes dos rebeldes, Basílio tratou de forma relativamente generosa os apoiantes dos Focas. Assim, apesar de ser um dos mais proeminentes adeptos de Focas, Maleíno foi autorizado a manter seu título cortesão de magistro e suas extensas propriedades (fontes árabes registram que uma delas se estendia de Claudiópolis, na Bitínia, até o rio Sangário, cobrindo cerca de 115 quilômetros quadrados).Em 995, quando o imperador Basílio II retornou de sua campanha contra o Califado Fatímida na Síria, ele ficou nas propriedades de Maleíno, que supriu suntuosamente, com seus próprios recursos, as necessidades da comitiva imperial e de todo o exército. Basílio, que ficou muito impressionado e alarmado pela demonstração de riqueza e poder, levou Maleíno consigo para Constantinopla como um refém virtual, e, em janeiro de 996, emitiu uma nova lei contra a apropriação ilegal de terras de aldeias comunais pela aristocracia fundiária, os então chamados dínatos ("os poderosos"), em uma tentativa de reduzir-lhes o poder. Confinado doravante à capital, Maleíno foi bem tratado, mas, nas palavras do cronista João Escilitzes, "fornecendo-o abundantemente de tudo o que precisava, Basílio prendeu Eustácio como se ele fosse um animal selvagem em uma gaiola". Após sua morte, suas propriedades e fortuna foram confiscados pelo imperador.

[Flávio] Eutarico Cílica ou Eutarico Ciliga (em latim: Flavius Eutharicus Cillica; c. 480 - 522) foi um príncipe ostrogótico do Reino Visigótico que, durante o começo do século VI, serviu como cônsul romano e "filho-em-armas" (filius per arma) ao lado do imperador bizantino Justino I (r. 518–527). Ele era genro e herdeiro presuntivo do rei ostrogótico Teodorico, o Grande (r. 474–526), mas morreu em 522 aos 42 anos, antes de poder herdar o título de seu sogro. Teodorico alegou que Eutarico era um descendente da casa real ostrogótica dos Amalos e pretendia-se que seu casamento com Amalasunta, filha de Teodorico, unisse os reinos góticos, estabelecesse a dinastia de Teodorico e fortalecesse o controle gótico sobre a Itália.
Enquanto Eutarico foi nominalmente um estadista, político e soldado do Império Romano, ele também era um cristão ariano, cujas visões se chocaram com a maioria católica. Durante seu consulado em 519, as relações com o Império Bizantino floresceram e o cisma acaciano entre as Igrejas Oriental e Ocidental foi encerrado. Como cônsul ele aplicou a política tolerante de Teodorico com relação aos judeus, e chamou sobre si o ressentimento dos católicos locais, cujas tradições foram menos que toleradas. Após alguns distúrbios em Ravena, onde católicos incendiaram algumas sinagogas, a posição pró-judaica de Eutarico foi relatada com ressentimento em uma fragmentada crônica contemporânea.
Eutarico nasceu em torno de 480, um membro da nobre família ostrogótica dos Amalos. Sua ancestralidade foi traçada por Jordanes, que relatou na Gética que Eutarico era filho de Veterico, neto de Berismundo, bisneto de Torismundo e tataraneto de Hunimundo, o Jovem, os últimos dois tendo sido reis ostrogóticos durante o final do século IV e começo do V. Eutarico cresceu no Reino Visigótico da Hispânia, onde tinha uma reputação de ser "um jovem forte em sabedoria e valor e saúde de corpo". Mais tarde ele tornar-se-ia "filho-em-armas" (filius per arma) do imperador bizantino Justino I (r. 518–527), o que poderia indicar que ele ocupou parte de sua infância como soldado.O estatuto de Eutarico no mundo gótico e romano era elevado, o que chamou a atenção de Teodorico, o Grande (r. 474–526), uma vez que eram aparentados por sua conexão mútua com Hermenerico. Hermenerico era um rei ostrogótico que governou um vasto território ao norte do mar Negro, na região de Aujo. Eutarico era descendente em 5º grau de Hermenerico, enquanto Teodorico era um descendente do irmão mais velho de Hermenerico, Vultulfo.Pelo final do século V, Teodorico era rei ostrogótico, governando a Itália, Dalmácia e Panônia através de Ravena, e um aliado próximo do imperador bizantino Zenão I (r. 474–475; 476–491). Apesar de haver uma tensão entre Teodorico e o sucessor imperial Anastácio I Dicoro (r. 491–518), Justino I durante seu reinado procurou reconciliar-se com ele, pois sua influência no mundo bárbaro tornava-o um aliado poderoso. Tendo trabalho ao longo de sua vida para estabelecer um reino e fortalecer relações com a Igreja e Roma, Teodorico procurava estabelecer uma dinastia. Seu casamento com Audofleda, contudo, produziu apenas uma filha, Amalasunta. Portanto, para alcançar suas ambições, Teodorico teria de garantir a escolha de um genro com uma ancestralidade forte igual à sua. Suas investigações nas linhagens reais góticas, que estavam por aquele tempo amplamente distribuídas através da Europa, levaram-o para a Hispânia. Lá, descobriu Eutarico, o último herdeiro de outro ramo dos Amalos, que tinha recentemente assumido a regência da Hispânia.Estudos mais recentes, contudo, sugerem que a ancestralidade de Eutarico relacionada aos Amalos pode ter sido uma invenção deliberada por parte de Teodorico para ajudar suas ambições de estabelecer a credibilidade dinástica. Segundo a Gesta Theoderici, Eutarico pertenceu à casa gótica de Alano em vez da dinastia dos Amalos. Enquanto Jordanes, em sua história dos godos, faz referência à prudência e à virtude (prudentia et virtus) de Eutarico, isso também pode ter sido uma criação de Teodorico. Estas qualidades eram reconhecidas como requisitos da ideologia etnográfica gótica, expressa no código de civilidade deles. Teria sido altamente benéfico para o genro escolhido pelo rei caso ele as possuísse.
Em 515, Eutarico respondeu um convocação de Teodorico, o Grande e mudou-se para a corte ostrogótico em Ravena. Lá, recebeu Amalasunta em casamento e foi aclamado herdeiro presuntivo. Enquanto na Itália, ele desempenhou um importante papel político no Reino Ostrogótico. Com um conhecimento da corte, tinha a habilidade para servir no governo e era respeitado pelos romanos, que admiraram sua liberalidade e magnificência. Os autores católicos do período, contudo, indicam que, enquanto seu sogro era renomado por políticas de tolerância, Eutarico atuou mais como um "ariano fanático".Em 498, como vice-gerente imperial nominal da Itália, Teodorico havia recebido o direito de nomear o candidato consular ocidental para casa ano. Contudo, a ele havia sido imposta uma restrição: selecionaria apenas cidadãos romanos para a posição. Para ascender Eutarico, o rei desejava fazê-lo cônsul para o ano 519. Assim, de modo a contornar a restrição imposta para suas nomeações, e como um favor para Teodorico, Justino I nomeou-o.Sua nomeação foi bem sucedida, e em janeiro de 519 o herdeiro ocupou a posição de cônsul ocidental. Ao garantir-lhe cidadania romana, aceitá-lo como co-cônsul e chamá-lo um "filho-em-armas", Justino I procurou restaurar laços com Teodorico. Além disso, Justino I favoreceu ainda mais o herdeiro presuntivo ao conceder-lhe o consulado sênior. É relatado que as celebrações que marcaram sua ascensão foram "apresentações magníficas de bestas selvagens trazidas da África" e que um diplomata em missão na Itália, o patrício Símaco, estava "maravilhado com as riquezas dadas pelos godos e romanos".Durante este período, ele foi louvado por Cassiodoro no senado em um elogio na qual é comparado aos grandes cônsules do passado. A pequena Crônica, que Cassiodoro escreveu para parabenizá-lo por seu consulado, é notória por focar na ascensão de Eutarico para uma posição de grande honra civil, em vez de quaisquer vitórias militares, como teria sido mais comum para o passado da nobreza gótica. Seu período como cônsul é retratado amplamente como um período de prosperidade para o Império Romano do Ocidente com o código da civilidade sendo promulgado. Em março de 519, o cisma acaciano que tinha separado as igrejas Oriental e Ocidental nos 35 anos precedentes fora encerrado e as igrejas reconciliadas. Em complemento à prosperidade sentida pelos povos do Império Romano, o ano do consulado de Eutarico também foi descrito como parecendo "[um ano] de reluzente promessa para o Reino Ostrogótico".A contemporânea crônica católica de Anônimo Valesiano retrata Eutarico dum ponto de vista negativo, afirmando que era um homem rude e inimigo da fé católica e que teria tomado partido pelos judeus nos distúrbios antijudeus em Ravena sobre os direitos de congregação judaica em suas sinagogas; o desacordo suscitou um conflito entre arianos e católicos com o ariano Eutarico escolhendo ajudar os judeus. Pensa-se que o ultraje manifestado pelos católicos naquela ação foi na proporção de Eutarico ser um símbolo para a recente reconciliação entre as Igrejas Oriental e Ocidental realizada sob a direção de Teodorico. No evento em questão, as sinagoras de Ravena e Roma foram incendiadas por cristãos, e Teodorico, que estava em Verona, ordenou que os incendiários pagassem a reconstrução das sinagogas.
Eutarico morreu aos 42 anos em 522, menos de três anos após seu consulado. Sua morte causou problemas para Teodorico, que nunca pode estabelecer uma forte dinastia gótica. Embora Eutarico e Amalasunta tivessem um filho chamado Atalarico que nascera em 516, e uma filha chamada Matasunta, a dinastia nunca estabeleceu-se convincentemente. Teodorico nomeou Atalarico como seu herdeiro em 526, e a mãe de Atalarico atuou como regente por seu filho após a morte do rei naquele ano. Atalarico morreu em outubro de 534, aos 15 anos. Para manter seu poder, Amalasunta trouxe seu primo chamado Teodato (r. 534–536) para o trono. Embora tenha jurado fidelidade, Teodato sentiu-se inseguro e em dezembro de 534, mandou prender Amalasunta numa ilha do lago Bolsena, onde foi posteriormente assassinada em 30 de abril de 535.

Euthanasia Coaster é um conceito artístico de uma montanha-russa de aço projetada para matar seus passageiros. Em 2010, ela foi projetada e feita em escala por Julijonas Urbonas, candidato de doutorado no Royal College of Art de Londres, Reino Unido. Urbonas, que trabalhou em um parque de diversões, afirmou que o objetivo de seu conceito de montanha-russa é levar vidas "com elegância e euforia". Quanto às aplicações práticas de seu projeto, Urbonas mencionou "eutanásia" ou "execução". John Allen, que serviu como presidente da Philadelphia Toboggan Company, inspirou Urbonas com a descrição da montanha-russa "Ultimate" como aquela que "envia 24 pessoas e todos retornam mortos".
O conceito começa com um elevador com inclinação angular para o topo de 510 metros, ponto que o comboio de 24 passageiros levaria dois minutos para chegar. A partir daí, uma queda de 500 metros levaria o trem a 360 quilômetros por hora, perto de sua velocidade terminal, antes de acelerar na primeira das suas sete inversões ligeiramente clotóides. Cada inversão teria um diâmetro menor do que o anterior, a fim de manter os 10 G letais para os passageiros, enquanto o trem perde velocidade. Depois de uma curva à direita, o trem entraria em uma linha reta, onde a descarga de cadáveres e o carregamento de novos passageiros poderiam ocorrer.
A montanha-russa mataria seus passageiros através de hipóxia cerebral prolongada ou oferta insuficiente de oxigênio no cérebro. As sete inversões do passeio infligiriam 10 G em seus passageiros por 60 segundos - causando sintomas relacionados à força G, até a perda de consciência induzida. Inversões subsequentes serviriam para assegurar que não ocorresse a sobrevivência involuntária de passageiros particularmente robustos.
O conceito de Urbonas chamou a atenção da mídia quando foi exposto como parte da exibição HUMAN + na Science Gallery em Dublin, Irlanda, de abril a junho de 2011. A exibição, designada como "exposição emblemática" de 2011 pela Science Gallery, visava mostrar o futuro dos seres humanos e da tecnologia. Dentro deste tema, a Euthanasia Coaster destacava os problemas que acompanham o prolongamento da duração da vida. O item também foi exibido na exposição HUMAN + no Centro de Cultura Contemporânea de Barcelona, Espanha, em 2015.
Em 14 de junho de 2013, o grupo de rock norueguês Major Parkinson lançou "Euthanasia Roller Coaster", um single digital com letras que fazem alusão ao projeto de Urbonas.O curta de Lavie Tidhar Vladimir Chong Chooses to Die incorpora o conceito de Urbonas no fim.O curta-metragem de Glenn Paton, H Positive, explora as motivações de um homem rico que, ao descobrir que está morrendo, contrata um arquiteto para construir a Euthanasia Coaster, idêntica ao design de Urbonas. Embora Urbonas não seja mencionado durante o filme, os créditos finais afirmam que o filme foi baseado no projeto dele.

Eutrópio (m. 399) foi alto funcionário e cônsul eunuco do Império Bizantino do final do século IV. Castrado na infância e vendido como escravo, foi propriedade de vários indivíduos, sobretudo militares, até adquirir sua libertado no fim da década de 370. Desde então serviu na corte imperial sob Teodósio I (r. 378–395) e conseguiu ascender nas fileiras imperiais através do patrocínio de Abundâncio. Em 393, foi enviado numa importante missão ao Egito e então com a morte do imperador, tornar-se-ia epítropo (regente) de seu filho e sucessor, o jovem Arcádio (r. 395–408).
Devido à sua proximidade com Arcádio, tornou-se o verdadeiro poder por trás do trono e, para legitimá-lo, se envolveu em inúmeras conspirações. Em 395, conseguiu organizar o casamento do imperador com Élia Eudóxia em detrimento da pretendente anterior, filha do poderoso prefeito pretoriano do Oriente Rufino. Logo organizou a execução de Rufino, bem como de Abundâncio e Timásio, todos eles potenciais rivais. Em 398, liderou um exército contra invasores hunos que estavam pilhando as províncias orientias. Por conseguir uma vitória significativa contra eles, foi nomeado cônsul de 399, mas permaneceria pouco tempo no poder, pois logo seria executado sob influência do oficial ostrogótico Gainas.
Eutrópio era um escravo do Império Romano nascido próximo da fronteira oriental. A identidade de seus pais é desconhecida, mas sabe-se que teve uma irmã que por 398 estava residindo em Constantinopla. Quando criança foi castrado e, desde então, serviu como eunuco a diversos proprietários. Um deles, um soldado chamado Ptolomeu, presenteou-o antes de 379 a Arinteu, um líder militar sob os imperadores Juliano, o Apóstata (r. 361–363) e Joviano (r. 363–364). Após a morte de Arinteu, passou para a posse de sua filha e compôs parte de seu dote. Em data não especificada adquiriu sua liberdade.Por volta de 379, Eutrópio, que já estava em idade avançada, serviu na corte imperial de Teodósio. Presumivelmente reteve posição confiável sob o imperador, pois em 393 foi incumbido com a missão de ir até o deserto de Tebas, no Egito, para consultar o profeta cristão chamado João sobre o resultado da campanha de Teodósio contra o usurpador Eugênio (r. 392–394). No fragmento 66 da obra de Eunápio, Eutrópio é descrito como epítropo (regente) de Teodósio, afirmação considerada como equivocada pelos autores da Prosopografia do Império Romano Tardio; para eles, certamente o trecho faz menção a Arcádio.
Com a morte de Teodósio em 395, teve um importante papel no casamento entre Arcádio e Élia Eudóxia, filha de Bautão, em detrimento da pretendente anterior, a filha do prefeito pretoriano do Oriente Rufino, em abril de 395. Rufino, muito influente na corte, foi alvo de uma tramoia que levou ao seu assassinato mais adiante no mesmo ano, possivelmente a mando de Estilicão e com auxílio de Gainas, um oficial germânico oriental; suas riquezas passariam então para Eutrópio. Eutrópio, utilizando-se de sua influência, convenceu o imperador a lhe conceder o direito de controlar o curso público (correiro imperial) e as fábricas de armas, ambas funções exercidas pelos prefeitos pretorianos. Evidências apontam que durante este período a prefeitura pretoriana do Oriente era regida por dois prefeitos de modo a reduzir o poder do ofício. Além disso, a venda de cargos era frequente sob Eutrópio, algo que, porém, não era praticado unicamente por ele.No final de 395 conseguiu a nomeação para a posição de prepósito do cubículo sagrado, ofício que reteria até sua morte em 399. Em 396, primeiro ano de seu poder, foi considerado odioso por tramar a derrocada de dois oficiais de alta patente, Abundâncio, que o auxiliara até então, e Timásio, o comandante geral do exército no Oriente. Timásio, ao chegar em Constantinopla, havia trazido consigo um vendedor de salsichas chamado Bargo que, tempos depois, seria elevado a uma posição militar subordinada. Por cometer delito, Bargo foi exilado da cidade e Eutrópio, aproveitando-se da situação, convenceu-o a acusar Timásio de conspiração e conseguiu que a corte imperial o banisse ao deserto da Líbia.Imaginando que Bargo poderia futuramente tornar-se um entrave às suas pretensões, subornou sua esposa para que ela o acusasse de altos crimes, o que lhe custou a vida. Neste mesmo ano, evidências apontam que Eutrópio, além de exilar Abundâncio, elevou Gainas ao título de mestre dos soldados da Trácia. Além disso, as fontes clássicas afirmam que apoderar-se-ia das propriedades tanto de Abundâncio quanto de Timásio.Com a queda desses oficiais, o único rival que ainda poderia comprometer os planos de Eutrópio era Estilicão, o poder atrás do trono no Ocidente no reinado do imperador Honório (r. 395–423) e que anteriormente auxiliou-o em suas maquinações para derrubar Rufino. Para tanto, Eutrópio declarou-o abertamente inimigo público em Constantinopla e convenceu Gildão, conde que rebelara-se na África, a anexar sua província ao Império Bizantino; seu plano fracassaria, contudo, pois em 398, com a derrota de Gildão, a província foi reincorporada ao Império Romano do Ocidente. Pelo mesmo tempo, Eutrópio convenceu Arcádio a anualmente tirar suas férias de verão em Ancira, na Galácia, deixando-o livre para governar.
Em 397, visando a queda de Eutrópio, uma lei foi aprovada na qual qualquer um considerado como conspirador contra membros da assembleia, auxiliares do conselho ou senadores, seria tido como traidor; especula-se que Gainas tenha certa participação. Dada a incapacidade dos generais orientais de deter o avanço do líder visigodo Alarico I (r. 395–410) nos Bálcãs e dos hunos na Ásia, Eutrópio decidiu selar uma trégua entre Oriente e Ocidente, o que resultou no envio de tropas por Estilicão para a Grécia em 397.Com os recentes fracassos militares bizantinos nas províncias da Capadócia e Frígia, Eutrópio decidiu comandar em 398 uma força expedicionária contra os hunos, alcançando uma vitória significativa que obrigou-os a recuar de volta ao Cáucaso; é possível que tenha perseguido-o através da Armênia. Seu sucesso militar assegurou-lhe popularidade e a nomeação ao consulado do ano seguinte, ao lado de Flávio Málio Teodoro, gerando enorme discussão na corte ocidental, pois era contra a tradição romana a nomeação de um eunuco.
Seu consulado nunca foi reconhecido no Ocidente e após sua morte alguns meses depois, foi anulado e Málio Teodoro então passou a ser considerado cônsul único. Tal ressentimento também foi sentido na corte oriental, onde Eutrópio começa a ser ameaçado tanto pelo partido romano - liderado por Aureliano, filho do ex-prefeito pretoriano da Itália Touro - como por Gainas, que havia sido elevado por Estilicão a mestre dos soldados (magister militum). Apesar disso, Eutrópio conseguiu assegurar sua nomeação como patrício.Na primavera de 399, uma revolta entre os ostrogodos, talvez instigada por Gainas, eclodiu na Frígia sob comando de Tribigildo, aumentando ainda mais a insatisfação oriental com a presença bárbara no império. A destruição se espalhou pela Galácia, Pisídia e Bitínia e dois generais, Gainas e Leão, este último um amigo de Eutrópio, foram enviados para sufocar a revolta. Tentando evitar um embate direto com as tropas de Leão, Tribigildo rumou para a Panfília, mas foi surpreendido por ataques de habitantes locais e de soldados que habitavam a região. Quando as tropas de Leão o alcançaram e estavam prestes a derrotá-lo, Gainas reforçou o exército rebelde com muitos de seus homens e logrou derrotar e matar Leão.Gainas, ao retornar para Constantinopla, informou ao imperador que os ataques de Tribigildo cessariam caso Eutrópio fosse deposto. Temendo por sua posição, Eutrópio fugiu em agosto para junto de João Crisóstomo, o clérigo que ascendeu ao posto de arcebispo de Constantinopla com sua ajuda em 398, em Santa Sofia; na ocasião, Crisóstomo transmitiu um sermão no qual usou-o como exemplo de inconstância de fortuna. Todavia, Arcádio, influenciado pela imperatriz Élia Eudóxia, que era adversária de Crisóstomo, cede às exigências dos bárbaros e depõe o foragido eunuco. Privado de sua patente, Eutrópio foi deportado ao Chipre e teve suas propriedades confiscadas. Posteriormente foi convocado à corte imperial, julgado por traição e executado na Calcedônia.
Sua queda e demissão de seus ofícios, seu exílio no Chipre, o confisco de suas riquezas e a subsequente destruição de suas estátuas e imagens foram certamente fruto duma lei elaborada e aprovada por Aureliano. Com sua queda, sua gestão dos assuntos do Estado foi severamente criticada pelos autores, com ele sendo acusado de ser avarento e de ter vendido ofícios; o poeta ocidental Claudiano afirmou que a subdivisão das províncias era clara evidência do desejo de Eutrópio de ter mais ofícios para barganhar.Também foi acusado de maltratar a justiça e de ser um ineficiente comandante militar, ao mesmo tempo que diz-se que possuía um "presente para a intriga". João de Antioquia inclusive mencionou que Eutrópio cortejou os bárbaros para conseguir assumir o trono, uma alegação desconsiderada pelos autores da Prosopografia do Império Romano Tardio como uma confusão entre ele e Rufino, pois, sendo Eutrópio eunuco, não poderia tomar a púrpura.No campo religioso, embora tenha sido contrário ao arianismo e, por conseguinte, tenha mandado queimar todos os livros de Astério, o Sofista e do anomeano Eunômio de Cízico após sua morte em 393, Eutrópio, à primeira vista, parece ter feito algumas concessões aos arianos, confirmando aos discípulos de Eunômio o direito à herança. Todavia, logo depois, novas leis que restringiam a atuação destes cristãos, ditos "dissidentes", foram aprovadas. Além disso, conseguiu aprovar em 398 uma lei que aboliu o direito de asilo em igrejas, bem como uma constituição segunda a qual todos os templos pagãos da cidade de Gaza, exceto o Marneu, seriam fechados.

A exploração de Júpiter foi conduzida até os dias presentes através de sondas espaciais robóticas, começando com a chegada da Pioneer 10 no sistema jupiteriano em 1973, e posteriormente, através de outras sete sondas espaciais, fazendo de Júpiter o planeta gasoso mais visitado por sondas espaciais. Todas estas missões foram realizadas pela NASA, e todas com exceção da Galileo e da Juno foram missões de sobrevoo, onde as sondas passaram próximo ao planeta, tomando observações detalhadas do sistema, mas sem aterrissar ou entrar em órbita. Planos para mais missões para o sistema jupiteriano estão em desenvolvimento, mas nenhuma missão está planejada para chegar no planeta antes de 2016. O envio de espaçonaves para Júpiter é complicado por diversas dificuldades técnicas, em especial, devido à grande quantidade de combustível requerido, e aos altos níveis de radiação presentes dentro do sistema jupiteriano.A primeira sonda a se aproximar do planeta foi a Pioneer 10 em 1973, seguida alguns meses depois pela Pioneer 11. Além de tirarem as primeiras imagens detalhadas do planeta, essas sondas descobriram sua magnetosfera e que seu interior é composto primariamente de fluidos. A Voyager 1 e a Voyager 2 visitaram o planeta em 1979, e estudaram em detalhes os satélites e os anéis de Júpiter, descobrindo atividade vulcânica em Io e a presença de gelo de água na superfície de Europa. A Ulysses estudou a magnetosfera jupiteriana em 1992 e 2004. A Cassini-Huygens efetuou sua aproximação em 2000, tomando imagens bastante detalhadas de sua atmosfera. A New Horizons passou pelo planeta em 2007, aumentando a precisão de vários parâmetros do sistema jupiteriano e seus satélites.A Galileo foi a primeira sonda a entrar na órbita de Júpiter, chegando em 1995 e estudando o planeta até 2003. Durante este período, a Galileo coletou enormes quantidades de informações sobre o sistema jupiteriano, e realizou aproximações a todos os satélites galileanos, encontrando evidência de atmosferas tênues em três deles. Antes de chegar ao planeta, a Galileo testemunhou o impacto do cometa Shoemaker-Levy 9, em 1994. Em dezembro de 1995, a Galileu lançou uma sonda dentro da atmosfera jupiteriana.Futuras sondas planejadas incluem a Juno, lançada em agosto de 2011, que entrará em órbita polar em torno do planeta para analisar se ele possui um núcleo rochoso, e a Europa Jupiter System Mission, planejada para ser lançado em torno de 2020, que estudará em detalhes os satélites jupiterianos, em especial, Europa e Ganímedes, buscando resolver o mistério se oceanos de água líquida realmente existem em Europa. Alguns administradores da NASA até cogitaram missões tripuladas para Júpiter, embora tais não são consideradas possíveis com a tecnologia existente no momento.
Voos da Terra para outros planetas possuem um alto custo com energia. A quantidade de energia necessária para alcançar Júpiter a partir de uma órbita terrestre é quase a mesma de sair da superfície da Terra e entrar em uma órbita terrestre baixa. Em astrodinâmica, esse gasto de energia é definido pela mudança da velocidade da nave, ou delta-V. A energia necessária para alcançar Júpiter a partir de uma órbita terrestre requer um delta-V de cerca de 9 km/s, comparados com os 9,0–9,5 km/s para alcançar uma órbita terrestre baixa. No entanto, assistência gravitacional através de sobrevoos planetários (pela Terra ou Vênus por exemplo) pode ser usada para economizar combustível, embora aumente significativamente o tempo necessário para chegar no destino final em comparação com a trajetória direta.Um grande problema em mandar sondas para Júpiter é que o planeta não tem uma superfície sólida para aterrissar, uma vez que há uma transição suave entre a atmosfera do planeta e seu interior. Qualquer sonda descendo na atmosfera é destruída pela imensa pressão.Outro problema é a quantidade de radiação à qual a sonda é submetida, devido ao severo ambiente de partículas carregadas em volta de Júpiter (veja Magnetosfera de Júpiter para mais informações). Por exemplo, quando a Pioneer 11 fez sua aproximação máxima ao planeta, o nível de radiação foi dez vezes maior que o esperado. No entanto, mesmo com pequenos defeitos, a sonda consegui passar da área de radiação. No entanto ela perdeu boa parte das imagens de Io, uma vez que a radiação fez o sistema da sonda receber vários falsos comandos. As sondas Voyager tiveram de ser reprojetadas para suportar os altos níveis de radiação. A dose de radiação da sonda Galileu excedeu sua especificações, e o sistema da sonda falhou várias vezes, levando à perda total dos dados da 16ª, 18ª e 33ª órbitas.
A primeira sonda que explorou Júpiter foi a Pioneer 10, que passou pelo planeta em dezembro de 1973, seguida pela Pioneer 11 treze meses depois. A Pioneer 10 obteve as primeiras imagens detalhadas de Júpiter e suas luas; ela estudou a atmosfera do planeta, detectou seu campo magnético, observou seu cinturão de radiação e determinou que Júpiter é composto por fluidos principalmente. A Pioneer 11 fez sua aproximação máxima, a 34 000 km das nuvens superiores de Júpiter, em 4 de dezembro de 1974. Ela obteve imagens da Grande Mancha Vermelha, fez as primeiras observações da região polar de Júpiter, e determinou a massa de Calisto. A informação recolhida por essas duas sondas ajudou astrônomos e engenheiros a melhorarem o design de futuras sondas.
A Voyager 1 começou a fotografar Júpiter em janeiro de 1979 e fez sua aproximação máxima em 5 de março de 1979, a uma distância de 349 000 km do centro do planeta. Sua aproximação permitiu imagens com resolução melhor, e a maioria das observações dos satélites, anéis, campo magnético e ambiente de radiação foram feitas num período de 24 horas antes e depois da aproximação, mesmo que a Voyager 1 continuou fotografando o planeta até abril. Ela foi seguida pela Voyager 2, que fez sua aproximação máxima em 9 de julho de 1979, a 570 000 km do planeta.
As sondas Voyager melhoraram muito o conhecimento sobre as luas de Galileu, e também descobriram os anéis de Júpiter. Elas também tiraram as primeiras fotos de perto da atmosfera do planeta, revelando que a Grande Mancha Vermelha é uma complexa tempestade se movendo no sentido anti-horário. Uma série de outras tempestades menores e formações foram achadas na atmosfera. Dois novos satélites, Adrasteia e Métis, foram descobertos orbitando na borda externa dos anéis, fazendo deles os primeiros satélites de Júpiter descobertos por uma sonda espacial. Um terceiro satélite, Tebe, foi descoberto entre as órbitas de Amalteia e Io.A descoberta de atividade vulcânica em Io foi uma das maiores descobertas do programa Voyager, já que foi a primeira vez que um vulcão em atividade foi observado fora da Terra. Juntas, as Voyagers observaram a erupção de nove vulcões em Io, assim como evidências de erupções que ocorreram entre o encontro das duas sondas.Nas fotos da Voyager 1, Europa apresentava várias formações lineares que se cruzavam. A princípio, cientistas acreditaram se tratar de fundas rachaduras, causada por riftes ou processos tectônicos. No entanto, imagens melhores da Voyager 2 deixaram cientistas confusos, uma vez que nessas fotos as formações praticamente não tinham relevo topográfico. Isso sugere que essas rachaduras podem ser similares às banquisas na Terra, e que Europa pode ter um interior de água líquida. Europa pode ser internamente ativa devido a aquecimento por marés a um nível 10 vezes menor que em Io, e como resultado, pode ter uma camada fina de menos de 30 km de espessura de gelo de água, possivelmente flutuando em um oceano de 50 km de profundidade.
Em 8 de fevereiro de 1992, a sonda Ulysses passou pelo polo norte de Júpiter a uma distância de 451 000 km. Esse encontro foi uma manobra de gravidade assistida necessária para que a Ulysses obtivesse uma órbita altamente inclinada ao redor do Sol, aumentando sua inclinação com a eclíptica para 80,2°. A órbita da sonda permaneceu com um afélio de cerca de 5 UA (a distância de Júpiter ao Sol), enquanto seu perélio ficou em cerca de 1 UA (a distância da Terra ao Sol). Durante o encontro com Júpiter, a sonda fez medições na magnetosfera do planeta. Como a sonda não tinha câmera, nenhuma imagem foi tirada. Em fevereiro de 2004, a Ulysses sobrevoou Júpiter mais uma vez, porém a uma distância muito maior—cerca de 240 milhões de km, realizando observações de longe.
Por enquanto, a única sonda espacial que orbitou Júpiter é a Galileu, que entrou na órbita de Júpiter em 7 de dezembro de 1995. Ela orbitou o planeta por mais sete anos, fazendo 35 órbitas até ser destruída durante um impacto controlado com Júpiter em 21 de setembro de 2003. Durante esse período ela recolheu muitas informações sobre o sistema jupiteriano, incluindo vários sobrevoos por todas as luas de Galileu, assim como por Amalteia, embora a quantidade de informações não foi tão grande quanto esperada devido a uma falha na antena de transmissão. A Galileu também observou o impacto do cometa Shoemaker-Levy 9 em 1994 e enviou uma sonda atmosférica para a atmosfera de Júpiter em dezembro de 1995.
As câmeras da sonda Galileu observaram fragmentos do cometa Shoemaker-Levy 9 entre 16 de julho e 22 de julho de 1994 enquanto eles colidiam com Júpiter a uma velocidade de aproximadamente 60 km/s. Essa foi a primeira observação direta de uma colisão extraterrestre no Sistema Solar. O impacto ocorreu no lado de Júpiter não visível da Terra no momento, e a Galileu, que estava a 1,6 UA do planeta, pôde ver os impactos. Seus instrumentos detectaram uma bola de fogo que alcançou uma temperatura de cerca de 24 000 K (por comparação, a temperatura típica de Júpiter é de 130 K), e a pluma da bola de fogo alcançou uma altura de mais de 3 000 km.Uma sonda atmosférica foi liberada da Galileu em julho de 1995, entrando na atmosfera de Júpiter em 7 de dezembro de 1995. A sonda atravessou cerca de 150 km da atmosfera, coletando dados por 57,6 minutos, até ser destruída pela pressão e temperatura a que era submetida, cerca de 22 vezes a pressão da Terra, a uma temperatura de 153 °C. Com o orbitador Galileu aconteceu algo parecido, porém mais rápido, quando ele foi intencionalmente comandado para colidir com o planeta em 21 de setembro de 2003 a uma velocidade de mais de 50 km/s, com o objetivo de evitar qualquer possibilidade de colisão com as luas de Júpiter, o que as contaminaria.
a primeira observação de nuvens de amônia em atmosferas extraterrestres—a atmosfera cria partículas de gelo de amônia a partir de material vindo de profundidades menores;
confirmação de atividade vulcânica extensiva em Io—que é 100 vezes maior que na Terra; o calor e frequência de erupções são parecidos com a Terra primitiva;
evidências que Europa, Ganimedes e Calisto têm uma camada de água salgada líquida embaixo da superfície;
entendimento da formação dos anéis de Júpiter (por poeira que se chocou nas luas internas do planeta), assim como a observação de dois anéis externos e a possibilidade de um anel separado perto da órbita de Amalteia;
Em 2000, a sonda Cassini, a caminho de Saturno, sobrevoou Júpiter e forneceu algumas das melhores imagens já tiradas do planeta. A aproximação máxima aconteceu em 30 de dezembro de 2000, possibilitando várias análises e medições científicas. Cerca de 26 000 imagens de Júpiter foram tirada durante a passagem pelo planeta. A Cassini também produziu o mapa mais detalhado de Júpiter já feito, onde é possível ver detalhes de 60 km de comprimento.Uma grande descoberta do sobrevoo da Cassini, anunciada em 3 de março de 2003[carece de fontes?], foi a circulação atmosférica de Júpiter. Na atmosfera do planeta, os cinturões (que são escuros) alternam com zonas (que são claras), e as zonas, com suas nuvens pálidas, eram consideradas por cientistas como áreas de ar ascendente (que vem de baixo e sobe em direção à atmosfera superior), parcialmente porque na Terra as nuvens se formam por ar ascendente. No entanto, análises das imagens da Cassini mostram que os cinturões escuros contêm áreas individuais de nuvens claras ascendentes, que não são visíveis da Terra. Anthony Del Genio do Goddard Institute for Space Studies da NASA disse que "os cinturões devem ser áreas de movimento atmosférico ascendente em Júpiter, [então] o movimento nas zonas deve ser para baixo".Outras observações atmosféricas incluem um escuro redemoinho de forma oval com muita neblina, com cerca do tamanho da Grande Mancha Vermelha, perto do polo norte de Júpiter. Imagens infravermelhas revelaram aspectos da circulação perto dos polos, com bandas de vento que circulam o planeta e bandas adjacentes se movendo na direção oposta. O mesmo anúncio também discutiu a natureza dos anéis de Júpiter. A luz dispersa por partículas dos anéis mostram que as partículas têm forma irregular e provavelmente se originaram de material ejetado de impactos de micrometeoritos nas luas de Júpiter, provavelmente Métis e Adrasteia. Em 19 de dezembro de 2000, a Cassini tirou fotos de baixa resolução de Himalia, mas estava muito distante para revelar detalhes da superfície.
A sonda New Horizons, a caminho de Plutão, sobrevoou Júpiter para uma assistência gravitacional e foi a primeira sonda lançada diretamente em direção ao planeta desde a Ulysses em 1990. O Long Range Reconnaissance Imager (LORRI) tirou suas primeiras fotos de Júpiter em 4 de setembro de 2006. A sonda começou a estudar o sistema jupiteriano em dezembro de 2006, e fez sua aproximação máxima em 28 de fevereiro de 2007.Durante sua passagem por Júpiter, os instrumentos da New Horizons fizeram medições detalhadas das órbitas das luas internas do planeta, especialmente Amalteia. As câmeras da sonda observaram vulcões em Io, estudaram detalhadamente as luas de Galileu, Himalia e Elara. A sonda estudou também a Oval BA, a magnetosfera de planeta e o tênue sistema de anéis.
Em 5 de agosto de 2011 a NASA lançou a sonda Juno, que vai estudar Júpiter de uma órbita polar, chegando no planeta em 2016. A sonda vai estudar a composição, campo gravitacional, campo magnético e magnetosfera polar do planeta. A Juno também vai revelar pistas sobre a formação de Júpiter, incluindo estudos do núcleo rochoso, a quantidade de água presente nas profundezas da atmosfera, e distribuição da massa do planeta. A sonda também vai estudar os ventos de Júpiter,
que alcançam velocidades de 600 km/h.A Europa Jupiter System Mission (EJSM) é uma proposta conjunta da NASA/ESA para exploração de Júpiter e suas luas. A NASA e a ESA anunciaram em fevereiro de 2009 que esta missão foi priorizada em relação à Titan Saturn System Mission. A proposta inclui lançamento perto do ano 2020 e consiste da Jupiter Europa Orbiter, liderada pela NASA, e a Jupiter Ganymede Orbiter, liderada pela ESA. A contribuição da ESA nessa missão ainda está enfrentando concorrência de financiamento com outros projetos.Desde a descoberta que pode haver oceanos líquidos em Europa, Ganimedes e Calisto, há grande interesse em estudar essas luas detalhadamente. Dificuldades de financiamento têm atrasado o progresso. A Europa Orbiter foi uma missão da NASA planejada para estudar Europa, porém foi cancelada em 2002. Seus principais objetivos incluíam descobrir se há mesmo um oceano na lua e identificar locais de pouso para futuras missões. Outro projeto da NASA, JIMO (Jupiter Icy Moons Orbiter), foi cancelado em 2005. A ESA também analisou as possibilidades de uma missão chamada Jovian Europa Orbiter. Essa missões foram substituídas pela Europa Jupiter System Mission (EJSM) descrita acima.
Apesar de não ser possível pousar em Júpiter, é possível aterrissar nas luas de Galileu, levando à possibilidade de exploração humana tripulada. Os principais alvos são Europa, devido à possibilidade de vida e oceanos, e Calisto, devido à sua pequena dose de radiação. Em 2003, a NASA propôs um programa chamado Human Outer Planets Exploration (HOPE) que envolve missões tripuladas para as luas de Galileu. A NASA estimou uma possível tentativa na década de 2040. Na política espacial Vision for Space Exploration anunciada em janeiro de 2004, a NASA discutiu missões tripuladas além de Marte, dizendo que a "presença de investigação humana" pode ser desejável nas luas de Júpiter. Antes do cancelamento da missão JIMO, o administrador da NASA Sean O'Keefe disse que "exploradores humanos vão seguir em frente."
A NASA tem especulado a viabilidade de extrair substâncias da atmosfera dos planetas gasosos, especialmente hélio-3, um isótopo de hélio que é raro na Terra e poderia ter um alto valor como combustível termonuclear. Fábricas em órbita poderiam extrair o gás e levá-lo a naves espaciais. No entanto, o sistema jupiteriano possui algumas desvantagens para colonização devido à alta dose de radiação e o fundo poço gravitacional do planeta. O nível de radiação em Io é de cerca de 36 Sv (3600 rem) por dia e em Europa é de cerca de 5,4 Sv (540 rems) por dia, o que é um aspecto importante devido ao fato que uma exposição a 0,75 Sv por alguns dias é suficiente para causar envenenamento por radiação, e cerca de 5 Sv por alguns dias é fatal.
Ganimedes é a maior lua do Sistema Solar e a única que possui uma magnetosfera, mas isso não a protege da radiação cósmica. Ganimedes recebe cerca de 0,08 Sv (8 rem) de radiação por dia. Calisto, que está mais longe de Júpiter, recebe apenas 0,0001 Sv (0,01 rem) por dia. Por comparação, o lugar da Terra com o maior nível de radiação natural é uma região perto de Ramsar, que recebe 0,26 Sv por ano.Um dos principais alvos do HOPE foi Calisto. Foi discutida a possibilidade de construir uma base em Calisto, devido a seus pequenos níveis de radiação e sua estabilidade geológica. Calisto é a única lua de Galileu onde exploração humana é possível. Os níveis de radiação ionizante em Io, Europa e Ganimedes são muito altos para vida humana, e métodos de proteção adequados ainda têm de ser desenvolvidos.Também seria possível construir uma base para prestar serviços a naves que estão indo para locais mais distantes no Sistema Solar. Em 1997, o Projeto Artemis projetou um plano para colonizar Europa. De acordo com esse plano, os exploradores iriam perfurar a crosta de gelo de Europa, entrando no possível oceano, onde eles iriam viver em bolsas de ar artificiais.

Êxtase de São Francisco com os Estigmas é uma pintura a óleo sobre tela atribuída a El Greco e datada por volta de 1600. A obra é uma das muitas representações de São Francisco de Assis provenientes do ateliê do artista durante seu período toledano. São Francisco era provavelmente o santo mais popular da Espanha na época da Contra-Reforma, chegando a haver, só em Toledo, dez instituições eclesiásticas a si devotadas. Muitos cidadãos toledanos pertenciam à Ordem Terceira de São Francisco e o próprio El Greco era um franciscano leigo. Assim, por predileção pessoal ou por demanda da clientela, seu ateliê produziu mais de 100 variações do tema divididas em pelo menos dez composições distintas, representando São Francisco em meditação, em êxtase, recebendo os estigmas ou em meio a outras experiências divinas.
A obra em pauta integra um grupo formado por pelo menos oito versões quase idênticas, cujo protótipo é possivelmente o que se encontrava na capela de San José, em Toledo. Esta composição, como a maioria das outras, se insere no contexto da chamada segunda iconografia de São Francisco, fortemente influenciada pela diretrizes tridentinas, em que o santo adquire feições envelhecidas e emaciadas, assumindo o caráter de representante de um misticismo afeito ao êxtase, frequentemente acompanhado do crânio, signo do memento mori. Encontra-se conservada no Museu de Arte de São Paulo (MASP) desde 1947.
Francisco de Assis (c. 1182-1226), nascido Giovanni di Pietro di Bernardone, é um dos santos mais populares do catolicismo. Filho de um rico mercador de tecidos da região da Umbria, rompeu ainda jovem com seu círculo social para devotar-se exclusivamente ao serviço de Deus. Tornou-se um eremita, angariando diversos discípulos que buscavam compartilhar, como ele, um ideal de pobreza e de testemunho evangélico. Por volta de 1210, obteve do Papa Inocêncio III autorização para fundar a Ordem dos Frades Menores, cuja regra austera se baseava na pureza total, no desprendimento absoluto e na paz feliz. Em 1212 fundou na Porciúncula, ao lado de Clara de Assis, a Ordem das Damas Pobres. Após tomar conhecimento das modificações introduzidas na Ordem dos Frades Menores por dois vigários que o haviam substituído, renunciou à função de ministro-geral em favor de Pedro de Catânia. Visitou o Marrocos e o Egito, e retomou as pregações e a vida eremítica na Itália central. Em 1221, elaborou as bases da ordem terceira franciscana, tendo sido a regra aprovada por Roma em 1223. Conforme a hagiografia, recebeu no Monte Alverne, dois anos antes de sua morte, os estigmas das chagas de Cristo. Em 1226, compôs o Cântico do Sol, obra que o insere no rol dos grandes poetas cristãos. Foi canonizado em 1228, apenas dois anos após sua morte.É vasta a iconografia de São Francisco. Dentre os santos do catolicismo, à exceção dos apóstolos, somente Antônio de Pádua encontra paralelo no número de representações artísticas. A imaginária franciscana, entretanto, é menos restrita à piedade popular do que a antonina, tendo sido bastante influente na evolução da arte e da iconografia cristã como um todo. As mais antigas representações de Francisco de Assis datam de poucos anos após sua morte. Iniciam-se na Itália, tendo por base as fontes biográficas coevas de Tomás de Celano e São Bonaventura, espalhando-se em seguida por todo o mundo cristão. Os grandes ciclos franciscanos de Berlinghieri (1235) e Giotto (1296 - c. 1300 e c. 1320) estabelecem uma tradição narrativa cuja influência perdurará até, ao menos, o século XVI. Ao passo que os artistas do Renascimento gradualmente conferiam ao santo o aspecto de um jovem poverello, risonho e imberbe, os maneiristas e barrocos, por influência da Contra-Reforma, alteraram profundamente tais características, envelhecendo-o e dando-lhe um aspecto mais severo, profundamente religioso, e devolvendo-lhe a barba.Invariavelmente, o santo é representado com sua túnica amarrada na altura da cintura com uma corda de três nós, evocando os votos de pobreza, obediência e castidade. São geralmente identificáveis as chagas em suas mãos e pés e, por vezes, no peito. Diversos episódios relacionados a todos os períodos da vida de Francisco de Assis serviram de inspiração para as representações artísticas: o santo já foi representado nascendo em meio a um estábulo, em um claro paralelo com a vida de Cristo, renunciando à herança de seu pai (Giovanni di Paolo), casando-se com uma dama personificando a pobreza (Ottaviano Nelli), realizando milagres, sendo recebido pelo sultão do Egito (Fra Angelico), domesticando o lobo que aterrorizava Gubbio (Sassetta), etc. A estigmatização no Monte Alverne e sua morte em Porciúncula são, entretanto, certamente os dois episódios que mais receberam atenção ao longo da história da arte. É também bastante comum em tais representações a presença do Irmão Leo, seu confessor e fiel amigo, como testemunha dos eventos místicos envolvendo o santo ou acompanhando-o em sua meditação.
No corpus de pinturas de El Greco, abundam as representações de santos católicos. São Jerônimo, São Domingos, Santa Maria Madalena e São Pedro, entre outros, foram frequentemente abordados pelo artista em suas composições. Não obstante, Francisco de Assis ocupa um lugar de destaque em sua obra, sendo de longe a personalidade do catolicismo mais retratada pelo artista. El Greco dedicou, no mínimo, 25 obras inteiramente autógrafas à imaginária franciscana e mais de 100 obras do mesmo tema foram produzidas por seu ateliê. As mais antigas representações do episódio datam ainda de seu período veneziano: dois exemplares de São Francisco recebendo os estigmas (Coleção Zuloaga, Genebra, e Museu de Capodimonte, Nápoles), exibindo ainda a forte influência dos mestres do Alto Renascimento italiano, como Ticiano e Michelangelo, mesclada à meticulosa ténica advinda de seu aprendizado como pintor de ícones em Creta. Mas é em Toledo que o artista se estabeleceria como o pintor "por excelência" da imaginária franciscana em toda a Espanha.A explicação para tanto está no fato de que Francisco de Assis era provavelmente o santo mais venerado na Espanha durante o período da Contra-Reforma. Somente em Toledo existiam, na passagem do século XVI para o século XVII, dez organizações eclesiásticas devotadas a São Francisco: sete monastérios e três conventos. A Ordem Terceira Franciscana, dedicada a congregar os fiéis leigos, era bastante influente em Toledo e a ela pertenciam inúmeros cidadãos comuns da região - entre eles o próprio El Greco. À demanda gerada por tantas organizações franciscanas, que se utilizavam das representações artísticas como meio de difundir os preceitos da Ordem, somavam-se as muitas encomendas de particulares, visando a devoção em ambientes privados.
De todas as imagens franciscanas provenientes do ateliê de El Greco, a mais popular é a do São Francisco e Irmão Leo meditando sobre a morte. Desta composição, em que os dois frades aparecem em meditação junto a um crânio, na entrada do Monte Alverne, existem mais de 40 versões, entre variantes autógrafas, réplicas de ateliê e cópias antigas. Também eram bastante solicitadas as imagens do santo recebendo os estigmas, em êxtase ou meditando solitário. Para atender a demanda, El Greco concebeu ao menos dez composições distintas do tema, replicadas à exaustão por seu ateliê. Todas estas composições inserem-se no contexto da segunda iconografia de São Francisco, imposta pela propaganda pós-tridentina. El Greco foi efetivamente um dos criadores dessa nova concepção iconográfica, que se afasta radicalmente da tradicional abordagem narrativa estabelecida pelos artistas da Alta Idade Média a partir das fontes bibliográficas de Tomás de Celano e São Boaventura.
Além de um bom número de quadros de altar monumentais executados por encomenda de diversas organizações eclesiásticas, El Greco realizou em seu período toledano uma série de obras em escala reduzida. Estas pinturas de dimensões modestas podem ser agrupadas em três categorias distintas. Há os modelli, isto é, estudos a óleo que serviam de protótipos para as composições monumentais a serem executadas. Há os ricordi, ou seja, cópias reduzidas de suas composições mais populares (geralmente retábulos), que o pintor mantinha em seu ateliê para que ele e seus assistentes pudessem produzir cópias posteriormente, sob encomenda de sua clientela. A terceira categoria refere-se às obras já concebidas em tamanho "privado", não estando diretamente relacionadas a outras composições de grande escala. É nessa categoria que se insere a maior parte da imaginária franciscana produzida pelo ateliê de El Greco, incluindo-se a composição da obra do MASP.
Conforme mencionado, existem hoje mais de 100 pinturas relativas à imaginária franciscana provenientes do ateliê de El Greco. É possível reunir essas pinturas em ao menos dez grupos de composições distintas. Destas, excluindo-se aquelas em que o frade aparece acompanhado, o historiador norte-americano Harold Wethey identifica os três tipos mais comuns. Ao primeiro tipo pertenceriam as composições que mostram o santo fitando o céu, contemplando o divino, alheio à presença do crucifixo e/ou do crânio à sua frente. O segundo tipo refere-se às composições onde o santo olha para o céu, tendo um crucifixo e/ou um crânio diante de si, o braço esquerdo estendido e o braço direito sobre o peito, em gesto de devoção. O terceiro tipo, ao qual pertence a obra em pauta, retoma alguns detalhes dos dois tipos precedentes, mas o santo aparece usando um capuz e tem as duas mãos estendidas, em sinal de espanto ou maravilhamento.O protótipo da composição do MASP é possivelmente o que se encontrava na capela San José, em Toledo, cuja localização é hoje desconhecida. Existem diversas outras versões, com variantes mínimas: uma no Museo de San Vicente, uma na Casa y Museo de El Greco e uma na coleção do conde de Guendulain y del Vado (assinada), todas em Toledo, uma na coleção Goudstikker, em Amsterdã, uma pertencente a um colecionador particular, em Nova Orleans (Estados Unidos), e, por fim, um no Museu de Belas Artes de Pau, na França.
A figura de São Francisco é retratada em plano de três quartos e ocupa todo o eixo central da composição. O corpo se inclina para a direita e perfila-se ligeiramente na mesma direção. Veste o tradicional robe de cor marrom, de aspecto gasto, com um dos nós da corda visíveis. Um capuz cobre-lhe a cabeça, que se volta para o alto. O rosto, fino, alongado, barbado, expressa uma forte emoção, enfatizada pela boca semi-aberta e os olhos lacrimejantes fitando os lampejos místicos no céu. Os braços se abrem em um gesto ambíguo, que insinua ao mesmo tempo assombro, deslumbramento e devoção. As palmas da mão estão visíveis, estendidas, e portam as chagas de Cristo.  O tenebroso feixe de luz contemplado pelo santo converte-se em uma língua de fogo que ilumina a estopa das vestes e o semblante do mesmo, retratado no exato momento em que recebe uma das mais pungentes experiências místicas, de êxtase e martírio simultâneos.Sobre uma elevação do solo, na parte inferior esquerda, encontra-se o crânio, simbolizando o memento mori, uma advertência sobre a brevidade da vida e a transitoriedade dos bens materiais. A presença do crânio, quase uma obsessão na imaginária franciscana de El Greco, mais do que uma alusão à proximidade da morte (o santo, conforme relato da hagiografia, faleceu dois anos após sua estigmatização), reflete a provável influência dos Exercícios Espirituais do contra-reformista Inácio de Loyola, fundador da Companhia de Jesus, que recomendava o uso do crânio nas práticas meditativas. Nesta obra, El Greco busca enfatizar os temas da penitência e da reflexão sobre a morte, em conformidade com um importante ditame da Contra-Reforma - o uso de imagens religiosas para estimular a devoção. A obra é característica do envolvimento de El Greco na concepção de uma nova iconografia franciscana, transformando radicalmente a figura do santo, tradicionalmente representado como um jovem imberbe, sorridente e receptivo, em um símbolo místico, um signo do êxtase, conferindo-lhe um aspecto mais formal, feições envelhecidas e esmaecidas.
A bibliografia do Êxtase de São Francisco com os Estigmas do MASP é bastante escassa. A obra foi publicada pela primeira vez por Pietro Maria Bardi em 1956. Harold Wethey analisou a obra em duas oportunidades, em uma expertise enviada por carta a Bardi em 1958 e em uma publicação de 1962. Tiziana Frati estudou outras versões da presente composição (1962), mas parece desconhecer, ou ao menos não menciona, a obra de São Paulo.Não obstante sua grande importância para o funcionamento do ateliê de El Greco, os muito ricordi e demais obras de tamanho privado atribuídas a ele e a seu ateliê jamais foram objeto de estudos sistemáticos. A distinção entre protótipos e cópias e a atribuição dessas obras permanecem como tópicos bastante controversos e as opiniões dos especialistas, não raramente, são muito contrastantes. É o que ocorre com a presente composição.
Conforme mencionado, parte da crítica especializada acredita que o protótipo da série a qual pertence a obra em pauta seria a obra que outrora se encontrava localizada na capela de San José de Toledo. Para Frati, entretanto, o protótipo seria a versão do Museu de Pau, na França, e as demais versões deveriam ser "atribuídas a discípulos". Harold Wethey discorda de Frati, acreditando que a versão de Pau denota larga, se não integral, participação do ateliê do artista. Das demais versões elencadas por Luiz Marques (três em Toledo, uma em Amsterdã e uma em Nova Orleans), excetuada a versão de São Paulo, somente aquela pertencente à coleção do conde de Guendulain y del Vado é assinada. Para Wethey, entretanto, esta também seria obra de ateliê.Na opinião de Marques, dentre as versões supracitadas, a de São Paulo "é a mais refinada no jogo de claro-escuro e a mais convincente na caracterização psicológica da personagem." Wethey também elogia a qualidade da obra paulista e a data do início do século XVII, mas a classifica como cópia de ateliê. A obra do MASP é assinada no canto interior esquerdo, em grego (Δομήνικος Θεοτοκόπουλος, "Domenikos Theotokopoulos").
Conforme documentação da Galeria Wildenstein, a versão paulista de Êxtase de São Francisco com os Estigmas integrava a coleção Muñoz, em uma cidade ignorada da Espanha. De lá, passou para a coleção Jaureigui, em Bilbao e, em seguida, para a coleção do Marquês de Álamo de Guadalate, em Madri, e para a coleção da família Zuloaga, em Paris. Foi então adquirida pela Galeria Wildenstein de Buenos Aires, que a vendeu ao Museu de Arte de São Paulo. A obra foi adquirida com recursos doados pelos Diários Associados e ingressou oficialmente na coleção do MASP em 3 de outubro de 1947.

A Extreme Championship Wrestling (ECW) foi uma promoção de wrestling profissional, fundada em 1992 por Tod Gordon na Filadélfia, Pensilvânia e encerrada pelo seu sucessor, Paul Heyman, após uma falência em abril de 2001. Após a compra dos direitos autorais da ECW, a World Wrestling Entertainment reativou-a em junho de 2006 como uma das, então, três divisões, junto com a Raw e a SmackDown. A ECW operou neste formato até fevereiro de 2010.
A promoção tornou-se reconhecida internacionalmente pela quantidade de fãs e pela tendência de criar várias histórias. Durante a sua existência, ela difundiu muitos estilos diferentes de wrestling profissional, desde a lucha libre mexicana até o puroresu japonês, mas baseando-se principalmente na vertente do hardcore wrestling. A ECW era apresentada como uma alternativa arriscada em contrapartida das duas maiores promoções daquele tempo, a World Wrestling Federation e a World Championship Wrestling; onde era tratada como algo que ia em contrapartida às tradições culturais da América do Norte.
A ECW teve origem em 1989 sob o nome Tri-State Wrestling Alliance, comandada por Joel Goodhart. Em 1992, Goodhart vendeu sua parte da empresa para seu sócio, Tod Gordon, que renomeou-a de Eastern Championship Wrestling, sendo que quando a "Eastern Championship Wrestling" foi fundada, fazia parte da National Wrestling Alliance (NWA). Naquele tempo, "Hot Stuff" Eddie Gilbert era um dos roteiristas principais da empresa, porém, após ter um desentendimento com Tod Gordon, foi substituído em setembro de 1993 por Paul Heyman. Heyman, conhecido como Paul E. Dangerously, havia acabado de deixar a World Championship Wrestling (WCW) e estava procurando um novo trabalho.A Eastern Championship Wrestling contrastava com o wrestling da época, que era direcionado para a família. O que viraria a se tornar sua sucessora, a Extreme Championship Wrestling, era direcionada para homens de 18 a 35 anos, quebrando diversos tabus como se cortar. Heyman viu a ECW como a versão do wrestling similar ao movimento grunge do começo dos anos 90, e se focou em levar a empresa em uma nova direção.
Em 1994, o acordo de não haver competição entre Jim Crockett, Jr. com Ted Turner, que comprou a World Championship Wrestling (WCW) de Crockett em Novembro de 1988, expirou, e Jim decidiu começar a promover com a NWA novamente. Crockett foi à Tod Gordon e o pediu para sediar um torneio pelo Campeonato Mundial de Pesos-Pesados da NWA, na arena da ECW em Filadélfia, Pensilvânia, em 27 de agosto de 1994. O presidente da NWA, Dennis Coralluzzo, alegou que Crockett e Gordon estavam tentando monopolizar o título e deixou claro que Crockett não tinha a aprovação do comitê da NWA, o que levou Coralluzzo a supervisionar pessoalmente o torneio. Gordon se ofendeu com os "jogos de poder" de Coralluzzo e começou a criar um plano para que a ECW se separasse da NWA através de uma ação que gerasse controvérsias para atrair a atenção para a ECW e insutar a NWA. Gordon planejou ter Shane Douglas, que estava marcado para confrontar 2 Cold Scorpio, na final do torneio, rejeitando o Campeonato Mundial de Pesos-Pesados da NWA assim que vencesse, como um ato de rebeldia.A ideia de rejeição do Campeonato Mundial de Pesos-Pesados da NWA foi originalmente planejada por Tod Gordon e Paul Heyman. Heyman persuadiu Douglas mostrando que o único ponto negativo seria que os tradicionalistas da NWA veriam eles como traidores. Somando a decisão de Douglas, havia uma animosidade entre Douglas e o presidente da NWA, Dennis Coralluzzo, que havia criticado-o publicamente e dito aos afiliados da NWA que não o iria colocar nos seus programas. Coralluzzo acreditava que Douglas era um "perigo" e tinha a tendência de não aparecer nos programas em que estava agendado. Douglas decidiu seguir a ideia de Gordon e Heyman, inspirado por seu pai. Após afirmar, "Esta é a noite, papai," Douglas rejeitou o Campeonato Mundial de Pesos-Pesados da NWA alegando não queria ser campeão de uma "promoção morta" que "morreu sete anos atrás."  Ele então elevou o título da Eastern Championship Wrestling e se declarou campeão mundial— afirmando que este cinturão era o único título verdadeiro ainda vivo no wrestling profissional. Quando lembrado deste evento anos depois, Paul Heyman disse o seguinte em uma conversa em 1998:
Após o ocorrido, a Eastern Championship Wrestling se separou da National Wrestling Alliance e se tornou Extreme Championship Wrestling, onde implantou um novo estilo não-ortodoxo com histórias controversas, que o tornaram popular entre os fãs de 18 até 35 anos. A promoção demonstrou os diversos estilos do wrestling, popularizando o hardcore wrestling assim como a lucha libre mexicana e o puroresu japonês. A ECW se tornou conhecida por prover uma alternativa à América do Norte, trazendo estilos técnicos comuns na Europa e Ásia, como uma alternativa multicultural para empresas bilionárias como a World Wrestling Federation e World Championship Wrestling.
A maior parte dos eventos da ECW continuaram a ser exibidos na ECW Arena, onde funcionava um antigo depósito. Lugares simples, com cadeiras dobráveis e quatro arquibancadas portáteis, e todo tipo de arranjos incomuns refletiram o estilo "cru" do wrestling em si. A ECW Arena foi posteriormente renomeada para XPW Arena, Alhambra Arena, The Arena e finalmente Asylum Arena. Promoções como a Combat Zone Wrestling e a Chikara continuam utilizando o local para combates até os dias de hoje.Os episódios da ECW eram transmitidos no canal de televisão SportsChannel Philadelphia, ao final das tardes de quinta-feira. Após a Sports Channel Philadelphia sair do ar em 1997, o programa passou a ser exibido na WPPX-TV 61, tendo posteriormente se mudado para uma antiga estação independente localizada na Filadélfia, com programas exibidos nas noites de sexta e sábado às 1 ou 2 da manhã.A ECW também era exibida na Cidade de Nova Iorque através da MSG Network, nas noites de sexta às 2 da madrugada. Por causa da obscuridade das estações e da própria ECW, assim como o descaso da Federal Communications Commission (FCC) com as primeiras horas da manhã, diversas vezes demonstrações de violência não eram tiradas do programa, junto com o uso desregrado de conteúdo protegido por direitos autorais, ajudando assim a ECW a ser conhecida pelo público entre os 18 e os 35 anos.
Em 1995, Tod Gordon vendeu a ECW para o roteirista-chefe Paul Heyman, para continuar na empresa no papel de comissário, antes de deixar a promoção. Sua ausência foi explicada na televisão como se ele tivesse abandonado o wrestling para passar mais tempo com sua família. Rumores circularam, dizendo que Gordon fora demitido por Heyman por estar supostamente contratado pela WCW e tentando convencer os lutadores a deixarem a ECW e ingressarem no plantel da WCW. Anos depois, Gordon revelou que o boato foi plantado propositalmente como parte de uma "história trabalhada".Na história, Vince McMahon ficou "sabendo" sobre a existência da ECW no evento King of the Ring de 1995, realizado em Filadélfia. Durante a luta entre Mabel e Savio Vega, a plateia começou a gritar "ECW ECW ECW!". Em 22 de setembro de 1996, no evento In Your House: Mind Games, também na Filadélfia, os lutadores da ECW The Sandman, Tommy Dreamer, Paul Heyman e Taz estavam sentados na primeira fileira das carteiras, e Sandman interferiu em uma luta ao jogar uma lata de cerveja em Savio Vega, durante sua luta com Bradshaw. Em 24 de fevereiro de 1997, a ECW "invadiu" uma edição da Raw realizada no Manhattan Center, onde continuaram a história, falando de seu primeiro evento pay-per-view e fazendo três lutas em frente a plateia da WWF, enquanto McMahon, Jerry "The King" Lawler e Paul Heyman narravam o combate. O Manhattan Center em Nova Iorque foi tomado por fãs da ECW, que gritavam para os lutadores da WWF, os chamando de "chatos" e "incompetentes". Esse acontecimento criou uma rivalidade interpromocional entre a ECW e a United States Wrestling Association de Lawler, que falava contra a ECW ao vivo e convenceu lutadores como Rob Van Dam e Sabu a se juntar ao grupo anti-ECW. Durante o ano de 1997, lutadores da ECW apareceram na USWA e vice-e-versa.Em 13 de abril de 1997, a ECW finalmente exibiu seu primeiro evento em pay-per-view, o Barely Legal, onde Terry Funk conquistou o Campeonato Mundial de Pesos-Pesados da ECW de Raven. Em junho, no evento Wrestlepalooza '97, Raven lutou seu último combate na ECW, antes de se juntar à WCW, onde foi finalmente derrotado por Dreamer. A celebração de Dreamer foi curta, já que Lawler, Van Dam e Sabu o atacaram, criando assim uma luta entre Lawler e Dreamer no segundo pay-per-view da ECW, o 1997 Hardcore Heaven, em 17 de agosto, onde a luta foi vencida por Dreamer.
Em abril de 2000, Mike Awesome fez uma participação surpresa no WCW Monday Nitro — estreando ao atacar Kevin Nash — enquanto ainda era Campeão Mundial de Pesos-Pesados da ECW. Lance Storm, amigo de Awesome, disse que Mike havia se recusado a assinar um novo contrato com a ECW até Paul Heyman quitar as dívidas salariais com o mesmo. Rumores diziam que o vice-presidente executivo da WCW Eric Bischoff queria que Awesome jogasse o Campeonato Mundial da ECW em uma lata de lixo na televisão, como foi feito anteriormente com o Campeonato Feminino da WWE de Madusa quando ela se junto a promoção. Por problemas legais, a WCW foi impedida de deixar Awesome aparecer no Nitro com o título, porém um acordo foi feito depois. Awesome, então empregado da WCW, apareceu em um evento da ECW em 13 de abril, em Indianápolis, Indiana, onde perdeu o título para Tazz, que estava trabalhando para a World Wrestling Federation.Em 2000, a ECW estreou na Costa Oeste, realizando seu pay-per-view Heat Wave, na cidade de Los Angeles. Na época, Los Angeles tinha como a maior promoção a Xtreme Pro Wrestling (XPW), tendo seu dono Rob Black comprado seis lugares na primeira fila do evento. Os ingressos foram dados para lutadores da XPW, e sua missão era deixar claro que a ECW era inimiga. No começo do evento principal, os lutadores da XPW começaram a distribuir camisetas com o logotipo da companhia, chamando a atenção dos seguranças e do lutador da ECW Tommy Dreamer. A segurança expulsou o grupo e, mais tarde, uma briga no estacionamento aconteceu entre lutadores da ECW e empregados da XPW. Os lutadores da XPW não se envolveram na briga, mas os lutadores da ECW sim, atacando brutalmente os empregados da XPW, que ficaram em poças de seu próprio sangue. Notícias iniciais diziam que a valet da XPW Kristi Myst havia empurrado a valet da ECW Francine Fournier, o que teria iniciado o combate, mas Fournier negou a versão. O narrador da ECW Joey Styles não falou sobre a XPW durante a transmissão do pay-per-view, no entanto, no November to Remember realizado alguns meses depois, o comentarista Don Callis fez uma referência ao evento. Os lutadores da XPW que estavam no Heat Wave eram The Messiah, Kid Kaos, Supreme, Kristi Myst, Homeless Jimmy e Kris Kloss.
Em agosto de 1999, a ECW começou a ser exibida nacionalmente na TNN (em um contrato de, inicialmente, três anos). Mesmo sem alta propaganda e com baixo orçamento, a ECW se tornou o programa de maior audiência da TNN. ECW on TNN foi cancelado em outubro de 2000 (o episódio final foi exibido em 6 de outubro de 2000), em favor do WWF Raw que havia sido movido para a emissora. Paul Heyman afirmou que o fato de não conseguir outra emissora para exibir a ECW foi o principal motivo pela falência posterior da ECW.Em 30 de dezembro de 2000, o ECW Hardcore TV foi exibido pela última vez e o Guilty as Charged de 2001 foi o último pay-per-view da promoção, sendo exibido em 7 de janeiro. Living Dangerously seria exibido em 11 de março de 2001, mas foi cancelado em fevereiro pelos problemas financeiros da companhia. Mesmo com a ajuda da WWF, Heyman não conseguiu recuperar a ECW e declarou falência em 4 de abril de 2001. Heyman, supostamente, nunca contou à seus lutadores que a companhia estava à beira da falência, e deixou de pagá-los um mês antes de pedir falência.Na época do encerramento de suas atividades, o valor da empresa era avaliado em US$ 1.382.500, incluindo US$ 860.000 dólares de pagamentos de pay-per-views, jogos, vídeos e brinquedos. O acervo de vídeo tinha o valor de US$ 500.000 dólares, um dos caminhões utilizados pela ECW US% 19.500 e apenas 4 dólares de merchandising, sendo que tudo foi comprado posteriormente pela World Wrestling Federation.
O público dos eventos da ECW eram bem conhecidos por sua torcida distinta e mal-educada que podiam apoiar ou desaprovar o que estava ocorrendo no ringue. Gritos como "Você fez tudo errado!" e "Puta merda!" se tornaram famosos, e ainda são usados por fãs em outras promoções. O público da ECW cantava junto com a música tema dos lutadores, já que todos utilizavam temas de entrada famosos.Na ECW, virtualmente, não havia regras. O papel dos árbitros era apenas fazer a contagem e dar a vitória por submissão. A ECW também foi reconhecida internacional por fazer vários estilos de lutas famosas, incluido a 3-Way Dance, com três lutadores, e a luta com mesas em chamas.Após notar a crescente popularidade da ECW, as duas promoções conhecidas como as "Duas grandes" (World Championship Wrestling e a World Wrestling Federation) começaram a adotar suas ideias e contratar seus talentos. A ECW, de acordo com Heyman, foi a primeira vítima da "Monday Night Wars" entre WCW Monday Nitro e Monday Night Raw. A WWF tinha uma relação de trabalho com a ECW, indo tão longe que elas participaram de uma história inter-promocional, que iam desde troca de lutadores não aproveitados até a providência de ajudas financeiras à Heyman por um considerável período. A WCW por outro lado, se recusou até de mencionar a ECW, com algumas raras exceções; entre elas quando Raven mencionou a ECW no final de 1997 como uma segunda opção viável no wrestling estadunidense, se referindo a promoção como "cidade do arame farpado"; e "a principal promoção independente que luta em corredores de bingos" durante um segmento direcionado à Diamond Dallas Page.
Alguns meses após o fim da promoção em 2001, a ECW ressurgiu como uma equipe de lutadores como parte de uma "história" da World Wrestling Federation, conhecida como The Invasion. Como uma participante da rivalidade interpromocional entre a WCW de Shane McMahon e a WWF de Vince McMahon, a ECW, que era inicialmente de "propriedade" de Paul Heyman, não declarou lealdade a nenhuma das duas promoções. Naquela mesma noite, foi revelado que Stephanie McMahon se tornara a nova "proprietária" da ECW, e logo começou a conspirar com seu irmão Shane para juntos derrubarem seu pai da posição de líder da World Wrestling Federation.Mesmo com a WWF usando o nome da ECW, os direitos sobre a promoção estavam sendo diputados na época. Com a criação da The Alliance, esta rivalidade interpromocional tornou-se uma guerra por poder dentro da família McMahon. A debandada de lutadores da WWF para a The Alliance começou a tirar cada vez mais o foco dos atletas da WCW e ECW. A história durou cerca de 6 meses e foi concluída com a WWF derrotando de maneira eletrizante a The Alliance no eventoSurvivor Series de 2001. Esta vitória também marcou o fim oficial das duas promoções rivais, integrando assim os lutadores da ECW e da WCW no plantel da WWE.
No verão de 2003, a WWE comprou todos os direitos da ECW no tribunal das falências, adquirindo assim o departamento de vídeo da promoção. Os membros da WWE utilizaram tal biblioteca para montar um DVD duplo intitulado The Rise and Fall of ECW, lançado em novembro de 2004. A principal característica deste álbum de vídeo foi um documentário de três horas sobre toda a história da ECW, inserido no disco 1, que acompanhava lutas históricas e cenas deletadas do disco 2. Um livro homônimo e com informações similares foi lançado pela WWE no mesmo ano.Um DVD não autorizado chamado Forever Hardcore foi escrito, dirigido e produzido pelo ex-empregado da WCW Jeremy Borash em resposta à The Rise and Fall of ECW. O disco contém histórias de lutadores que não foram utilizados anteriormente pela WWE para não sujar a imagem da empresa. No entanto, devido a própria WWE ser proprietária da biblioteca de vídeos da ECW, tal disco nunca chegou a ser exibido.Além da versão em livro de The Rise and Fall of ECW, outros dois livros sobre a ECW tiveram êxito comercial. Turning the Tables foi escrito por John Lister e colocado à venda em outubro de 2005 nos Estados Unidos pela editora Meadow Books, onde faz uma espécie de renascimento da empresa com a descrição dos principais momentos no passado. Pouco tempo depois ao seu lançamento, Lister disponibilizou uma versão online do livro. Hardcore History, publicado pela Sports Pub, afirma no subtítulo A História Extrema Não Autorizada da ECW, sendo influenciado pelo documentário Forever Hardcore, ao descrever todos os fatos entre o início e o fim da promoção.
Como informado anteriormente, em 2005, a WWE começou a reintroduzir todo conteúdo da biblioteca de vídeos e livros da ECW, complementada com o lançamento de The Rise and Fall of ECW. Com o elevado interesse na franquia da ECW, a WWE organizou o evento pay-per-view ECW One Night Stand 2005, com a presença especial de ex-empregados da ECW. Todos os lutadores do evento já tinham feito alguma aparição na ECW, tendo o combate principal do evento sido uma luta de duplas entre Dudley Boyz (Bubba Ray e D-Von) e The Sandman e Tommy Dreamer. O One Night Stand foi bem-recebido pela crítica, com a avaliação de um "pay-per-view descontraído e engraçado, onde podemos matar a saudade dos lutador da ECW". Devido ao sucesso financeiro e crítico do evento, a WWE decidiu produzir uma segunda edição do ECW One Night Stand, em 11 de junho de 2006, a qual serviu como um evento de estreia (premiere) para a readaptação da ECW dentro da WWE, tornando-se uma duas divisões junto com a Raw e a SmackDown. O evento principal contou com uma luta entre o ex-lutador da ECW Rob Van Dam contra o então Campeão da WWE, John Cena.Em 13 de junho, Paul Heyman, ex-presidente da ECW e agora o novo comissionário-chefe da divisão, anunciou a criação da ECW como parte dos três programas da WWE. No mesmo dia, ele reintroduziu o Campeonato Mundial de Pesos-Pesados da ECW e o entregou para Van Dam, como um prêmio pela conquista do Campeonato da WWE no One Night Stand. Originalmente, a divisão ECW foi proposta para ser diferente das outras duas, trazendo as características da empresa enquanto existia. O único evento pay-per-view exclusivo da marca ECW foi realizado em 2006 sob o nome de December to Dismember, com a realização da primeira luta Elimination Chamber Extreme. Em 2007, a WWE alterou o formato da ECW e a tornou no mesmo estilo das outras duas divisões, o que gerou muitas críticas negativas de fãs da "velha escola".No dia 2 de fevereiro de 2010, o presidente da WWE Vince McMahon anunciou o fechamento da ECW para colocar em exibição um novo programa chamado WWE NXT, que o mesmo referiu como "a próxima evolução da WWE, a próxima evolução da história da televisão". O último episódio da ECW foi veiculado em 16 de fevereiro na Sci Fi, e após isto os empregados da divisão tornaram-se agentes livres, antes da realização do Draft.
Na mesma semana em que a WWE realizou o ECW One Night Stand 2005, um outro evento com lutadores da ECW foi realizado na ECW Arena. Escrito e promovido por Shane Douglas, Cody Michaels e Jeremy Borash, o Hardcore Homecoming foi disputado em 10 de junho de 2005, com uma luta luta tripla com arame farpado no lugar das cordas entre Sabu, Shane Douglas e Terry Funk. Por causa do sucesso do evento inicial, uma turnê com mais três eventos especiais foi realizada e um DVD chamado Forever Hardcore foi lançado para entrar em contrapartida com The Rise and Fall of ECW, do WWE Studios.Após a estreia de Tommy Dreamer na Total Nonstop Action Wrestling (TNA), uma nova equipe foi formada consistindo em ex-empregados da ECW, e chamada de EV 2.0. A presidente da TNA, Dixie Carter, decidiu ajudar a impulsionar tal fato e renomeou o pay-per-view Hard Justice de 2010 para Hardcore Justice, onde foi feita uma reunião entre vários membros da ECW antiga. Vários lutadores ainda continuam na empresa, porém não houve nenhuma outra reunião semelhante.
Sex, Drugs, and Wrestling – The Truth, The Lies, and the Extreme – a Rob Van Dam story – Tod Gordon

Extreme Rules (2015) foi um evento de luta livre profissional produzido pela WWE e transmitido em formato pay-per-view e pelo WWE Network, que ocorreu em 26 de abril de 2015, no Allstate Arena na cidade de Rosemont, Illinois. Este foi o sétimo evento da cronologia do Extreme Rules e o quarto pay-per-view no calendário de 2015 da WWE.
A temática do Extreme Rules se baseia na realização de combates de luta livre profissional com estipulações hardcore. Ao todo, ocorreram oito lutas no evento (uma delas transmitida no pré-show), produzindo assim um supercard. No evento principal, Seth Rollins derrotou Randy Orton em um combate dentro de uma jaula de aço para manter o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE. Nos confrontos preliminares, John Cena venceu Rusev numa luta russian chain para reter o Campeonato dos Estados Unidos e Roman Reigns derrotou Big Show em uma combate last man standing.
No geral, o evento recebeu críticas mistas de sites especializados. Os principais pontos negativos destacados foram as lutas pelos títulos dos Estados Unidos e Mundial, classificadas como "medíocres". Em contrapartida, os confrontos pelo Campeonato de Duplas da WWE e entre Reigns e Big Show foram os mais elogiados, sendo que o embate destes últimos receberam as maiores notas nas análises.
Em 26 de dezembro de 2014, a WWE anunciou que o Extreme Rules de 2015 aconteceria em 26 de abril, no Allstate Arena, em Rosemont, um subúrbio de Chicago, no estado de Illinois. Os ingressos foram colocados à venda em 10 de janeiro de 2015, através do Ticketmaster, com preços variando de US$ 25 à US$ 500. Em pay-per-view, o evento foi vendido por US$ 44,99. Em 30 de março de 2015, também foi anunciado que o WWE Network seria gratuito no mês de abril para todos os novos assinantes, tornando o Extreme Rules no terceiro pay-per-view com a possibilidade de ser assistido de forma gratuita na história da empresa.
Extreme Rules teve combates de luta profissional de diferentes lutadores com rivalidades e histórias pré-determinadas, que se desenvolveram no Raw, SmackDown e Main Event — programas de televisão da WWE, tal como nos programas transmitidos pela internet - Superstars e NXT. Os lutadores interpretaram um vilão ou um mocinho seguindo uma série de eventos para gerar tensão, culminando em várias lutas.
No Raw de 3 de novembro de 2014, Randy Orton sofreu uma lesão (na história) ao ser atacado pelo seu colega e membro da Authority, Seth Rollins. Orton só retornou à televisão no Fastlane em 22 de fevereiro de 2015, quando ele atacou Rollins, Kane e Big Show, também integrantes da Authority. Todavia, nas semanas seguintes, Orton ajudou Rollins a ganhar suas lutas, mas no Raw de 9 de março, ele mais uma vez o atacou. Três dias depois, no SmackDown de 12 de março, Orton desafiou Rollins para um combate no WrestleMania 31, onde acabou vencendo a luta. Mais tarde, no último combate daquele evento, Rollins descontou o seu contrato do Money in the Bank durante o confronto pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE entre Brock Lesnar e Roman Reigns, derrotando-os, ganhando assim o título.Devido a isso, no SmackDown de 2 de abril, Orton exigiu uma luta pelo campeonato mundial da WWE no Extreme Rules. Porém, no Raw de quatro dias depois, Kane, servindo como diretor de operações da WWE, anunciou que no evento principal daquela noite haveria um combate triple threat entre Orton, Ryback e Roman Reigns para determinar o desafiante ao título de Rollins, que este primeiro ganhou. Na semana seguinte, no Raw de 13 de abril, foi informado que se Rollins e Orton derrotassem seus oponentes naquele dia, poderiam escolher uma estipulação para a luta no Extreme Rules. Enquanto Rollins forçou Kane a lhe ceder a vitória em um confronto entre eles, Orton venceu os campeões de duplas da WWE, Tyson Kidd e Cesaro, em uma luta 2-contra-1. No final do programa, Rollins optou por proibir o movimento de finalização de Orton, o RKO, já este anunciou que ambos se enfrentariam em uma jaula de aço. No Raw de 20 de abril, após Kane discutir com Rollins sobre este merecer ser o campeão da WWE, Triple H, também figura de autoridade na WWE, o anunciou como o "porteiro" do combate.Após não conseguir vencer a luta Royal Rumble no evento homônimo, o campeão dos Estados Unidos, Rusev, atacou John Cena durante a entrevista que este concedia. Isto gerou uma luta entre ambos no Fastlane pelo título, onde Rusev venceu. Eles se enfrentaram novamente no WrestleMania 31, mas desta vez, Cena obteve a vitória, ganhando o Campeonato dos Estados Unidos, e ainda tornando este combate na primeira derrota de Rusev via pinfall. No SmackDown de 2 de abril, o antigo campeão anunciou que invocaria sua cláusula de revanche pelo título americano no Extreme Rules. No Raw de 13 de abril, após Cena manter o seu campeonato contra Bad News Barrett, Rusev o atacou com uma corrente e em seguida, Lana, sua representante, anunciou que o combate no evento seria uma luta russian chain.Em rivalidades menores que também culminaram em lutas no Extreme Rules, Bad News Barrett informou que usaria sua cláusula de revanche pelo Campeonato Intercontinental da WWE contra Daniel Bryan Raw de 6 de abril. No SmackDown de 16 de abril, Sheamus desafiou Dolph Ziggler para uma luta "kiss me arse" depois de o atacar por várias semanas; neste mesmo dia, Big Show anunciou no que iria enfrentar Roman Reigns em uma luta last man standing após jogar seu oponente contra um táxi londrino no Raw de três dias antes. Ainda no Raw de 20 abril, foi anunciado que Nikki Bella defenderia o Campeonato das Divas da WWE contra Naomi, Dean Ambrose lutaria contra Luke Harper num combate Chicago street fight e a New Day (dupla formada por Big E e Kofi Kingston) enfrentaria os campeões de duplas Tyson Kidd e Cesaro pelos títulos no evento.
Antes do inicio do evento, um pré-show foi transmitido gratuitamente no site da WWE, onde Renee Young anunciou que Daniel Bryan havia se lesionado e não poderia defender o seu Campeonato Intercontinental durante o Extreme Rules, e como resultado, o adversário dele naquele noite, Bad News Barrett, lutaria contra Neville.Neville e Barrett se enfrentaram ainda no pré-show, e no fim do combate, depois de evitar por duas vezes o movimento de finalização de Barrett, o Bullhammer, Neville conseguiu executar um high kick seguido pelo seu golpe principal, o Red Arrow, e assim conseguiu o pinfall para obter a vitória.
Na primeira luta da noite, Dean Ambrose enfrentou Luke Harper em uma luta Chicago street fight, da qual não há qualquer tipo de desqualificação, e portanto, as únicas maneiras de vencer seriam por pinfall ou submissão. Rapidamente, os dois lutadores buscaram armas fora do ringue como uma cadeira e uma vara de kendo. Eles foram desferindo golpes um no outro até acabarem na área dos bastidores da arena. Lá, Harper tentou fugir em um carro, mas Ambrose também conseguiu subir neste. Harper acelerou e os dois saíram do recinto. Depois disso, o evento continuou, mas este combate não foi considerado finalizado.No confronto seguinte, Sheamus lutou contra Dolph Ziggler em uma luta "kiss me arse". Este combate se trata de uma luta simples, onde o perdedor seria obrigado a beijar as nádegas do oponente. Sheamus teve boa vantagem, conseguindo em determinado momento aplicar a submissão Texas Cloverleaf, mas Ziggler conseguiu escapar. No final do combate, Sheamus tentou aplicar seu movimento de finalização Brogue Kick, mas Ziggler reverteu o golpe em um small package a seu favor, de modo que o árbitro realizou a contagem com sucesso e assim ele obteve a vitória. Após perder, Sheamus se recusou a beijar as nádegas de Ziggler e tentou fugir, mas foi impedido pelo juiz. Ele então fingiu que iria cumprir a estipulação, mas ao invés disso, aplicou um golpe baixo e o Brogue Kick em Ziggler, e na sequência, ainda esfregou suas nádegas nele.
Na terceira luta do evento, Tyson Kidd e Cesaro acompanhados por Natalya, defenderam o Campeonato de Duplas da WWE contra os membros da New Day Big E e Kofi Kingston (que vieram acompanhados por Xavier Woods). Estes últimos ganharam depois de uma distração de Woods, que possibilitou Kingston de realizar o pinfall em Cesaro. Este foi o primeiro reinado da New Day como campeões de duplas, bem como o primeiro reinado individual de Big E e o terceiro de Kofi Kingston.Depois de vencerem, os novos campeões foram entrevistados nos bastidores por Renee Young. Quando a entrevista já se encaminhava para o final, Harper e Ambrose voltaram a arena no mesmo carro usado mais cedo e assim continuaram a luta, acompanhados por um árbitro. De volta ao ringue, Ambrose jogou várias cadeiras dentro deste, mas Harper o surpreendeu com um Powerbomb; ele tentou o pinfall, mas Ambrose conseguiu quebrar a contagem. Em seguida, Harper jogou todas as cadeiras em cima do seu adversário e tentou um golpe da terceira corda. Entretanto, Ambrose conseguiu sair debaixo da pilha e jogou Harper sobre as cadeiras, para depois aplicar seu movimento de finalização Dirty Deeds, conseguindo realizar o pinfall com sucesso na sequência.No quarto confronto do Extreme Rules, John Cena defendeu o Campeonato dos Estados Unidos da WWE contra Rusev (que veio acompanhado de sua "representante", Lana) em uma luta russian chain, onde os competidores ficam presos por uma única corrente colocada em um de seus punhos, e o objetivo é tocar os quatro cantos do ringue em sequência para obter a vitória. No inicio, Rusev usou a corrente para poder dar socos em Cena, mas este logo se recuperou e tocou em dois cantos. Rusev também conseguiu atingir dois deles, porém ambos bloquearam a progressão de toques do oponente e a contagem foi reiniciada. No final da luta, eles conseguiram aplicar suas submissões Accolade (Rusev) e STF (Cena), afim de obter vantagem; enquanto Rusev aplicava seu golpe, Cena, na tentativa de escapar, se jogou contra dois cantos do ringue, que foram contabilizados a favor de Rusev. Este último soltou a submissão e ainda conseguiu um terceiro toque, mas não foi capaz de atingir o último canto quando Cena conseguiu puxar a corrente para seu lado, também tocando em três corners. Por fim, com os dois no meio do ringue, Cena aplicou seu movimento de finalização Attitude Adjustment e tocou no quarto canto, vencendo a luta.
Na sequência, a campeã das Divas da WWE, Nikki Bella (acompanhada por sua irmã gêmea Brie), defendeu o título contra Naomi. Esta última tentou aplicar seu golpe principal, o Rear View, mas Nikki segurou nas cordas e evitou o golpe. Depois, enquanto a campeã distraia o árbitro, Brie atacou Naomi com um chute na cabeça para depois Nikki aplicar seu movimento de finalização Rack Attack, vencendo a luta e mantendo seu título.Na penúltima luta da noite, Roman Reigns enfrentou Big Show em uma luta last man standing, que tem como objetivo incapacitar o oponente de se levantar durante uma contagem de dez do árbitro. Como principais momentos, destaca-se quando Reigns aplicou um Samoan Drop em Show contra uma mesa que estava armada no ringue. Em outro ponto do combate, este último conseguiu realizar o Chokeslam em Reigns contra duas mesas no lado de fora do ringue, mas ele conseguiu se levantar antes da contagem de dez. Já na parte final, Reigns conseguiu acertar seu movimento de finalização Spear em Show contra parte da barreira de proteção. Na sequência, ambos subiram na mesa dos comentaristas em inglês e de lá, mais uma vez Reigns aplicou o Spear em Big Show, que caiu sobre a mesa dos comentaristas em espanhol, a quebrando. Por fim, Reigns virou a mesa de comentários em inglês sobre Show, que não conseguiu levantar depois da contagem de dez do árbitro.Antes da última luta, Bo Dallas veio ao ringue e zombou o público de Chicago. Entretanto, Ryback apareceu e lhe aplicou um Shell Shocked para expulsa-lo e encerrar o segmento.No evento principal, Seth Rollins defendeu o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE contra Randy Orton numa luta em uma jaula de aço, que tinha Kane como porteiro. Neste tipo de combate, só é possível vencer por pinfall, submissão ou escapando da jaula. Como estipulação especial, Orton estava proibido de usar seu movimento de finalização, o RKO. Este último começou dominado ao usar a estrutura de aço a seu favor e depois de algumas tentativas de Rollins em fugir, Orton lhe aplicou um Superplex do topo da jaula. Então, Jamie Noble e Joey Mercury,  os seguranças de Rollins, tentaram intervir, mas sem sucesso. Orton ainda conseguiu realizar o movimento de finalização de Triple H, o Pedigree, em Rollins para depois tentar escapar da jaula, pedindo para Kane abrir a porta. O campeão tentado evitar sua saída, chutou-a, acertando Kane acidentalmente. Irritado, este último entrou na jaula e aplicou Chokeslams em todos os envolvidos na luta. Entretanto, Orton para se vigar do acontecido, aplicou um RKO em Kane, mas quando ele se voltou para Rollins, este aplicou o mesmo movimento, para na sequência conseguir escapar da jaula, ganhando a luta.
A Allstate Arena recebeu um público total de 14.197 pessoas. O evento teve 56.000 compras (excluindo as visualizações através do WWE Network) em pay-per-view, número abaixo das 108.000 vendas do evento do ano anterior. Desses espectadores, 20 mil compras foram feitas nos Estados Unidos, enquanto as outras 36.000 são a soma das vendas internacionais. O DVD do evento foi lançado em 26 de junho de 2015.O Extreme Rules de 2015 recebeu criticas mistas. Nolan Howell, escrevendo para a seção de luta livre profissional do site Canadian Online Explorer, deu uma nota dois de cinco estrelas para todo o show, qualificando-o como "bem mediano", afirmando que, apesar de alguns belos confrontos, nenhum realmente se destacou. Individualmente, a melhor luta na opinião de Howell foi a entre Roman Reigns e Big Show, cujo ele classificou com três estrelas e meia de cinco; já a pior, a pelo Campeonato dos Estados Unidos da WWE, que recebeu a nota de uma estrela e um quarto.John Canton, editor do site The John Report, foi menos crítico com o Extreme Rules, dando ao evento uma nota seis de dez. Ele diz que nenhum dos combates foi ruim, mas que os vencedores dos confrontos mais esperados já eram previsíveis. No entanto, Canton parabenizou as lutas entre Big Show e Roman Reigns e pelo  Campeonato de Duplas da WWE. Kenny Herzog, jornalista da revista Rolling Stone, criticou a produção do show e destacou negativamente a mediocridade do combate pelo Campeonato dos Estados Unidos e do evento principal, mas em contrapartida elogiou as exibições de Reigns e Show, bem como o desempenho atlético de Neville. Dave Meltzer, autor do Wrestling Observer Newsletter, também escolheu a luta last man standing como a luta da noite, atribuído a ela quatro de cinco estrelas.James Caldwell, do Pro Wrestling Torch Newsletter, avaliou o Extreme Rules como um evento mediano. Ele considerou grande partes das lutas como "sólidas", mas criticou o evento principal e o confronto entre John Cena e Rusev. Caldwell ainda notou que a luta entre Reigns e Big Show foi uma forma da WWE reconstruir a imagem de Reigns depois da sua derrota no WrestleMania 31 e que a história por trás do Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE girava em torno de Kane e da Authority (Triple H e Stephanie McMahon) como "os personagens centrais à custa de todos os outros."
No Raw de 27 de abril, através de uma votação feita no WWE App, foi decidido que Seth Rollins teria que defender o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da WWE contra Randy Orton e Roman Reigns no Payback. Uma semana depois, o diretor de operações da WWE, Kane, obrigou Rollins a lutar contra Dean Ambrose com a estipulação de que se este último vencesse, ele seria adicionado ao combate pelo título no evento. Ambrose conseguiu derrotar Rollins, e portanto, foi acrescentado a luta no Payback, tornando-a numa luta fatal 4-way. Neste evento, mais uma vez Rollins conseguiu manter o seu título com as ajudas de Jamie Noble, Joey Mercury e Kane.Ainda no Raw de 27 de abril, foi dado inicio ao torneio King of the Ring, vencido por Bad News Barrett, após ele derrotar Neville na final, ocorrida em 28 de abril. Estes dois voltaram a se enfrentar no Payback, mas Barrett (chamado agora de "King Barrett") foi novamente derrotado, desta vez por contagem, já que ele se recusou a continuar lutando. Em outras revanches ocorridas no Payback, Sheamus derrotou Dolph Ziggler, John Cena venceu Rusev em uma luta "I Quit" para continuar como campeão dos Estados Unidos, a New Day (Big E e Kofi Kingston) derrotou Tyson Kidd e Cesaro em um combate de duas quedas pelo Campeonato de Duplas da WWE e Naomi se juntou com Tamina para derrotarem as Bella Twins (Brie Bella e Nikki Bella).Daniel Bryan retornou no Raw de 11 de maio para anunciar que após ser submetido a uma ressonância magnética, ele teria que ficar afastado por um período indeterminado de tempo, e eventualmente, ter de se aposentar e por isso, estava abdicando o Campeonato Intercontinental naquele dia. Portanto, no Elimination Chamber, uma luta homônima foi marcada para decidir um novo campeão. Dolph Ziggler, King Barrett, Mark Henry, R-Truth, Sheamus e Ryback foram os participantes, sendo que este último ganhou a luta e consequentemente, se tornou no novo campeão intercontinental.

Extremoz é um município brasileiro situado no litoral do estado do Rio Grande do Norte. Pertencente à Região Metropolitana de Natal e ao Polo Costa das Dunas, localiza-se a norte da capital do estado, distante desta 23,5 quilômetros. Ocupa uma área de aproximadamente 139,6 km² e sua população no censo demográfico de 2010 era de 24 569 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
O território do atual município fora ocupado originalmente pelos índios tupis e paiacus, mas as terras foram concedidas aos jesuítas em 1607. Estes foram responsáveis pela catequização dos indígenas e construíram a Igreja de São Miguel, porém foram expulsos pelas invasões holandesas em 1757. Ainda no século XVIII, houve a elevação à categoria de vila, estabelecendo-se nas décadas seguintes como um centro econômico e pecuarista. Com isso, foi decretada sua emancipação de Ceará-Mirim na década de 1960. A importância histórica e a beleza natural de suas praias também fizeram do município um centro turístico conhecido internacionalmente.Seu nome é uma referência à sua localização geográfica a norte de Natal e se assemelha à cidade portuguesa de Estremoz, no Distrito de Évora, porém com o tempo passou-se a escrever seu nome com "x" ao invés do "s". Em Extremoz localiza-se a praia de Genipabu, o cartão-postal do estado do Rio Grande do Norte, além de outras praias e monumentos históricos, dentre estes: as ruínas da Igreja de São Miguel, herança dos jesuítas; e a atual Igreja Matriz de São Miguel. Também cabem ser ressaltadas festividades como o carnaval, as festas juninas e os eventos religiosos.
As terras que hoje pertencem ao município de Extremoz, litoral do Rio Grande do Norte, foram inicialmente habitadas pelos índios tupis e paiacus, que viviam às margens da Lagoa de Guajiru.No ano de 1607, uma parte de terra foi concedida a jesuítas pelo capitão-mor do Rio Grande do Norte, Jerônimo de Albuquerque, tendo como principal objetivo catequizar os indígenas. Os jesuítas também foram os principais responsável pela construção da igreja de São Miguel e pelo estabelecimento da missão do Guajiru. Isso também fez com que a sociedade tribal fosse sendo influenciada pela doutrina cristã.Em 1757, durante as invasões holandesas no Brasil, os jesuítas foram expulsos e a povoação tornou-se a primeira da Capitania do Rio Grande do Norte com a categoria de vila (segundo o historiador Luís da Câmara Cascudo). A 3 de maio de 1760 passa a se chamar "Vila Nova de Estremoz do Norte". Nesse tempo a vila tinha 1 429 habitantes e era um importante centro econômico e pecuarista. Até aos dias de hoje, moradores nativos preservam várias lendas a respeito da história de Extremoz, como a do tesouro, cujo desfecho foi a destruição da capela de São Miguel, que teria sido demolida na tentativa de os moradores encontrarem o tal tesouro. Nos dias atuais a capela se encontra em ruínas e foi tombada em 1990.Em 18 de agosto de 1855 a Vila Nova de Estremoz do Norte foi incorporada ao povoado de Boca da Mata, com a denominação de "Vila de Ceará Mirim". Já em 1892, foi criado o distrito de "Extremoz" e anexado ao município de Ceará-Mirim. Em 4 de abril de 1963, Extremoz foi desmembrado de Ceará-Mirim e tornou-se novo município do estado do Rio Grande do Norte. A instalação oficial do município ocorreu em 2 de fevereiro de 1964. Seu nome se deve principalmente ao fato de estar localizada a norte de Natal (capital do estado).
Extremoz está localizado no litoral do estado do Rio Grande do Norte, a uma altitude média de 41 metros acima do nível do mar, distante 23,5 quilômetros de Natal, capital estadual, e 2 216 quilômetros de Brasília, capital federal. Integrante do Polo Costa das Dunas e a Região Metropolitana de Natal, ocupa uma área de 139,575 quilômetros quadrados (km²), limitando-se a norte e a oeste com Ceará-Mirim e a sul com Natal e São Gonçalo do Amarante. A costa do Oceano Atlântico constitui o limite leste.De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, o município pertence às regiões geográficas intermediária e imediata de Natal. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião de Natal, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Leste Potiguar.No município predominam os terrenos planos, com altitudes abaixo de cem metros acima do nível do mar. Extremoz situa-se em uma área de abrangência de rochas pertencentes ao Grupo Barreiras, originárias da Idade Terciária Superior, com a predominância de arenitos recobertos por quartzo, sílex e fragmentos líticos. Na região litorânea ou próximo dela estão as paleodunas, também chamadas "dunas fixas", formadas por areias amareladas transportadas pela erosão eólica e cobertos por vegetação, além dos depósitos de praias marinhos, também originados pela ação dos ventos e formados por areia com cascalho, e a planície fluviomarinha, modelada tanto por processos fluviais quanto marinhos. Próximo ao rio Ceará Mirim estão os depósitos aluvionares, que formam a planície fluvial, sujeita a inundações durante o período chuvoso.O tipo de solo predominante é a areia quartzosa distrófica, que possui baixos níveis de fertilidade, elevados índices de drenagem e textura formada por argila ou areia. Há também os solos indiscriminados de mangue, as areias quartzosas marinhas (litoral) e o latossolo vermelho amarelo.
O município está localizado em um conjunto de três bacias hidrográficas, sendo a do Rio Ceará-Mirim a maior delas, cobrindo 49,45% do território municipal, seguida pela faixa litorânea leste de escoamento difuso (28,53%) e pela bacia do Rio Doce (22,02%). Os principais rios que cortam Extremoz são o Doce e o Guajiru. O principal reservatório é a Lagoa de Extremoz, construído em uma área de 358,93 hectares (ha) e com capacidade para 11 019 525 metros cúbicos (m³), além da Lagoa de Guamoré.Por sua vez, a cobertura vegetal é formada pelos tabuleiros litorâneos, predominante em áreas modificadas pela ação humana, e os manguezais, típicos de solos inundados pelas marés, com alto grau de salinidade. O município abriga, juntamente com Natal, a Área de Proteção Ambiental das Dunas de Genipabu, instituída pelo decreto estadual 12 620, de 17 de maio de 1995, com o objetivo de preservar a fauna e a flora locais.O clima de Extremoz é tropical chuvoso, com índice pluviométrico anual de cerca de 1 500 milímetros (mm), concentrados entre os meses de março e julho. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), de 2005 a 2008 e a partir de 2010, o maior acumulado de chuva em 24 horas registrado em Extremoz (EMATER), foi de 213 mm em 2 de julho de 2008. Outros grandes acumulados foram 211 mm em 15 de junho de 2014, 124,9 mm em 30 de abril de 2006, 124 mm em 20 de maio de 2013 113,5 mm em 7 de julho de 2018 e 111,2 mm em 9 de setembro de 2014.
A população de Extremoz no censo demográfico de 2010 era de 24 569 habitantes, um crescimento de 2,3% ao ano em relação ao censo de 2000, sendo o vigésimo município em população do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 176,03 hab./km². De acordo com este mesmo censo demográfico, 64,18% dos habitantes viviam na zona urbana e 35,82% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,36% da população eram do sexo feminino e 49,64% do sexo masculino, tendo uma razão de sexo de 98,55. Quanto à faixa etária, 65,37% da população tinham entre 15 e 64 anos, 28,31% menos de quinze anos e 6,32% 65 anos ou mais.Ainda segundo o mesmo censo, a população de Extremoz era formada por católicos apostólicos romanos (72,99%), protestantes (18,01%), espíritas (1,24%), testemunhas de Jeová (0,3%), umbandistas (0,17%), candomblecistas (0,09%) e mórmons (0,04%). Outros 6,75% não tinham religião, incluindo-se aí os ateus (0,26%), e 0,04% não tinham religião determinada. O padroeiro do município é São Miguel Arcanjo, cuja paróquia foi criada em 6 de junho de 1755. Além da Paróquia São Miguel Arcanjo, que é a mais antiga, também há a Paróquia São João Batista, localizada na praia de Pitangui, criada como área pastoral em 5 de setembro de 2016 e oficializada em 29 de agosto de 2017. Extremoz pertence ao vicariato episcopal urbano da arquidiocese de Natal. Há ainda alguns credos protestantes ou reformados, dentre igrejas pentecostais e de missão, sendo as principais denominações a Assembleia de Deus, a Congregação Cristã do Brasil, Deus é Amor, o Evangelho Quadrangular, a Igreja Adventista do Sétimo Dia, a igreja batista, a igreja metodista e a Igreja Universal do Reino de Deus.Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, 63,52% dos habitantes eram pardos, 25,71% brancos, 9,15%, pretos, 1,25% amarelos e 0,37% indígenas. 99,87% da população eram brasileiros natos (46,88% naturais do município) e 0,13% estrangeiros. Em relação à região de nascimento, 96,93% eram naturais do Nordeste, 1,77% do Sudeste, 0,45% do Centro-Oeste, 0,37% do Sul e 0,3% do Norte, além de 0,05% sem especificação. Dentre os naturais de outras unidades da federação, a Paraíba tinha o maior percentual de residentes (1,67%), seguido por Pernambuco (1,15%) e pelo Rio de Janeiro (0,94%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,660, estando na décima nona posição a nível estadual (em 167 municípios) e na 2 898ª a nível federal (de 5 565 municípios). Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,808, o valor do índice de renda é 0,640 e o de educação é 0,555. No período de 2000 a 2010, o índice de Gini reduziu de 0,57 para 0,51 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 45,7% para 26,3%, apresentando uma queda de 42,5%. Em 2010, 73,8% da população vivia acima da linha de pobreza, 14,1% entre as linhas de indigência e de pobreza e 12,2% abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 58,1% no rendimento total municipal, valor pouco mais de dezoito vezes superior ao dos 20% mais pobres, de apenas 3,2%.
O poder executivo em Extremoz é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários municipais. O primeiro prefeito do município foi Daniel Pinheiro da Silva, desde a emancipação política até 1968, e o atual, Joaz Oliveira Mendes da Silva, do Partido da República (PR), foi eleito em 2016 com 50,51% dos votos válidos, tendo como vice Djalma Sales "Macho".O poder legislativo é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).O município abriga uma representação do poder judiciário do Rio Grande do Norte, a comarca de Extremoz, de primeira entrância, cujo único termo é o município de Maxaranguape, embora este não seja limítrofe com Extremoz. Extremoz se rege por sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990 e pertence à 64ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte, possuindo, segundo o Tribunal Superior Eleitoral, 22 320 eleitores (dezembro de 2016), representando 0,927% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Extremoz em 2014 era de R$ 264 871 mil, dos quais R$ 118 328 mil da administração pública, R$ 72 706 mil do setor de serviços, R$ 41 310 mil da indústria, R$ 22 303 mil da arrecadação de impostos e R$ 10 224 mil da agropecuária. O PIB per capita era de R$ 9 771,30.Em 2015 o município possuía um rebanho de 22 639 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 1 693 bovinos, 126 caprinos, 82 ovinos, 826 suínos e 153 equinos. No mesmo ano, 623 vacas foram ordenhadas e houve a produção de 118 300 kg de camarão e 65 000 kg de tilápia. Na lavoura temporária de 2015 foram produzidos abacaxi (500 mil frutos), mandioca (60 t), melancia (50 t), batata-doce (33 t), milho (26 t) e feijão (10 t), e na lavoura permanente foi reportada a produção de banana (3 420 t), manga (135 t), castanha-de-caju (17 t) e coco (450 mil frutos).Considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos (2010), 58% era economicamente ativa ocupada, 12,2% ativa desocupada e 29,8% economicamente inativa. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 39,08% trabalhavam no setor de serviços, 15,77% em indústrias de transformação, 13,48% no comércio, 11,82% na construção civil, 11,38% na agropecuária e 0,13% em indústrias extrativas.Conforme a estatística do cadastro central de empresas de 2014, Extremoz possuía 250 unidades (empresas) locais, sendo 247 atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 47 703 mil e o salário médio mensal era de dois salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água de Extremoz é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto e a empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts, sendo que no ano de 2007 existiam 8 324 consumidores e foram consumidos 173 245 KWh de energia. O código de área (DDD) de Extremoz é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) varia na faixa de 59575-000 a 59577-999. Em 2010 o município tinha 96,04% de seus domicílios com água canalizada, 98,97% com eletricidade e 77,95% com coleta de lixo. Ao mesmo tempo, 69,11% tinham somente telefone celular, 2,32% apenas fixo e 14,60% possuíam ambos, enquanto que 13,97% não tinham nenhum.A frota municipal em 2016 era de 3 819 automóveis, 2 396 motocicletas, 455 caminhonetes, 132 camionetas, 90 caminhões, 81 motonetas, 45 ônibus, 40 utilitários, 24 micro-ônibus e quatro caminhão-trator, além de 226 em outras categorias, totalizando 7 312 veículos. O município é atendido por transporte ferroviário através das duas estações do trem urbano da CBTU: uma no Conjunto Estrela do Mar e a Estação Extremoz, na sede do município. Extremoz é atravessado pelas seguintes rodovias: a BR-101, que começa em Touros, no extremo nordeste do Rio Grande do Norte e do país, liga vários municípios e se estende até o extremo sul do Brasil; a RN-160, que liga Maxaranguape, passa pela sede municipal e se estende até o município de Serrinha, no agreste potiguar; a RN-307, que liga Ceará-Mirim a Extremoz; e a BR-406, que começa na capital potiguar e se estende até Macau.
A rede de saúde de Extremoz dispunha, em 2009, de dez estabelecimentos de saúde, sendo nove públicos municipais e um privado, todos conveniados ao Sistema Único de Saúde (SUS). Em abril de 2010, a rede profissional de saúde era constituída por 29 médicos, 17 cirurgiões-dentistas, 16 médicos de família, 14 auxiliares de enfermagem, 13 enfermeiros, cinco farmacêuticos, quatro clínicos gerais, quatro fisioterapeutas, dois técnicos de enfermagem, dois assistentes sociais, dois nutricionistas, dois pediatras, dois gineco-obstetras, dois psicólogos, um fonoaudiólogo e um radiologista. Segundo dados do Ministério da Saúde, 80 casos de AIDS foram registrados em Extremoz entre 1990 e 2015 e, entre 2001 e 2012, foram notificados 920 casos de dengue e 25 de leishmaniose.Em 2010, 3,1% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos. Em 2014, foram registrados 544 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 11 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. No mesmo ano, 94,7% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e 85,9% das crianças do município foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que 0,5% delas estavam desnutridas.
Extremoz possuía uma expectativa média de 8,84 anos de estudos em 2010, valor abaixo da média estadual (9,54 anos), ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 83,7% (85,4% para as mulheres e 81,8% para os homens). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 34,4%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) era de 33,8%.O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 95,78% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 80,49%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 38% e dezoito a vinte anos com ensino médio completo de apenas 31,78%. Considerando-se apenas a escolaridade da população com idade igual ou superior a 25 anos, 21,78% não sabiam ler ou escrever, 41,76% tinham fundamental completo, 26,79% tinham ensino médio completo e apenas 4,34% ensino superior completo.Em 2015, a distorção idade-série ou defasagem entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 23,9% para os anos iniciais e 45,6% nos anos finais, chegando a 44,9% no ensino médio. No mesmo ano o município possuía uma rede de 22 escolas do pré-escolar (54 docentes), 30 de ensino fundamental (com 238 docentes) e três de ensino médio (39 docentes), com um total de 7 926 matrículas.
No calendário cultural do município, existem diversos eventos ao longo do ano, entre os quais destacam-se o carnaval, realizado em data móvel, geralmente em fevereiro; emancipação política, no dia 4 de abril; as festas juninas, em junho, com apresentações de quadrilhas, bandas musicais e outras atrações; em setembro as festas do vaqueiro (realizada na Vila de Fátima, durante dois dias) e do padroeiro São Miguel Arcanjo; em dezembro, o Quinho Folia (tradicional carnaval fora de época), a Carreata da Bíblia (evento organizado pela igreja evangélica no segundo domingo de dezembro em comemoração ao Dia da Bíblia, que consiste em uma carreata cujo percurso vai desde distrito de Araçá até o centro de Extremoz) e as comemorações natalinas.
Também são realizados eventos em diversas modalidades esportivas, com o futebol e o futsal, sendo que em 2011 o município sediou uma edição da Regata Interestadual de Remo, com a participação de vários clubes de remo vindos do Rio Grande do Norte e de outras unidades da federação.Integrante do Polo Costa das Dunas, Extremoz possui um grande potencial turístico, abrigando a praia de Genipabu, cartão-postal do Rio Grande do Norte, que se destaca pelas suas dunas móveis, além dos passeios de buggies, jangadas e dromedários. Outras importantes atrações turísticas do município são as praias Barra do Rio, Graçandu, Pitangui e Santa Rita, além de monumentos históricos, sendo a Igreja Matriz de São Miguel o principal deles.O artesanato é outra forma espontânea da expressão cultural extremozense, tendo como principais atividades o bordado, fibras, fios e materiais recicláveis e se destacando na produção de peças de areia colorida e de tapetes. Também existem grupos artesanais, bem como de artes plásticas e visuais, corais, manifestação tradicional popular e música.
Feriados municipaisEm Extremoz, há, além dos feriados nacionais e estaduais e dos pontos facultativos, dois feriados municipais, que são o dia 4 de abril, dia de emancipação política do município, e o dia 29 de setembro, dia do padroeiro do município, São Miguel Arcanjo.

Eyeshield 21 (アイシールド21, Aishīrudo Nijūichi?) é uma série de mangá escrita por Riichiro Inagaki e ilustrada por Yusuke Murata. A série conta a história de Sena Kobayakawa, um garoto introvertido que acaba entrando para o clube de futebol americano. Embora entre para o clube como secretário, ele, após ser coagido por Yoichi Hiruma, o capitão da equipe, acaba por jogar usando uma viseira e o número 21, sob o pseudônimo de "Eyeshield 21". Inagaki escolheu o futebol americano como tema central para Eyeshield 21 após perceber que o esporte se encaixava perfeitamente com a ideia que ele tinha em mente para a série.
O mangá foi serializado originalmente na revista Weekly Shōnen Jump entre julho de 2002 e junho de 2009. A série consiste em 333 capítulos compilados em 37 volumes tankōbon publicados pela editora Shueisha. Uma adaptação em anime consistindo em 145 episódios foi dirigida por Masayoshi Nishida e Shin Katagai, e co-produzida entre TV Tokyo, NAS e Gallop. Tal adaptação foi patrocinada pela NFL Japan. A série televisiva foi exibida originalmente pela TV Tokyo entre 6 de abril de 2005 e 19 de março de 2008. A franquia também deu origem a um par de OVAs, álbuns de áudio, jogos eletrônicos e outras mercadorias.
No Japão, Eyeshield 21 foi uma série popular. O mangá esteve várias vezes entre os dez mais vendidos da semana e já havia vendido mais de vinte milhões de cópias ao alcançar o 35º volume, sendo uma das séries mais vendidas da Weekly Shōnen Jump. O anime esteve entre os mais assistidos da semana por diversas vezes. As publicações especializadas elogiaram Eyeshield 21 principalmente pelos personagens e pelas ilustrações de Yusuke Murata, além de terem enaltecido também a forma como as regras do esporte foram explicadas a um público que as desconhecia. As críticas negativas se focaram nas cenas onde os personagens não estão jogando futebol americano.
Situado em Tóquio, o enredo de Eyeshield 21 gira em torno de um garoto fraco e não-assertivo chamado Sena Kobayakawa que entra para a Deimon Private Senior High School, escola que sua amiga de infância Mamori Anezaki frequenta. Suas únicas habilidades físicas notáveis são sua velocidade de corrida intensa e agilidade, o resultado de uma vida escolar que passou em conformidade com as exigências dos "valentões". Enquanto fugia dos mesmos suas habilidades chamam a atenção de Yoichi Hiruma, o capitão da equipe de futebol americano da escola, que força Sena a se juntar aos Deimon Devil Bats como running back.Para proteger sua identidade de outras equipes que queiram recrutá-lo, Sena é forçado a assumir publicamente o papel de secretário, entrar em campo usando um capacete equipado com uma viseira de cor verde para esconder suas feições e sob o pseudônimo de "Eyeshield 21". A equipe inicialmente improvisada compete no torneio de futebol americano da primavera com a esperança de vencer com a ajuda de sua "arma secreta". Eles vencem seu primeiro jogo, no entanto, no jogo seguinte, a equipe extremamente fraca é facilmente eliminada pelos Oujou White Knights, um dos melhores times do Japão, após marcar apenas dois touchdowns.Após Deimon ser eliminado do torneio, é revelado que o campeonato de primavera é secundário em importância, em relação ao torneio de outono, onde as equipes competem pela chance de disputar o Christmas Bowl (Torneio de Natal), o campeonato de futebol americano colegial mais importante do Japão. Hiruma, Kurita e Sena se reagrupam, e lentamente começam a construir uma equipe de verdade com a entrada de outros estudantes, como Taro Raimon, um jogador de beisebol que só sabe fazer recepções, os irmãos Ha-Ha, Komusubi e Yukimitsu. Outros personagens lentamente se juntam à equipe, e a série segue com a construção e o crescimento dos Deimon Devil Bats e seus membros, bem como vários times rivais e como todos eles se esforçam para conseguir seu objetivo de jogar no Torneio de Natal.
Antes da série passar a ser publicada semanalmente na Shōnen Jump, Inagaki e Murata, publicaram dois one-shots, chamados de Eyeshield 21 Parte 1 (前編, Zenpen?) e Parte 2 (後編, Kōhen?), que serviram como base para a futura série. Apesar de nunca ter jogado futebol americano, o autor Riichiro Inagaki, escolheu esse tema após decidir que queria criar "um protagonista que no início seria fracote, mas que poderia jogar excepcionalmente em partidas desportivas" e com essa premissa em mente, decidiu que o futebol americano seria um "material bem adequado." Ao criar o mangá ele disse ter sido cuidadoso, pois ele não queria que o mangá acabasse se tornando "um simulador de futebol americano". Segundo Inagaki a história é ambientada em Tóquio, "mas talvez não no centro — mais nos subúrbios" além de ter acrescentado que "os aspectos das cidades natais dos dois criadores são refletidos no cenário" da obra.Durante a produção de Eyeshield 21, Inagaki fora várias vezes aos Estados Unidos. Ele foi para ver partidas de nível universitário para coletar informações para a série. Além de ir ao país para assistir jogos de futebol americano, ele, o editor e Yusuke Murata, foram a um centro espacial e tiraram várias fotos de naves espaciais e afins, que serviriam como base para criar o time Nasa Aliens, mas segundo Inagaki, essas fotos não foram muito úteis, e ao invés disso, fotos de prédios que foram tiradas aleatoriamente o ajudara mais. Mais tarde foi até uma base militar para ter noção de como era uma, já que mais a frente teria que desenhá-la nos capítulos em que a história de Hiruma é revelada ao público. Assistindo a um jogo da NFL, ele notou que alguns jogadores "passavam uma sensação intimidante e poderosa" e que eles pareciam estar "indo contra dinossauros", e a partir daí criou Gaoh e os Dinosaurs.Antes de ser convidado para trabalhar em Eyeshield 21, Murata já havia lido alguns mangás de Inagaki e disse que eles tinham "conceitos de design de uniformes e equipamentos legais" e achava que poderia transformá-los em um "ótimo mangá" e que "ficaria feliz em aceitar o desafio"; por fim ele foi escolhido para ser o ilustrador. Enquanto ilustrava os capítulos, Murata, costumava errar muito e sua alergia a pólen costumava atrapalhá-lo, pois sempre que errava acabava inalando o pó da borracha. Para fazer o esboços dos personagens antes de mandá-los para a editora, ele costumava usar uma lapiseira que considerava especial pelo fato dela ter sido dada a ele por Masanori Morita.Ao escrever o fim da história, após sete anos de publicação, Inagaki disse ter ficado emocionado.
A série de mangá Eyeshield 21 foi escrita por Riichiro Inagaki, ilustrada por Yusuke Murata e serializada originalmente na revista Weekly Shōnen Jump entre julho de 2002 e junho de 2009. A versão impressa consiste em 333 capítulos que abrangem 37 volumes tankōbon, com o primeiro sendo lançado dia 20 de dezembro de 2002 e o último 2 de outubro de 2009. O mangá também foi publicado como parte da série Shueisha Jump Remix: um total de quatorze volumes foram lançados entre 28 de junho de 2010 e 14 de fevereiro de 2011. A versão em inglês foi publicada pela Viz Media entre os dias 5 de abril de 2005 e 4 de outubro de 2011. Foi publicado na França pela editora Glénat com início em março de 2005 e com término em junho de 2011. Na Itália ele foi publicado pela Planet Manga uma linha editorial da Panini entre 17 de julho de 2008 e 21 de julho de 2011. Eyeshield 21 também foi publicado e concluído na Indonésia pela Elex Media e em Taiwan pela Tong Li, além de ser publicado na Coreia do Sul e Tailândia.
Foram criados dois OVAs de Eyeshield 21. O primeiro, chamado Eyeshield 21: The Phantom Golden Bowl, foi produzido pela Production I.G e estreou em setembro de 2003 na Jump Festa Anime Tour, sendo relançado na Jump Festa de 2004. O lançamento do segundo, intitulado Eyeshield 21: Christmas Bowl e no Michi: Minami no Shima de Tokkun da! YA-HA!!, ocorreu durante a Jump Festa do ano seguinte. Os dois OVAs, posteriormente foram lançados em DVD. O primeiro foi lançado junto do segundo OVA de Naruto em uma compilação chamada de Jump Festa 2004 Super DVD enquanto que o segundo foi lançado como uma faixa extra do sexto volume de Eyeshield 21 lançado pela Bandai Visual.
A adaptação televisiva da série foi coproduzida entre TV Tokyo, NAS e pelo estúdio Gallop e dirigida por Masayoshi Nishida, que foi substituído pelo Shin Katagai a partir do episódio 104. O anime começou a ser exibido no Japão pela TV Tokyo em 6 de abril de 2005, com seu último episódio sendo transmitido em 19 de março de 2008, o que gerou um total de 145 episódios. Eyeshield 21 também foi ao ar em Singapura, Taiwan, Hong Kong, Indonésia, Filipinas, Coreia do Sul, Chile, França, México e em toda América Latina. A NFL, a liga profissional de futebol americano dos Estados Unidos teve interesse na exibição de Eyeshield 21, pois ele detalhava bem e explicava várias jogadas. Os esforços para levarem o anime para os Estados Unidos foram muitos, Shueisha, NAS e TV Tokyo chegaram a criar um projeto chamado Eyeshield 21 U.S. Project para que ele fosse exibido no Cartoon Network, Toonami Jetstream e NFLRush.com. A versão em inglês começou a ser exibida no Toonami Jetstream em conjunto com a NFL Rush em 17 de dezembro de 2007, entretanto, não foi dublado mais nenhum episódio, devido ao fato do Toonami Jetstream ter encerrado seus serviços. No Japão, todos os episódios da série foram compilados e lançados em DVD pela Bandai Visual entre 22 de julho de 2005 e 25 de junho de 2008.
Os temas musicais para a adaptação televisiva de Eyeshield 21 foram compostos por Kō Ōtani. A série teve cinco aberturas diferentes, "Breakthrough" por Coming Century, "Innocence" por 20th Century, "Dang Dang" por ZZ, "Blaze Line" por Back-On e "Honoo no Running Back" (炎のランニングバック, "Honoo no Running Back"?) por Short Leg Summer. Sete temas de encerramento foram usados, "Be Free" por Ricken's, "Blaze Away" por The Trax, "Goal" por Beni Arashiro, "Run to Win" por Aya Hirano, Miyu Irino, Koichi Nagano e Kappei Yamaguchi, "A day dreaming..." por Back-On, "Flower" por Back-On e "Song of Power" por Short Leg Summer.Inúmeros CDs de áudio foram lançados no Japão. A trilha sonora original de Eyeshield 21 foi lançada em dois discos dia 5 de março de 2008 pela Avex Mode no álbum intitulado Eyeshield 21 Complete Best Album. Três álbuns de compilação foram lançados, estes incluíam as aberturas e encerramentos bem como temas de inserção usado para os times e personagens, eles foram chamados de Eyeshield 21 Original Soundtrack Sound Field 1, Eyeshield 21 Sound Field Especial e Eyeshield 21 Song Best, sendo lançados em 31 de agosto de 2005, 21 de dezembro de 2005 e 23 de junho de 2006, respectivamente. Seis singles com as canções-temas dos personagens principais foram lançados, sendo os três primeiros lançados em 26 de outubro de 2005, para os personagens Sena Kobayakawa, Mamori Anezaki e Monta e os outros três em 25 de janeiro de 2006, com os temas de Haruto Sakuraba, Seijuro Shin e Suzuna Taki. Além de álbuns musicais foi lançado um CD drama intitulado Eyeshield 21 Drama Field 1 pela Avex em 21 de setembro de 2005.
Cinco jogos foram criados a partir do anime e mangá Eyeshield 21. A Konami produziu dois deles para a companhia Sony, Eyeshield 21: AmeFoot Yarouze! Ya! Ha!, lançado dia 22 de dezembro de 2005 para Playstation 2 e Eyeshield 21: Portable Edition, junto da WinkySoft, para PlayStation Portable, cujo lançamento ocorreu em 2 de março de 2006. Além da Konami, a Nintendo que também possui diretos sob a venda de jogos eletrônico da série lançou os outros três restantes, além de ter planejado um para GameCube que nunca foi lançado. Em 2 de fevereiro de 2006, lançou para Nintendo DS, Eyeshield 21: Max Devil Power!, em 6 de abril do mesmo ano lançou Eyeshield 21: Devilbats Devildays para Game Boy Advance e para Nintendo Wii lançou Eyeshield 21: Field Saikyou no Tachi Senshi em 8 de março de 2007. Nestes dois últimos a produção ficou a cargo da Eighting, enquanto a Bandai apenas distribuiu os jogos. Alguns personagens da série também estiveram presentes nos jogos Jump Super Stars e Jump Ultimate Stars, ambos para Nintendo DS, no primeiro somente personagens do time principal, enquanto que no segundo estiveram presentes também personagens do Ojo White Knights.
Além do mangá, anime, jogos eletrônicos, OVAs e CDs baseados em Eyeshield 21 foram lançados em outras mídias produtos da franquia. Dois artbooks foram lançados pela Shueisha, o primeiro, Eyeshield 21 Illustration Collection: Field of Colors, foi lançado em 2 de novembro de 2006. Antes da publicação deste livro, Riichiro e Murata, ouviram conselhos de Takehiko Inoue. O segundo só foi lançado em 19 de dezembro de 2008, com o título Paint Jump: Art of Eyeshield 21. Um databook chamado Eyeshield 21 Official Databook: Chou Senshu Retsuden Ballers High passou a ser comercializado em 4 de outubro de 2005. Eyeshield 21 deu origem também a duas light novels: a primeira, baseada no primeiro OVA e homônima a ele, foi lançada em 24 de maio de 2004 sob a autoria de Katsumi Hasegawa; a segunda, intitulada Eyeshield 21: Netto no Hundred Game!, foi escrita por Eijima Jun e lançada em 26 de maio de 2006. Dos dois autores originais, apenas Murata, ilustrando, participou das novels. No Japão, vários outros produtos, como vestimentas, quebra-cabeças, figuras de ação, pelúcias, calendários, chaveiros e máquinas de medal game foram lançados. Além disso, a Konami lançou um jogo de cartas colecionáveis baseados na franquia.
Durante a época em que era publicado Eyeshield 21 esteve várias vezes entre os dez mais vendidos da semana, por vezes alcançado a segunda colocação, enquanto que o primeiro lugar só foi alcançado com o volume 33. A série se manteve entre os mangás mais vendidos de todos os tempos da Jump. Em 2009, a Shueisha anunciou que, as vendas do mangá, até o trigésimo quinto volume, contabilizavam mais de vinte milhões cópias vendidas, no Japão. As vendas do mangá também foram significativas nos Estados Unidos, o mangá esteve por vezes na lista das trezentas bandas desenhadas mais vendidas da Diamond Comic Distributors. O site de notícias japonês Ameba fez uma pesquisa com mais de quinze mil internautas perguntando a eles quais foram os dez melhores mangás publicados pela revista Shōnen Jump' no século XXI e Eyeshield 21 alcançou a 7ª coloção, mas em contrapartida em outra pesquisa sobre quais eram os títulos mais populares da revista, que apesar da qualidade das histórias, os fãs desistiram de continuar acompanhando, o mangá ficou na 20ª colocação. Assim como vários animes e mangás do gênero esportivo influenciaram seus leitores a praticarem determinado esporte, Eyeshield 21 aumentou exponencialmente o número de colegiais jogando futebol americano.Em geral, Eyeshield 21 teve críticas favoráveis. Em sua análise, Carlo Santos do Anime News Network disse que o mangá seria uma "típica história de esportes" não fosse seu "elenco bem definido de personagens e as boas ilustrações" e ainda complementou dizendo que "qualquer um que já tenha achado o futebol americano chato... pode acabar mudando de ideia" após ver as cenas de ação de Eyeshield 21. Carlo Santos fez outra análise, desta vez, não tão favorável, onde ele diz que Eyeshield 21 usa "muitos clichés conhecidos" e que o enredo, às vezes, torna-se "pouco realista" o tornando-o "ainda menos crível do que já é". Deb Aoki do About.com destacou pontos similares e elegeu a série, ao lado de Bleach, como a melhor série shōnen de 2007, comentando que a série combina bem "momentos de roer as unhas, além de um mix de comédia, ação e drama".Jarred Pine do Mania.com elogiou o fato do humor da série conseguir variar entre uma comédia "vulgar e ultrajante" a "piadas mais sutis". Ele também diz que os autores conseguem trazer a "energia e a emoção do jogo" para os leitores e acrescenta que a série tem um humor "bem roteirizado". A revista School Library Journal elogiou os desenhos de Murata dizendo que "a arte soberba é semelhante ao estilo de Akira Toriyama [...] com cada centímetro cheio de detalhes e que não deixa nenhuma piada passar por despercebida" e comenta que boa parte dessas piadas são "típicos clichés esportivos". Zac Bertschy comentou que Eyeshield 21 "desafia o convencional" e que transforma algo que "soa como uma idéia realmente e ridiculamente ruim" em algo que "a maioria das pessoas seria capaz de desfrutar".
O anime, assim como o mangá foi bem recebido pelos fãs e pelas publicações sobre o tema. Em 2006, a TV Asahi divulgou o resultado de uma pesquisa online aberta aos japoneses sobre seus programas favoritos de TV, onde Eyeshield 21 conseguiu a 47ª colocação. O anime esteve por vezes entre os dez mais assistidos da semana no Japão. Daniel Marks, vice-presidente sênior da seção de estrategia e negócios da Viz Media, disse que um dos principais motivos para levar Eyeshield 21 para os Estados Unidos era o fato da série ser "um drama cheio de ação com uma mensagem positiva, que ensina a importância do trabalho em equipe, de como superar obstáculos e a ter objetivos."Bobby Cooper do DVD Talk elogiou o modo como foram explicados as regras do futebol americano, acrescentando que as instruções de futebol americano nos intervalos comerciais "foram informativas e semelhantes as aulas de Hikaru no Go". Além de afirmar que Eyshield 21 é "uma excelente introdução sobre futebol americano", ele também afirmou que a série, dentro do gênero anime de esportes, estava em "um nível alto" e que ela é comparável a Hajime no Ippo. A ação dentro do campo foi algo elogiado, mas em outra análise Bobby diz que enquanto não há jogos "o ritmo diminui... e a história fica um pouco chata". Erin Finnegan do Anime News Network também repara nisso e diz que tais episódios parecem "sofrer da síndrome de Initial D". Em outra análise Finnegan destaca que "o futebol é difícil de se entender", mas que o anime "explica as 'regras bizantinas' de uma maneira divertida."
