
Ichigo Kurosaki (黒崎 一護, Kurosaki Ichigo?) é um personagem fictício e protagonista da série de mangá Bleach e suas adaptações criado por Tite Kubo. Ichigo adquiriu poderes de shinigami logo após o encontro com Rukia Kuchiki, uma shinigami encarregada de patrulhar a sua cidade, a cidade fictícia de Karakura. Como resultado, ela perdeu seus poderes, e para compensar o ocorrido, Ichigo decide trabalhar como substituto temporário de Rukia, lutando para proteger as pessoas dos espíritos malignos chamados de Hollows, enviando os espíritos bons para a Soul Society. Além da série de mangá, Ichigo aparece em muitas outras mídias de Bleach, incluindo a série de anime, os quatro filmes, os dois OVAs, musicais de rock, diversos jogos eletrônicos, light novels e o filme em live-action.Kubo disse que o personagem de Ichigo foi criado para substituir Rukia como o protagonista da série, porque ele sentiu que ela não era adequada para o papel. Seu personagem tem sido bem recebido entre os leitores e os críticos. Ichigo ficou muitas vezes em destaque nas pesquisas dos personagens mais populares da Weekly Shonen Jump. Ele também foi classificado várias vezes como um dos personagens mais populares de Bleach. Em 2007, a revista japonesa Newtype classificou o personagem como um dos 100 personagens mais-amado dos animes. Os críticos da série também criticaram favoravelmente sobre a personalidade de Ichigo, embora muitos ainda o considerem sendo um estereótipo de anti-herói. Várias mídias baseados em Ichigo foram lançadas, incluindo brinquedos, roupas e action figures. Nas adaptações animadas de Bleach, Ichigo é dublado por Masakazu Morita em japonês. Na dublagem brasileira do anime é dublado por Fábio Lucindo. No filme live-action, ele vai ser interpretado por Sota Fukushi.
Ao desenhar a série de mangá, Kubo comentou que Rukia Kuchiki foi o primeiro personagem de Bleach que ele criou, e que foi originalmente planejado que ela fosse a protagonista. Contudo, através do desenvolvimento subsequente da série, Kubo decidiu transformá-la em um aliado importante de Ichigo que o introduziu como o personagem principal no lugar. Os esboços iniciais mostram Ichigo usando óculos, e de cabelo preto e olhos calmos. Ao criar Rukia, Kubo modificou a aparência de Ichigo para contrastar com a dela, então Ichigo ficou com cabelo laranja, uma marca registrada do personagem, e sem os óculos. O relógio de pulso que Ichigo usava no primeiro capítulo da série foi baseado em um que Kubo usava na época. Nos capítulos subsequentes, seu relógio de pulso foi baseado no telemóvel W11K de Naoto Fukasawa. De acordo com Kubo, Ichigo e Orihime Inoue, são os personagens mais difíceis de desenhar. Enquanto que ilustrava uma das cenas de Ichigo, Kubo achou estranho desenha-lo com um sorriso alegre.Kubo afirmou que a maior força de Ichigo é a sua natureza de ser atencioso e pensativo; ele sempre pensa sobre as necessidades de outros. No entanto, ele também observou que a sua maior fraqueza é que ele tende a se preocupar demais com seus amigos, o colocando em perigo. Quando perguntado em uma entrevista se ele tinha quaisquer planos para se concentrar no triângulo amoroso entre Ichigo, Orihime, e Rukia, Kubo optou por não confirmar nem negar se ele deseja focar no romance. Kubo também comentou sobre a popularidade de Ichigo com os leitores, dizendo que ele é popular porque ele "parece legal". Ele também mencionou que, como as pessoas lêem mais sobre ele, elas vão descobrir que ele é uma pessoa calorosa e de bom coração.Com o lançamento de mais de cinquenta volumes do mangá, Kubo acredita que Ichigo foi o personagem mais desenvolvido até então. Ele disse que Ichigo conduz a história e introduz os leitores para os eventos da mesma. Quando o arco Arrancar terminou, Kubo escreveu a história do zero que resultou que Ichigo perdesse os seus poderes de Shinigami. Da mesma forma que Ichigo se tornou um Shinigami durante o primeiro capítulo da série; ele começa a procurar métodos para recuperar seus poderes originais. Ichigo é dublado por Masakazu Morita no anime japonês, enquanto como uma criança, ele é dublado por Yuki Matsuoka. Morita disse que Ichigo era um de seus personagens favoritos que ele já dublou ao lado de Tidus de Final Fantasy X. Ao descrever Ichigo como um dos seus melhores papéis, Morita observa que dar voz a ele pode ser, algumas vezes, difíceis. No Brasil, Ichigo é dublado por Fábio Lucindo. Johnny Yong Bosch, dublador de Ichigo adolescente na adaptação inglesa disse que se divertiu ao dublar o personagem devido ao seu interesse pessoal na moral do personagem. No entanto, ele teve dificuldades de se expressar em algumas cenas onde Ichigo grita por um longo tempo.
Ichigo Kurosaki é um adolescente de 15 anos de idade, que frequenta uma escola de ensino médio na cidade fictícia de Karakura e que tem a capacidade de ver fantasmas. Uma noite, Ichigo encontra uma shinigami chamada Rukia Kuchiki de uma organização secreta chamada Soul Society que são encarregados de enviar almas a vida após a morte. Ao mesmo tempo, a família de Ichigo é atacada por um Hollow, um espírito falecido que se tornou um monstro comedor de almas que os shinigamis lidam. Depois de ser ferida em uma tentativa de proteger Ichigo de um ataque Hollow, Rukia transfere seus poderes de shinigami a ele para que ele possa salvar sua família. Nos meses seguintes, Ichigo atua no lugar de Rukia como shinigami em proteger a cidade de Karakura de Hollows enquanto a amizade deles começa a florescer. O passado de Ichigo também é revelado quando ele enfrenta o Grande Fisher, Hollow que matou sua mãe quando ele tinha nove anos. Com o tempo, a Soul Society envia dois oficiais de alto escalão para levarem Rukia de volta por ter cometido o crime de transferência de seus poderes shinigamis a um ser humano. Treinando com Kisuke Urahara, a fim de resgatar Rukia, Ichigo obtém seus próprios poderes shinigamis e aprende o nome de sua Zanpakutou, Zangetsu (斬月, Zangetsu?). Em sua busca por Rukia, Ichigo é confrontado por membros do Gotei 13, a principal força militar na Soul Society. Quando ele se aproxima da prisão onde Rukia está sendo mantida em cativeiro, Ichigo luta contra vários inimigos shinigamis incluindo Renji Abarai, Kenpachi Zaraki, e Byakuya Kuchiki, este que adotou Rukia como sua irmã. Durante a sua luta contra Byakuya, Ichigo usa pela primeira vez sua Bankai, que aumenta altamente sua velocidade. Depois de uma longa luta, ele derrota Byakuya, que confessa e explica por que ele tentou matar sua irmã. O Capitão Sōsuke Aizen, que falsificou sua morte antes, estava por atrás da sentença de Rukia e no caos que assolou a Soul Society. Após derrotar os shinigamis que o confrontaram, incluindo Ichigo (que foi gravemente ferido em sua luta anterior), ele foge para o reino do Hueco Mundo antes que outro shinigami possa prendê-lo.
Com o tempo, Aizen começa alvejando Karakura com um exército de Arrancars, Hollows que assumiram forma humana com poderes de shinigamis, depois de serem submetidos ao Hōgyoku. A fim de derrotar os Arrancars e controlar seus poderes Hollow, Ichigo começa seu treinamento com o grupo de shinigamis banidos conhecidos como os Vizards. Durante o ataque dos Arrancars na cidade de Karakura, a amiga de Ichigo, Orihime Inoue foi sequestrada por Ulquiorra, Arrancar de alto nível que faz parte do exército de Aizen, que são conhecidos como os Espada. Quando a Soul Society se recusa a ajudar a salvar Orihime, Ichigo e seus amigos partem ao Hueco Mundo para resgatá-la. No Hueco Mundo, depois de derrotar o Espada Grimmjow Jaegerjaquez, Ichigo consegue salvar Orihime e derrotar Ulquiorra. Logo depois, Ichigo retorna ao Hueco Mundo para lutar contra Aizen no clímax do ataque do vilão na cidade de Karakura. Durante o intervalo da batalha, Ichigo aprende uma técnica chamada de Final Getsuga Tenshō (最後の月牙天衝, Saigo no Getsuga Tenshō?) que enfraquece e derrota Aizen, permitindo Urahara selá-lo dentro de uma barreira Kido, causando à perda de seus poderes shinigamis.Dezessete meses depois, Ichigo se torna um sênior na escola. O início desse novo arco descreve a vida de Ichigo depois que ele perde seus poderes shinigamis. Um dia, ele conhece Kūgo Ginjō, um Fullbringer do grupo Xcution. Ginjo oferece ajuda a Ichigo para recuperar os poderes shinigamis que ele perdeu em troca de ajudar o seu grupo para se tornarem seres humanos comuns. Com a ajuda deles, Ichigo desbloqueia seus próprios poderes Fullbring através de seu emblema de shinigami substituto. No entanto, Ichigo depois descobre que Ginjo e seu aliado Shūkurō Tsukishima, um Fullbringer com capacidade de alterar as memórias das pessoas, o usou para roubar os seus poderes Fullbring para uso de Xcution. Felizmente, a 13º Divisão dá poderes shinigamis a Ichigo e ele luta contra o Ginjo, que se revelou ser o primeiro shinigami substituto em seu duelo. Apesar de saber a verdade, Ichigo resolve proteger a todos e matar Ginjo, o que ele faz depois de uma luta prolongada. Embora tenha descobrido através do Ginjo que a Soul Society monitora e limita os seus poderes, Ichigo diz ao Tribunal do Esquadrão de que ele vai continuar a lutar pelo seu lado enquanto ele pede o seu consentimento para enterrar Ginjo.
Ichigo aparece nos filmes principais da série: protegendo um shinigami chamado Senna em Memories of Nobody; ajudando Tōshirō Hitsugaya em derrotar Sōjirō Kusaka em The DiamondDust Rebellion; salvando Rukia Kuchiki de dois irmãos que podem apagar as memórias dos outros em Fade to Black; e indo para o inferno, a fim de resgatar sua irmã Yuzu em Hell Verse. Ele também aparece em ambos os dois episódios OVAs; lutando contra um Hollow chamado de "o Grande Fisher" no primeiro e contra o shinigami Baishin no segundo. Nos jogos eletrônicos de Bleach, Ichigo é um personagem jogável, incluindo as séries Heat the Soul e Blade Battlers. Em alguns jogos, sua forma Hollow e Bankai estão disponíveis como personagens distintos. Em Rock Musical Bleach, um musical baseado na série Bleach, Ichigo é interpretado por Tatsuya Isaka. O personagem também foi destaque em dois volumes de CD da trilha sonora da série animada chamada Bleach Beat Collection que apresenta as músicas-temas compostas pelo seu dublador japonês, Masakazu Morita. Neste primeiro, ele é o único personagem no CD e no quarto volume de DVD da quarta temporada da série animada, ele está junto de Rukia. Ichigo também aparece no primeiro volume de CD de Bleach Breathless Collection da trilha sonora da série, juntamente com a personificação de seus poderes Quincy que posou com o espírito de sua Zanpakutou, Zangetsu.
Ichigo é considerado como um dos personagens mais populares da série, sempre se encontrando no top 5 das pesquisas de popularidade da Weekly Shonen Jump. Ele geralmente alcançava o primeiro lugar, mas no início de 2008 caiu para terceiro. Sua espada, Zangetsu, também é muito popular, sendo classificada em 3º lugar nas pesquisas de popularidade envolvendo Zanpakutous. Em uma pesquisa realizada pela revista japonesa Newtype em 2007, Ichigo foi classificado como um dos melhores personagens masculinos dos animes. Na Sociedade para a Promoção da Animação Japonesa (SPJA), Ichigo foi eleito para o melhor personagem de anime do sexo masculino em 2008. A distribuidora de músicas japonesa Recochoku fez duas pesquisas anuais de que personagens de anime que as pessoas gostariam de se casar. Ichigo ocupava o décimo lugar na categoria "O Personagem que Eu Quero Ter Como Noivo" a partir do inquérito de 2008 e na pesquisa de 2009. A Wizard Entertainment considerou Ichigo como o melhor herói de 2007, comentando que ele não tenta ser um, apenas luta para proteger seus amigos, ou como uma forma de dívida. A IGN classificou Ichigo na posição 20 do Top 25 dos melhores personagens de anime de todos os tempos, com comentários focados na sua concepção e personalidade. Na primeira Seiyu Awards em março de 2007, Masakazu Morita ganhou na categoria de "Melhor Ator Estreante" ao dublar Ichigo Kurosaki. O dublador de Ichigo na adaptação inglesa, Johnny Yong Bosch, também tem sido elogiado por seu trabalho de voz no personagem de Ichigo pelo Anime News Network (ANN), que comparou favoravelmente o trabalho de Bosch e Morita. Várias mídias baseadas na aparência de Ichigo foram criadas, incluindo action figures, brinquedos de pelúcia e etc. Desde que a série foi lançada, modelos de réplica da Zanpakutō e Bankai de Ichigo foram produzidas para compra por colecionadores e fãs.Várias publicações do mangá, anime, jogos eletrônicos, e outros meios afins têm fornecido elogios e críticas sobre o personagem de Ichigo. Melissa Harper do ANN comentou que as ações rebeldes iniciais de Ichigo fez dele quase um anti-herói estereotipado, mas notou que logo foi revelado que ele é um personagem mais complexo com um passado triste. Charles Solomon do Los Angeles Times comentou que o personagem de Ichigo tem pouco em comum com os protagonistas de outras séries devido ao seu mau humor e como ele tende a lutar. Contudo, acrescentou que os leitores da série ainda "amam" Ichigo. A maneira como Ichigo se torna um shinigami foi relativamente comum para Carlos Alexandre. Ele observou que o personagem de Ichigo é um "cara durão com um coração de ouro" e que isso "já havia sido feito em várias outras séries". Charles White da IGN elogiou a luta clímax de Ichigo contra Byakuya Kuchiki como um dos melhores lutas da série Bleach, e mais tarde Ramsey Isler deu um elogio adicional para o design e a qualidade da voz Hollow interna de Ichigo. O desenvolvimento de Ichigo durante o arco de resgate na qual ele se sacrifica para salvar Rukia Kuchiki de ser executada foi elogiado por Theron Martin do ANN. Ele elogiou as cenas em que Ichigo consegue parar a execução de Rukia e sua subsequente demonstração de sua Bankai como um dos "eminentemente satisfatórios momentos marcantes da série". Corrina Lawson do Wired News afirmou que ela gostava do forte sentimeto de responsabilidade de Ichigo, e comentou que foi uma das razões da popularidade da série.

"If It's Lovin' that You Want" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu álbum de estreia Music of the Sun. Foi escrita por Samuel Barnes, Scott La Rock, Makeba Riddick, Jean-Claude Oliver e Lawrence Parker e produzida pela dupla norte-americana Poke & Tone. A sua gravação decorreu em 2005, nos Bassmint Studios e The Loft Recording Studios, localizados em Bronxville, Nova Iorque. Deriva de origens estilísticas de pop e R&B, que infunde um som dançante com uma mistura de piano. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando ainda acordes de guitarra. Liricamente, o tema mostra como uma mulher demonstra a um rapaz que é a rapariga certa para ele, caso este queira ser amado. A canção foi lançada digitalmente, fisicamente e em vinil a 28 de novembro de 2005 no Reino Unido. Quatro dias depois, foi disponibilizada na iTunes Store de vários países através de um conjunto de duas faixas, publicadas através da Def Jam Recordings.
Como segundo single do primeiro disco da cantora, a receção por parte da crítica sobre música foi mista, em que parte prezou os vocais da cantora e outra os criticou. Depois do seu lançamento, conseguiu ficar entre as vinte músicas mais vendidas da Austrália, Irlanda, Nova Zelândia, dos Países Baixos, do Reino Unido e da Suíça. Nos Estados Unidos, nomeadamente na tabela musical Billboard Hot 100, posicionou-se no 36.º lugar e foi certificada com disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA). O vídeo musical foi dirigido por Marcus Raboy e filmado numa das praias da Califórnia, em Malibu. O tema retratado é simplista com destaque para a matriz de cenário artístico e os adereços utilizados. O elemento dominante nas cenas é a diversão de Rihanna e a sua vontade em demonstrar as vibrações dos países caribenhos.
Antes de assinar um contracto discográfico com a Def Jam Recordings, Rihanna foi descoberta no seu país natal em Barbados pelo produtor Evan Rogers, que tratou de todos os detalhes para que a cantora fosse direta para Nova Iorque. Num estúdio local, gravou algumas faixas demo para serem enviadas para algumas editoras. Posteriormente, Jay-Z ouviu uma das cassetes demo gravadas pela barbadense, e junto com L.A. Reid, fizeram uma audição à jovem. Após o lançamento e desempenho comercial positivo de "Pon de Replay", single de avanço de Music of the Sun e estreia de Rihanna nas tabelas musicais, "If It's Lovin' that You Want" foi estabelecido como segundo foco de promoção do disco. Numa entrevista com a MTV News, a cantora explicou o significado e conceito do tema, afirmando o seguinte:
Foi realizada uma sequela da música intitulada "If It's Lovin' that You Want – Part 2", que inclui vocais do rapper Cory Gunz, que foi incluída no segundo álbum da artista, A Girl like Me. O seu lançamento como segundo single ocorreu a 28 de novembro de 2005 no Reino Unido, em formato digital, físico e vinil. Mais tarde, foi disponibilizado na iTunes Store de vários países num conjunto de duas faixas.A nível sonoro, é uma obra que incorpora elementos de estilo pop e R&B, produzida por Poke & Tone. A sua composição foi elaborada por Samuel Barnes, Scott La Rock, Makeba Riddick, Jean-Claude Oliver, Lawrence Parker. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente dance groove com um metrónomo de 98 batidas por minuto. Composta na chave de lá bemol menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de fá, para a nota de alta de dó.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente mistas, em que alguns prezaram e outros criticaram a performance vocal. Bill Lamb do portal About.com atribui três estrelas de cinco possíveis, afirmando que a cantora providencia "vocais simples e agradáveis​​", a sua voz soa "muito leve" e "fina". Lamb continuou a comentar, escrevendo que, embora a canção seja "agradável" para ouvir no "verão", e não é "ofensiva", além de voltar a recapturar "o gancho assassino de 'Pon de Replay'". No entanto, A. Vishnu do jornal indiano The Hindu prezou o desempenho vocal de Rihanna, confidenciando que a canção mais "expõe a sua versatilidade e alcance vocal". Um editor da revista Billboard louvou a composição do tema e a sua batida, complementando que a cantora "reforça [o refrão] tropical com assinatura reggae e um gancho de coceira que, embora monótono, não se pode perder".Um repórter do sítio Take40 e Kelefa Sanneh do diário The New York Times foram breves nas suas opiniões sobre a faixa, adjetivando-a de "discreta" em comparação com o lançamento anterior de Rihanna, "Pon de Replay", e Sanneh complementou que era "uma boa música". Um analista do sítio Contactmusic.com considerou que o registo era "cativante" e "infeccioso", mas que a batida era inferior ao single anterior. "Tem uma voz boa, sabe as suas origens, sem dúvida, uma vocalista boa e ao lado de Ciara, pode muito bem ser o achado de 2005", concluiu o profissional. A página britânica BBC afirmou que "é um retorno um pouco mais descontraído, mas ainda tem a sua quantidade de dança de salão". Jason Birchmeier da Allmusic destacou a faixa como uma das melhores do disco, em conjunto com "Here I Go Again" e "You Don't Love Me (No, No, No)", atribuindo-lhes a menção de "cativantes". Sal Cinquemani da publicação Slant Magazine partilhou da mesma opinião que Birchmeier, complementando que "é apropriadamente ventoso para um começo ensolarado".
O vídeo musical foi gravado numa praia da costa da Califórnia em Malibu e dirigido por Marcus Raboy. Numa entrevista para o canal televisivo MTV, Rihanna falou sobre o desenvolvimento e o conceito elaborado durante as filmagens do projeto, afirmando o seguinte: "A água estava tão fria... mas oh meu Deus, divertimo-nos tanto... Estávamos empurrando uns aos outros dos Jet Skis". Durante a conversa com a estação, a cantora elaborou mais sobre o conteúdo do teledisco e o seu significado, dizendo: "Este vídeo é sobre diversão, que mostra a vibração caribenha... fizemos algumas coisas na área ao estilo de sereia..., e eu estou [a desempenhar] apenas para a câmara como se fosse o meu namorado. Agora vamos [filmar com] as tochas Tiki. Vai ser incrível". As rotinas de dança embutidas no trabalho foram coreografadas por Fatima Robinson. Ficou posteriormente disponível na iTunes Store de alguns países, como Estados Unidos.A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com cenas em que Rihanna dança e caminha na praia, além de andar de mota de água com os seus amigos durante o primeiro refrão e verso. Durante a primeira parte, é introduzida uma nova cena onde a artista está a dançar numa plataforma em conjunto com quatro dançarinas, utilizando uma "saia flutuante branca e curta e uma camisa cortada", em que o oceano é o pano de fundo. Durante o segundo refrão, as cenas anteriores são intercaladas umas com as outras, continuando pelo segundo verso, onde a jovem surge com uma roupa diferente e deitada na areia da praia, ao mesmo tempo que interage com amigos do sexo masculino. Nas cenas finais do teledisco, Rihanna pratica dança do ventre no meio de um círculo de culto rodeado com tochas à noite.
A versão single de "If It's Lovin' That You Want" contém duas faixas, a original com duração de três minutos e vinte e sete segundos. Foi ainda lançado um CD single, com três músicas e o vídeo musical. O tema também foi comercializado em extended play (EP) disponibilizado na iTunes Store.
A obra falhou em obter o mesmo desempenho comercial positivo que o single antecessor de Rihanna, "Pon de Replay". Nos Estados Unidos, obteve a 36.ª posição como melhor na Billboard Hot 100 a 31 de dezembro de 2005. A Recording Industry Association of America (RIAA) atribuiu ainda um galardão de ouro à canção pelas 500 mil unidades distribuídas. Na Austrália, a música debutou na sua melhor posição na ARIA Singles Chart no nono lugar a 6 de fevereiro de 2006. Na semana seguinte, desceu um lugar para décimo, mas subiu novamente na terceira semana. O tema conseguiu permanecer catorze semanas na tabela musical. Na Nova Zelândia, a música estreou no décimo segundo lugar a 19 de dezembro de 2005.Na Europa, "If It's Lovin' that You Want" entrou na Ö3 Austria Top 40 em 40.º lugar a 16 de dezembro de 2005. Permaneceu durante cinco semanas entre as quarenta mais vendidas na Áustria, sendo que mais tarde atingiu o número 31 como melhor, num total de onze edições de permanência. Em outros países europeus, a música conseguiu atingir as vinte faixas mais vendidas de países como a Irlanda, Países Baixos, no Reino Unido e Suíça.
"If It's Lovin' that You Want" foi disponibilizada a 28 de novembro de 2005 no Reino Unido, através de CD single, descarga digital e vinil. Posteriormente, foi lançada digitalmente na iTunes Store de vários países a 2 de Dezembro, além de ser editado em formato EP digital no mesmo dia.

"If It's Over" é uma canção da cantora e compositora americana Mariah Carey lançada no seu segundo álbum de estúdio, Emotions, em 17 de setembro de 1991. Foi produzida por Carey e Walter Afanasieff e composta em parceria com Carole King. Liricamente, a canção fala de um romance que acabou, e mostra a protagonista falando ao seu parceiro que "se acabou, deixe-me ir." Vários meses após o lançamento de Emotions, Carey cantou a música pela primeira vez durante sua participação no programa de televisão MTV Unplugged da MTV, como a segunda música do alinhamento de faixas, a apresentando também em outros eventos como  a 34ª edição dos Grammy Awards e numa participação especial no humorístico Saturday Night Live.
Após o lançamento do extended play (EP) MTV Unplugged, a versão ao vivo da canção foi usada como o segundo single corresponde no terceiro trimestre de 1992. A versão ao vivo só omite o segundo verso e o coro, como todas as canções que foram encurtadas para o show. Recebeu um número limitado de exemplares, sendo single apenas em determinados territórios, entrando nas paradas apenas dos Países Baixos na 80º posição.
Durante a promoção para seu auto-intitulado álbum de estreia em 1990, ela apareceu no programa de Arsenio Hall para interpretar o seu primeiro single, "Vision of Love". Depois de muitos comentários sobre a apresentação, a cantora e compositora Carole King se interessou por Carey e por seu material e um ano mais tarde, entrou em contato com ela durante as sessões de gravação para o álbum Emotions, perguntando se ela estaria interessada em fazer uma versão de "(You Make Me Feel Like) A Natural Woman", uma canção que Carole tinha escrito ao lado de Gerry Goffin para Aretha Franklin. Carey recusou, sentindo-se desconfortável fazendo uma versão da canção de uma de suas influências musicais que foi tão perfeitamente executada. Ainda determinada a trabalhar com Carey, Carole voou para Nova Iorque e durante um dia, as duas trocaram ideias musicais e melodias no piano, até que "If It's Over" foi criada."If It's Over" é uma balada que incorpora vários gêneros e influências em seu som e instrumentação, como o rythm and blues, soul e jazz, inspirada em estilos dos anos 50 e 60. Instrumentalmente, a canção apresenta várias melodias musicais, incluindo barítono, tenor, e notas altas de saxofone soprano, assim como o piano, trompete, trompa e baixo. Na música, Carey faz um breve uso do whistle register antes da última parte. O compositor Chris Nickson, envolvido na produção, descreveu a canção da seguinte forma:
Carey cantou "If It's Over" na 17ª temporada do humorístico Saturday Night Live, junto com "Can't Let Go". Durante a performance, ela apareceu no palco vestindo uma jaqueta preta de couro esportivo, com calças pretas e botas, com Walter Afanasieff tocando piano e Trey Lorenz, Patrique McMillan e Melonie Daniels como os vocais de fundo. Além disso, cinco músicos adicionais foram usados: Lew Delgado no saxofone barítono, Lenny Pickett no saxofone tenor, George Young no saxofone alto e Earl Gardner e Steve Turre no trompete. Além disso, a cantora cantou "If It's Over" na 34 edição anual dos Grammy Awards, realizada em 26 de fevereiro de 1992. Quando a cortina foi aberta, Carey entrou no palco vestindo um vestido de gala vermelho e preto, com um penteado dourado e encaracolado, e atrás dela havia uma grande cortina vermelha com vários cantores que foram colocados em pé sobre uma plataforma elevada. Em 16 de março, a artista apresentou as suas primeiras canções ao vivo no MTV Unplugged, um show que vai ao ar na MTV. Dentre as canções, "If It's Over" estava incluída. As performances de Carey no show acabaram por ser lançadas num extended play (EP) intitulado MTV Unplugged.
Após o lançamento de "I'll Be There" como o primeiro single de MTV Unplugged, um mês antes do EP chegar as lojas, a versão ao vivo de "If It's Over" no show foi lançada como um single para rádios em poucos países. Após o lançamento, "If It's Over" recebeu avaliações geralmente positivas por parte dos críticos de música contemporânea. Bill Lamb do About.com comentou que a canção é uma das melhores de Carey, e elogiou o seu tom gospel na melodia. Ashley S. Battel do Allmusic escreveu que a canção "vai levar você a uma viagem musical", enquanto que Jan DeKnock do The Chicago Tribune, a comparou com o estilo das grandes baladas de soul dos anos 60.
A versão física de "If It's Over" foi lançada apenas em determinados territórios, contendo a versão ao vivo do show MTV Unplugged, com três minutos e quarenta e sete segundos, acompanhada da versão lançada nos Países Baixos e na Europa, a canção "Emotions" no Japão e num maxi-single na Europa com "Someday" (New 12" jackswing).
Nickson, Chris (1998). Mariah Carey revisited: her story (em inglês). [S.l.]: St. Martin's Press. ISBN 978-0312195120 
Shapiro, Marc (2001). Mariah Carey: The Unauthorized Biography (em inglês). [S.l.]: ECW Press. ISBN 978-1550224443 

"If Only I Had My Mind on Something Else" é uma canção dos Bee Gees que abre o álbum Cucumber Castle, de 1970, e lançada como 2º (ou 3º) single do disco em alguns países. É uma balada pop baseada no violão de Barry Gibb e foi gravada em setembro de 1969, quando a banda era apenas Barry e Maurice Gibb, sem Robin.
Alcançou apenas a 91ª colocação nos Estados Unidos e só tem uma versão cover conhecida. A crítica feita a ela posiciona-se de modo neutro a positivo.
O single  não foi lançado em muitos países e seu lançamento variou de acordo com interesses locais: ora foi a segunda canção extraída do álbum a ser lançada, ora foi a terceira, ora ainda esperou um ano para ser comercializada; ora teve como b-side "Then You Left Me", ora "Sweetheart".
Os Bee Gees são um grupo britâncio que obteve algumas músicas bem posicionadas em tabelas internacionais entre os anos de 1967 e 1969. Porém, em meio a desentendimentos entre os seus integrantes, Robin Gibb anunciou, em 19 de março de 1969, que sairia em carreira solo. Os Bee Gees restantes (Barry e Maurice Gibb, e Colin Petersen), continuaram a gravar algumas músicas como um grupo, até que decidiram levar à frente um projeto que vinha sendo discutido desde 1967: o filme Cucumber Castle. Algumas canções foram gravadas e a filmagem do filme — a esta altura já definido como um especial para a televisão — começou em 11 de agosto. Alguns dias depois, Colin Petersen foi demitido do grupo. Porém, as gravações dos temas do álbum da trilha sonora e do filme seguiram apenas com Barry e Maurice.
A canção foi gravada em 25 de setembro de 1969 no IBC Studios em Londres. Ao contrário de canções dos álbuns anteriores, ela foi gravada diretamente em estéreo, não havendo versão em mono. A versão monaural utilizada para o single em alguns lugares, portanto, foi reduzida diretamente do estéreo.Começa com um balbucio harmônico de Barry Gibb e Maurice Gibb: "do-do-do-do, do-do, do-do...". Seguem, então, duas estrofes com canto solo por Barry; após cada estrofe, há o refrão ("oh, help me how to say goodbye..."), que é cantado por Barry em harmonia com Maurice Gibb, que também faz vocal de apoio em outras partes da música.A base da canção é executada em violão de aço afinado em afinação havaiana (como de costume de Barry), acompanhado de baixo e piano executados por Maurice Gibb, sendo ainda evidente um mellotron executado por Maurice, e cordas arranjadas por Bill Shepherd. A bateria é de Terry Cox, músico de estúdio do grupo no álbum, pois Colin Petersen deixara o grupo em meados de 1969.
"If Only I Had..." foi escolhida para ser a faixa de abertura do álbum Cucumber Castle, lançado em abril de 1970 no mundo todo. Seu lançamento como single, porém, se deu apenas em alguns países. Nos Estados Unidos e no Canadá, foi lançada como segunda faixa de trabalho do álbum em março de 1970, em lugar de "I.O.I.O.". Como o single não foi bem nas paradas, "I.O.I.O." foi enfim lançado em abril do mesmo ano. Na Nova Zelândia, com o sucesso de "I.O.I.O.", a Spin Records decide lançar "If Only I Had..." como terceiro single sem, porém, obter sucesso. Na Austrália, a canção só foi lançada comercialmente no primeiro trimestre de 1971,.
Devido à separação dos Bee Gees em dezembro de 1969 o álbum (e, por consequência, a faixa), teve pouca promoção. Não houve turnê em 1970, e as únicas oportunidades de promoção foram poucas aparições de Barry e Maurice juntos na Inglaterra.
A música é considerada um dos destaques do álbum pela crítica da AllMusic. Numa crítica postada no blog Blogger News Network, Kristin Battestella ressalta que, com a saída de Robin Gibb, logo após o lançamento do álbum Odessa, Barry "tinha muito a provar sem os vocais de apoio de Robin", e diz que "a voz de Barry está bem forte (...) especialmente nesta faixa". Diz ainda que a "letra é bem feita".Crítica neutra partiu da revista Rolling Stone. Gary von Torch chama a canção de "sem vida"; porém, com entonação positiva, diz que isso demonstra a "tamanha diversidade musical" presente no álbum.
A canção foi regravada pelo grupo Let's Talk About Girls em 1994 no álbum-tributo aos Bee Gees Melody Fair, editado pela pequena gravadora norte-americana Eggbert Records.

A Igreja Católica na Mongólia é parte da Igreja Católica, sob a liderança espiritual do Papa e da Cúria Romana. Existem cerca de 760 católicos na Mongólia, que contam com os serviços de três igrejas e uma catedral na capital do país, Ulaanbaatar. O catolicismo foi introduzido na região pela primeira vez no século XIII, durante o Império mongol, mas desapareceu com o final da dinastia Yuan em 1368. Só houve novas atividades missionárias após a Guerra do Ópio, em meados do século XIX. Foi fundada uma missão na Mongólia Exterior, dando a Mongólia sua primera jurisdição católica, mas todo o trabalho evangelizador foi anulada em um ano com a chegada do regime comunista ao poder.
Com a introdução da democracia em 1991, os missionários católicos voltaram ao país e reconstruiram a igreja do zero. No ano seguinte foram retomadas as relações diplomáticas entre a Mongólia e o Vaticano. Em 2006, havia já na Mongólia uma Prefeitura Apostólica, um bispo e três igrejas. O Papa João Paulo II planejou uma visita apostólica à Mongólia que não pôde ser realizada. Atualmente a Igreja Católica na Mongólia presencia uma fase de crescimento após anos de opressão no período comunista.
A Igreja Católica na Mongólia tem raízes antigas, a maioria delas através da China. Missionários como William de Rubruck e Giovanni da Pian del Carpine chegaram à região entre os séculos XIII e XIV graças à tolerância religiosa dos mongóis. É provavel que Giovanni da Montecorvino tenha sido o fundador da primera missão católica em Pequim, sendo também o primeiro bispo de Khanbaliq (Pequim) e autor da tradução do Novo Testamento e dos Salmos.Em termos administrativos, a jurisdição católica da Mongólia pertenceu à diocese de Pequim entre 1690 e 1838, ano em que a diocese de Liaotung - que compreendia a Manchúria e Mongólia - foi separada da de Pequim. Em 28 de agosto de 1840, o novo Vicariado foi dividido em três Vicariatos Apostólicos: (1) Liaotung e Manchuria, (2) Gansu e (3) Mongólia. Em 1883 foi criado um vicariato para a Mongólia Interior e em 1922 foi criada uma missão para a  Mongólia Exterior, oferecendo ao território sua primera jurisdição católica. No entanto, o catolicismo seria suprimido com a implantação do regime comunista na Mongólia.
Desde a transição democrática que a nova constituição da Mongólia de 1992 garante a liberdade religiosa. Foram enviados missionários para reconstruir a Igreja Católica no país através da missão sui iuris. A Congregação do Imaculado Coração de Maria foi a encarregada da evangelização e da criação de uma estrutura eclesiástica na Mongólia. Assim, a congregação enviou três sacerdotes - os padres Wenceslao Padilla e Gilbert Salesm vindos das Filipinas, e Robert Goessens, da Bélgica - para levar a cabo esta missão uma vez que o Vaticano havia iniciado as relações diplomáticas com o governo de Ulaanbaatar. Antes de sua chegada, os expatriados haviam sido atendidos por serviços protestantes. Inicialmente, nenhum dos missionários falava mongol e não havia textos litúrgicos católicos escritos em mongol. Em 27 de maio de 1996 foi inaugurada a primeira Igreja Católica em toda a história da região. O ato foi celebrado pelo núncio apostólico do Vaticano na Ásia, o bispo Bulaitis, junto com o padre Padilla, os outros dois missionários, três monges Africanos e 150 paroquianos. O ato foi celebrado em inglês e traduzido em mongol por um intérprete. Em 1997, o arcebispo Giovanni Battista Morandini foi nomeado como o primeiro núncio do Vaticano na Mongólia. A catedral de São Pedro e São Paulo de Ulaanbaatar foi construída em 2003 inspirada nos tradicionais ger,  tendas circulares e com revestimentos espessos de feltro.
Em 23 de agosto de 2003, o cardeal Crescenzio Sepe, chefe da Congregação para a Evangelização dos Povos, chegou ao país para consagrar o padre Padilla como o primeiro bispo da Mongólia e consagrar a catedral na capital. O papa João Paulo II desculpou-se publicamente por não poder ter viajado pessoalmente para consagrar o bispo, já que havia planejado uma visita a Mongólia - que seria a primeira visita papal ao país. Quando o presidente da Mongólia visitou o Vaticano em 2000, convidou o Papa João Paulo II para uma visita à Mongólia, mas seu precário estado de saúde impediria que essa viagem chegasse a ser realizada. Em 17 de junho de 2004, João Paulo II nomeou o monsenhor Emil Paul Tscherrig como novo Núncio Apostólico na Mongólia e Coreia. Em 20 de dezembro de 2004 o monsenhor Paul Tscherrig realizou sua primera visita à Mongólia, onde presidiu a uma celebração na consagração da Catedral de São Pedro e São Paulo de Ulaanbaatar. No funeral de João Paulo II, Radnaabazaryn Altangerel participou representando a Mongólia, juntamente com o Secretário de Estado de Assuntos Exteriores, e dois acompanhantes.Na Mongólia há mais de 60 missionários de vários países dando apoio à Igreja, e quatro paróquias em funcionamento. Em meados de 2004 foi publicado um livro de orações e um catecismo em mongol, escrito de forma vertical, a forma da escrita tradicional na Mongólia. Também foi pedido a criação de um calendário católico na Mongólia. Desde a queda do regime comunista, o influxo de missionários cristãos tem sido notável.A missão conta com um jardim de infância, aulas de inglês, uma escola técnica, a realização de refeições comunitárias, duas fazendas e um centro de atendimento para 120 crianças com deficiência. Também é oferecido um curso educativo para reduzir a violência contra as mulheres, prestando formação sobre como agir em situações de agressão. As crianças mongóis cujos pais não podem pagar uma escola regular podem frequentar as "Escolas de São Paulo" em Ulaanbaatar e Zuunmod.O Centro de Assistência de Ulaanbaatar também auxilia crianças de rua. No Centro, os medicamentos são doados pela população ou pelas embaixadas. O centro apoia também o tratamento odontológico. As estatísticas demonstram que há milhares de crianças de rua na Mongólia, mas não há números precisos quanto aos adultos sem-teto. Na Mongólia, onde o clima é subpolar e imensas pessoas procuram abrigo em bueiros e galerias subterrâneas para escapar ao frio, a Igreja Católica possui métodos de auxílio a essas pessoas. Nas palavras do padre Gilbert Sales:
O Natal não é um feriado no país já que o número de cristãos na Mongólia é muito reduzido. Em 2007 foi fundada uma quarta paróquia em Darhan, a segunda cidade mais populosa do país. Em 2008, Enkh-Baatar tornou-se o primeiro mongol a entrar em um seminário com o objetivo de se tornar padre.
Entrevista com o Núncio Apostólico na Coreia e Mongólia como conclusão da visita do Cardeal Sepe a Coreia e Mongólia (em castelhano)
O catolicismo no Afeganistão representa a parte da Igreja Católica no país supracitado, sob a liderança espiritual do Papa e da Cúria Romana, em Roma. Há pouquíssimos católicos neste país de maioria muçulmana — pouco mais de 200 que assistem à missa na única capela — e liberdade de religião tem sido difícil de obter nos últimos tempos, especialmente sob o antigo regime taliban. Em 16 de maio de 2002, o Papa João Paulo II estabeleceu uma missão sui iuris no Afeganistão, com o padre Giuseppe Moretti como seu primeiro superior e responsável. A única igreja católica no país é a capela na embaixada italiana em Cabul. Em 2004, as Missionárias da Caridade chegaram em Cabul para desenvolver trabalho humanitário.
De acordo com o evangelho apócrifo de Tomé e outros documentos antigos, São Tomé pregou na Báctria, que é hoje o norte do Afeganistão. Os Nestorianos implantaram o cristianismo na área, e houve nove bispos e dioceses na região, incluindo Herat (424-1310), Farah (544-1057), Candaar e Balkh. Esta organização da Igreja nestoriana foi destruída por invasões muçulmanas no século VII, embora o território não tenha sido substancialmente controlado por muçulmanos até aos séculos IX e X. Em 1581 e 1582, os jesuítas e o português Bento de Góis foram calorosamente recebidos pelo Imperador Akbar, mas não houve presença duradoura dos jesuítas no país.
A Itália foi o primeiro país a reconhecer a independência do Afeganistão em 1919, e o governo afegão perguntou como poderia agradecer a Itália. Roma solicitou o direito de construir uma capela, que estava sendo solicitada por estrangeiros que viviam na capital afegã. Uma cláusula que dá a Itália o direito de construir uma capela em sua embaixada foi incluída no tratado ítalo-afegão de 1921, e nesse mesmo ano os barnabitas chegaram para começar o trabalho pastoral. Porém, o trabalho pastoral só começou verdadeiramente em 1933, quando a capela começou a ser construída. Na década de 1950, foi terminada a construção da capela.O Papa João Paulo II pediu uma solução para a invasão soviética do Afeganistão na década de 1980. De 1990 a 1994, Giuseppe Moretti era o único padre no Afeganistão, mas ele foi forçado a sair e voltar à Itália em 1994, depois de ser atingido por estilhaços. Mas, após o seu tratamento médico, este sacerdote barnabita regressou ao Afeganistão. Depois de 1994, apenas as Irmãzinhas de Jesus foram autorizadas a permanecer no Afeganistão, porque estavam lá desde 1955 e tiveram seu trabalho reconhecido. Contudo, os talibans chegaram ao poder, mas foram derrotados pela invasão norte-americana em 2001. Por causa desta invasão, o Padre Moretti novamente foi forçado a fugir, mas retornou mais tarde, quando os talibans foram derrotados. Após os ataques de 11 de setembro, a Catholic Relief Services enviou alimentos, vestuário e roupa de cama para os refugiados. Eles também enviaram material escolar para que as crianças retornassem para a escola.
A primeira missa em 9 anos foi celebrada em 27 de janeiro de 2002 para os membros da Força de Segurança Internacional e vários membros de agências estrangeiras. Em 16 de maio de 2002, uma missão sui iuris foi criada para todo o Afeganistão. Existe apenas uma capela em funcionamento no país, que está situada na embaixada italiana. Projetos da nova missão incluem uma "escola de paz" para 500 alunos, que será operada segundo "normas europeias". Três freiras também trabalham com deficientes mentais em Cabul: como por exemplo, elas ensinam às pessoas com paralisia cerebral como irem ao banheiro e como comerem sozinhos. A pequena comunidade passou por um período de crise durante o sequestro de Clementina Cantoni, da Care International, por quatro homens armados em Cabul quando se dirigia a seu carro em 17 de maio de 2005. As Missionárias da Caridade tiveram sua casa abençoada em 9 de maio de 2006, e começaram a adotar crianças de rua. Houve temores de que o hábito azul e branco iria fazê-las se destacarem e serem perseguidas pelos muçulmanos, mas geralmente são respeitadas. O Serviço Jesuíta aos Refugiados também se juntou ao crescente número de ordens religiosas no país. Os jesuítas também abriram recentemente uma escola técnica em Herat para 500 alunos, incluindo 120 meninas.Tem havido esforços para iniciar o diálogo inter-religioso entre o Vaticano e o Supremo Tribunal afegão. O mulá Faisal Ahmad Shinwari participou da inauguração da nova missão e manifestou o desejo de se encontrar com o Papa.A comunidade católica no Afeganistão é formada principalmente por estrangeiros, não havendo afegãos atualmente a fazerem parte da Igreja, principalmente devido à pressão social e legal para não se converterem a religiões não islâmicas. Alguns afegãos se converteram no estrangeiro, mas mantêm segredo quando regressam ao seu país, tentando assim evitar problemas que afectaram, como por exemplo, Abdul Rahman. Apesar disso, a comunidade cresceu de apenas algumas freiras a cerca de 100 pessoas em uma missa dominical.Relações com o novo governo democrático do Afeganistão têm sido positivas: o presidente Hamid Karzai esteve presente no funeral do Papa João Paulo II e felicitou o Papa Bento XVI pela sua eleição. O Núncio Apostólico no Paquistão visitou o Afeganistão em 2005 e realizou uma missa na Capela da Embaixada italiana para uma grande multidão. Os católicos têm a esperança de que uma igreja católica aberta ao público afegão e laços diplomáticos oficiais entre a Santa Sé e o Afeganistão serão possíveis no futuro.

A Igreja de São Francisco de Assis é uma igreja católica da cidade de Ouro Preto, Brasil, construída em estilo Barroco, com elementos decorativos Rococó.
É um dos monumentos mais significativos da arte colonial, uma das mais conhecidas igrejas brasileiras daquele período e uma das mais celebradas criações do mestre Aleijadinho, que elaborou o projeto básico da fachada e da decoração em relevos e talha dourada, realizando pessoalmente diversos de seus elementos, ainda que outros artistas também tenham colaborado.
Ali também se encontram trabalhos do Mestre Ataíde, o maior nome da pintura colonial brasileira, que decorou o teto da nave criando aquela que se tornou sua composição mais famosa, além de pintar outros painéis e dourar o altar-mor. Pela sua relevância extraordinária, a Igreja foi tombada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), foi classificada em 2009 como uma das Sete Maravilhas de Origem Portuguesa no Mundo, e integrando a Cidade Histórica de Ouro Preto é parte do Patrimônio da Humanidade.
A Igreja foi erguida pela Ordem Terceira de São Francisco de Assis. Em torno de 1765 iniciou a preparação do terreno, e em 1766 as obras foram arrematadas pelo mestre pedreiro Domingos Moreira de Oliveira, seguindo um projeto de Aleijadinho. Contudo, a autorização oficial para a ereção do templo só veio em 1771. Como era o hábito na época, a construção foi iniciada a partir da capela-mor. Os trabalhos corriam rápido, e em 1774 já estava coberta, começando a decoração interna em talha e estuque sob a direção de Aleijadinho. Dele são os púlpitos em pedra-sabão instalados junto ao arco do cruzeiro. O altar-mor foi erguido entre 1790 e 1794.Na sequência, passou-se à construção da fachada e frontispício, com a portada projetada pelo Aleijadinho. Em 1787 o desenho das torres foi modificado e o telhado foi instalado em 1788. As obras de alvenaria só foram terminadas em 1794 pelo mestre Oliveira. Faltava ainda a decoração da nave. Os altares laterais também foram projetados por Aleijadinho, mas sua construção tardou, sendo executados somente a partir de 1829, arrastando-se até 1890. Manuel da Costa Ataíde foi encarregado da pintura do teto da nave, dos painéis da capela-mor e da nave e do douramento e pintura da talha da capela-mor, iniciando em 1801 e concluindo em 1812. Em 1801 também foram ocluídos os vãos nas laterais com a construção de um telhado e arcadas, a fim de evitar a infiltração de umidade que se verificava.
Em fins do século XIX foram instalados ladrilhos no piso e a antiga escadaria de acesso foi demolida. Em 1935 foi construído um cemitério anexo à capela-mor. No século XX a igreja passou por vários trabalhos de conservação e restauro levados a cabo pela antiga Inspetoria de Monumentos Nacionais e pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN).
A Igreja de São Francisco de Assis é considerada uma obra-prima da arte colonial brasileira, e tem chamado a atenção dos intelectuais brasileiros e estrangeiros desde que o Barroco, depois de mais de um século de desprezo, voltou a ser recuperado pela crítica internacional. Mário de Andrade foi um dos que deixaram, no início do século XX, um testemunho positivo sobre esta e as outras igrejas projetadas pelo Aleijadinho, artista a quem se atribui — junto com seu frequente colaborador, o Mestre Ataíde — grande papel na formulação de uma estética que se revelou um dos primeiros momentos de originalidade na tradição cultural cultivada numa então colônia fortemente dependente de Portugal em todos os sentidos. Porém, escrevendo em um período em que a estética oitocentista ainda enfrentava grande rejeição, ele de certa forma ainda precisava justificar-se para seus leitores, como que "se desculpando" por apreciá-la, e seu texto é ilustrativo também porque revela a confusão conceitual que ainda pairava sobre a definição de Barroco naquele momento em que este tema apenas começava a ser desbravado pelos historiadores, e que no Brasil foi erigido como ponto de apoio fundamental na tentativa de definição do que seria a verdadeira identidade cultural da nação. Diz ele:
"É certo que elas [as igrejas de Aleijadinho] não possuem majestade, como bem denunciou Saint-Hilaire. Mas a majestade não faz parte do Brasileiro, embora faça parte comum da nossa paisagem. Carece, no entanto, compreender que o sublime não implica exatamente majestade. Não é preciso ser ingente para ser sublime. As igrejas do Aleijadinho não se acomodam com o apelativo 'belo', próprio à São Pedro de Roma, à catedral de Reims, à Batalha, ou à horrível São Marcos de Veneza. Mas são muito lindas, são bonitas como o quê. São dum sublime pequenino, dum equilíbrio, duma pureza tão bem arranjadinha e sossegada, que são feitas pra querer bem ou pra acarinhar, que nem na cantiga nordestina. São barrocas, não tem dúvida, mas a sua lógica e equilíbrio de solução é tão perfeito, que o jesuitismo desaparece, o enfeite se aplica com uma naturalidade tamanha, que si o estilo é barroco, o sentimento é renascente [renascentista]. O Aleijadinho soube ser arquiteto de engenharia. Escapou genialmente da luxuosidade, da superfectação, do movimento inquietador, do dramático, conservando uma clareza, uma claridade é melhor, puramente da Renascença".A igreja foi tombada pelo Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, o antecessor do IPHAN, já em 1938, um dos primeiros monumentos protegidos pela instituição que foi fundada por outros intelectuais que estavam envolvidos com as mesmas preocupações de Mário de Andrade a respeito do resgate e legitimação do passado colonial, naquela que já foi chamada de a "fase heroica do IPHAN". Hoje o antigo rechaço pelo Barroco já foi amplamente dissolvido, e mesmo os turistas já entendem a Igreja de São Francisco como a principal atração de Ouro Preto. A Igreja foi destacada individualmente quando a UNESCO declarou a Cidade Histórica de Ouro Preto como Patrimônio da Humanidade, considerando-a uma obra-prima da arquitetura brasileira e um dos principais monumentos do Barroco nacional.
A planta baixa tem grande originalidade, rompendo com os padrões mais antigos baseados nas fachadas planas, abolindo os deambulatórios em torno da nave, obturando o óculo da fachada com um relevo e recuando as torres em relação à fachada, definindo-as em um formato cilíndrico. Sua estrutura geral tem afinidade com o Barroco italiano e português, mas traz também elementos do Rococó, visíveis especialmente na decoração. É umas das maiores realizações de Aleijadinho. Segundo John Bury, que pode ser considerado uma das mais importantes referências no estudo da arte colonial brasileira,
"O Aleijadinho foi basicamente um entalhador ou escultor de ornatos, tendo executado figuras e ornamentos para as fachadas e interiores das igrejas. Trabalhava com madeira e pedra. Mas, nas fachadas de suas igrejas, a escultura está a tal ponto integrada ao projeto arquitetônico, que Aleijadinho também faz jus, de certa forma, ao título de arquiteto, paralelamente ao de escultor. Segundo consta, esse duplo status foi reconhecido em sua própria época, embora as distinções formais entre o papel de pedreiro, arquiteto e escultor fossem, ao que parece, menos precisas do que hoje. A estimativa do seu trabalho não pode, em consequência, se limitar à sua obra de escultura e talha. Deve também incluir o estilo de arquitetura decorada, que predominou por curto tempo nos principais centros urbanos de Minas Gerais, nas últimas décadas do século XVIII e os primeiros anos do XIX"."Os elementos borromínicos se concentram sobretudo na fachada e nas torres laterais, sendo o plano geral convencional: nave e coro retangulares, com passagens laterais que levam à sacristia, arranjo que segue diretamente o precedente das grandes igrejas matrizes. Entretanto, na fachada mantém-se a antiquada disposição diagonal das janelas, ilustrando a popularidade do esquema de fenestração em V, em Minas, mesmo depois de já ter sido abandonada na maior parte do Império Português."Sem observar em detalhe a elevação frontal [...] não se pode apreciar devidamente a engenhosa organização desta bem-sucedida composição 'borromínica'. Em primeiro lugar, é marcante o tratamento tridimensional da fachada, enfatizando muito mais a profundidade do que, por exemplo, a fachada sinuosa da Igreja do Carmo em Ouro Preto. A parte central se projeta marcadamente, ligando-se à superfície convexa das torres recuadas por meio de trechos de paredes côncavas que têm janelas próprias, enriquecendo o efeito global. O efeito tridimensional é ainda acentuado pelo uso de colunas em vez das costumeiras pilastras. [...]"Em segundo lugar, o elemento central da fachada não é a costumeira janela. [...] Em vez disso, vemos um medalhão esculpido em alto-relevo. [...] Esta centralidade se faz realçar pela maneira como o medalhão interrompe o entablamento, que se desvia para contorná-lo, formando uma moldura. [...]"Outro aspecto que merece exame [é] a relação entre a fachada e as duas torres laterais que representam uma tendência à dualidade. São concorrentes em potencial que ameaçam a unidade e a harmonia da composição global. Aqui, porém, essas tendências centrífugas são contrabalançadas por uma engenhosa disposição que, deliberada ou não, bem merece uma análise. Em primeiro lugar, o arranjo dos vãos, centrado no medalhão, liga uma torre à outra e ambas à fachada. [...] Em segundo lugar, a fachada domina as torres, e assim as integra efetivamente".
Destaca-se na fachada o grande relevo esculpido por Aleijadinho que envolve a portada e se harmoniza ao frontispício, dando-lhe impactante efeito arquitetural. Germain Bazin considerava este elemento a obra-prima do artista. Disse ele: [É surpreendente que] "a realização mais perfeita desse Rococó português aconteça no Brasil, e não na Metrópole, e que seja devida a um mestiço". De fato, a contribuição negra e mestiça já tem sido reconhecida como crucial na construção da arte brasileira.As pilastras de capitel compósito sustentam fragmentos de arco, sobre os quais se assentam anjos, ladeando dois medalhões com as armas franciscanas e as do Reino de Portugal, assentes sobre rocalhas e cabeças de querubins centralizados na verga da porta. Acima deste conjunto, um medalhão de maiores dimensões ostenta a imagem da Virgem Maria orante, ornado com faixas e guirlandas e encimado por uma grande coroa real. Acima de tudo surge um grande relevo instalado no lugar do tradicional óculo, com a cena de São Francisco recebendo os estigmas do Cristo seráfico. O frontão, ladeado por arcos quebrados sinuosos, é coroado por uma grande cruz de Lorena entre duas esferas em chamas.
A nave é decorada com seis altares laterais, executados tardiamente no século XIX, com uma rica ornamentação em estilo Rococó. O projeto foi de Aleijadinho, mas a execução pode ter simplificado o desenho primitivo, conforme pensava Bazin, que encontrou dificuldades de reconhecer o estilo do mestre na obra realizada. Quase todas as estátuas devocionais instaladas nos nichos são santos de roca.No arco do cruzeiro, de vulto monumental, foram instalados os púlpitos de Aleijadinho, que estão entre suas primeiras criações como escultor e que servem como parâmetro comparativo para suas produções não documentadas com segurança. Eles se combinam ao arco em uma composição coerente, dando entrada à capela-mor. Esta também foi concebida como uma unidade decorativa. A abóbada conta com medalhões com figuras em relevo de Santo Antônio de Pádua, São Conrado, São Boaventura e Santo Ivo, mas diferenças na qualidade da execução indicam a participação de assistentes.O retábulo é uma complexa composição em forma de arco de triunfo coroado por várias figuras, incluindo anjos, a Santíssima Trindade e a Imaculada Conceição, que emolduram um trono escalonado. Segundo Oliveira & Campos, é a obra máxima da talha rococó da região mineira, destacando "o movimento rotativo das elegantes colunas externas e o tratamento predominantemente escultórico da rocalha e demais motivos ornamentais, só encontrados na talha do Aleijadinho". O forro mostra relevos e quatro Doutores da Igreja. Nas paredes há uma série de painéis com cenas da vida de Abraão em estilo imitando a pintura de azulejos, e dois grandes quadros no nível superior.
O teto da nave mostra a mais afamada composição do Mestre Ataíde, uma glorificação de Nossa Senhora da Porciúncula cercada de anjos músicos. Os traços da Virgem são identificados como os de uma mulata — acredita-se que tenham sido inspirados nos da sua esposa — e são interpretados como uma das suas contribuições para a criação de uma estética voltada à realidade nacional e como uma escolha radicalmente inovadora para seu tempo, quando eram fortíssimos os preconceitos de cor e Jesus e Maria eram invariavelmente representados como brancos. Outras figuras nesta e em outras de suas composições têm traços semelhantes. Carlos del Negro analisou outros aspectos da obra: 
"O tom aconchegante e acariciante da luz que banha toda a composição do medalhão revela um certo grau de intimidade, consonância e vibração dos habitantes desse céu. Todas as figuras da composição só têm autonomia em função do conjunto. A orquestra é um segundo centro da composição pictórica pois determina a distribuição espacial do músicos. Poderíamos dizer que nesse forro ele pintou uma partitura e executou uma pintura. Essa talvez tenha sido a inovação mais importante da pintura de Ataíde: introduzir no universo iconográfico da pintura religiosa a música; entra-se no céu ao som musical de uma orquestra celestial. A transposição da música para o paraíso, revela o valor estético e sagrado que esta linguagem adquiriu no simbolismo religioso das Minas Gerais".Entretanto, naquele período a arte deveria, mais do que simplesmente ornamentar os espaços, principalmente edificar o devoto. Em torno da festiva cena central Ataíde pintou admoestações, como os medalhões e faixas com os motos Vanitas vanitatum e Memento mori, que significam respectivamente Vaidade das vaidades, e Lembra que morrerás, significando que vida na Terra é efêmera e ilusória, uma sofrida peregrinação necessária para a conquista da Salvação eterna. A própria cena da Virgem, em que predomina a alegria, é uma ilustração da recompensa por uma vida virtuosa e temente a Deus. Outros elementos reforçam a doutrina que a pintura deveria transmitir através dos símbolos e imagens: uma vela acesa significa o tempo que passa; uma ampulheta caída, a morte; um açoite, a necessidade de penitência. Os santos e mártires que compõem as cenas secundárias também ali estão para transmitir mensagens precisas, cujo significado está no conhecimento da vida que levaram e da obra que deixaram.
Desde sua fundação a Igreja de São Francisco deu origem a expressivo corpo de tradições religiosas e culturais, sendo especialmente notáveis as que dizem respeito à Semana Santa. Na Quinta-feira Santa ocorre a tradicional cerimônia do Lava-pés, que recorda a humildade de Jesus. Na Sexta-feira é encenado, no adro da Igreja, o Descendimento da Cruz, seguido pela Procissão do Enterro. No domingo de Páscoa um ostensório com o Santíssimo Sacramento é levado na Procissão da Ressurreição — uma das mais concorridas da Semana Santa — até a Igreja do Rosário. Todo o trajeto é coberto por um tapete de serragem com desenhos, as casas decoram suas janelas e varandas com panos multicores, os devotos vestem roupas que espelham seus votos e promessas, e o desenrolar da procissão é acompanhado pelo toque dos sinos das igrejas da cidade. Além de cumprirem o calendário festivo do Catolicismo, as cerimônias da Semana Santa em Ouro Preto atraem grosso número de turistas interessados no conhecimento de expressões de um folclore que tem séculos de história e continua atraindo também as novas gerações.Outras festividades de relevo ao longo do ano são as comemorações dos onomásticos de alguns santos. São Roque, em 16 de agosto, que inicia com um triduo, depois celebra-se missa solene e ocorre procissão luminosa. A festa encerra com a bênção do Santíssimo Sacramento, ao mesmo tempo em que pães bentos e água benta são distribuídos para os fiéis. São Francisco de Assis, o orago da Igreja, tem festejos ao longo de nove dias, rezando-se uma novena que culmina em 4 de outubro com missa solene, procissão e a bênção do Santíssimo.Na Igreja também são realizados com regularidade concertos de música orquestral e vocal, apresentando-se composições de autores coloniais.

A Igreja Matriz do Senhor Menino Deus ou Igreja Matriz de Piraí do Sul é um templo religioso católico localizado no município brasileiro de Piraí do Sul, no estado do Paraná. Circunscricionalmente, o município sedia a Paróquia Senhor Menino Deus, subordinada à Diocese de Ponta Grossa. A igreja possui estilo eclético e foi construída em 1859, dez anos da após a expedição da permissão para sua construção. Desde então ocorreram inúmeras reformas. O templo também foi a sede da primeira Câmara, pois quando Piraí do Sul passou de freguesia para vila não havia local próprio para as reuniões. A festa do Senhor Menino Deus é realizada na ocasião do Natal, com novenas, procissões, celebrações religiosas católicas e apresentações artísticas.
Sabe-se que o culto do Senhor Menino Deus na região onde atualmente é o município de Piraí do Sul já era praticado por Manoel da Rocha Carvalhais e sua esposa Josefa Rodrigues Coutinho desde meados do século XVIII, pois estes possuíam um oratório ao lado de sua propriedade, que ficou conhecido como oratório do Senhor Menino Deus de Piraí, onde eram realizadas festividades religiosas, com os demais moradores da região. Após a morte de Manoel e Josefa, quem continuou a atividade religiosa foram Manoel da Costa Ferreira e Ana Mendes Tenória, que construíram uma igreja no local denominado Campo Comprido, sob a invocação de Nossa Senhora de Santa Ana.Após o falecimento de Manoel da Costa Ferreira e Ana Mendes Tenória seus bens fora inventariados e passaram para a posse de várias pessoas, até que foram comprados pelo tenente Bernardo Moreira Paes, em 28 de janeiro de 1823, ao qual ficou com a posse da igreja. O tenente Bernardo que havia adquirido os bens de Manoel da Costa Ferreira e Ana Mendes Tenória e por consequência a igreja construída por estes, onde também eram feitas festas para o Senhor Menino Deus, não fez mais essas festas na capela da região de Campo Comprido, para prestigiar as festas do oratório do Senhor Menino Deus de Piraí.Por meio de Bernardino Rodrigues de Almeida chegou uma imagem do Senhor Menino Deus em Piraí do Sul, no ano de 1805, esse cidadão era condutor de tropas entre Viamão, nos pampas gaúchos e Sorocaba, na Capitania de São Paulo, pois, naquela época os tropeiros cortavam periodicamente a localidade, através do histórico Caminho das Tropas.Acredita-se que essa imagem foi encontrada em uma igreja em ruínas que pertencia a uma redução pertencente a Companhia de Jesus, localizada em Pelotas, essa redução foi destruída por ordem do Marquês de Pombal. Essa imagem foi esculpida em jacarandá, mede 51 cm, possui características de arte portuguesa, sendo que há a possibilidade que tenha sido trazida de Portugal. Bernardino se estabeleceu e montou uma casa de negócios, além de construir uma pequena capela para abrigar a imagem, essa capela era de pau-a-pique e coberta de sapé. Nesse local não há mais essas construções e atualmente está construído o Colégio Estadual Jorge Queiroz Netto.Uma nova imagem do Senhor Menino Deus, entronizada no altar-mor, foi trabalhada em madeira pelo escultor paulista Artur Pederzon em 1955, a imagem possui 61 cm de altura.
O território onde atualmente se encontra o município de Piraí do Sul tinha poucos habitantes no início do século XIX, havia habitantes da região que faziam parte da Câmara de Vereadores de Castro, entre eles se destacava o tenente Bernardo Moreira Paes, que adquiriu boa parte do terrenos da região. Como a maior parte dos seus filhos estavam no Rio Grande do Sul, o tenente procurou apoio na religião e como possuía boa relação com os moradores vizinhos convidou-os para construírem uma capela. Uma comissão para a construção da capela dedicada ao Senhor Menino Deus, foi formada em 1845.Foi então adquirido o terreno de Pedro José Pinto e Bernardino Rodrigues de Almeida, fazendo um pedido de licença de construção para a Cúria Diocesana de São Paulo. Nesse período não havia dioceses no território paranaense, todo este território pertencia ao então Bispado de São Paulo. Coube à Cúria Diocesana da Imperial Cidade de Paulicéia a tarefa de organizar e instalar as paróquias paranaenses, juntamente com os decretos do Poder Civil. Essa permissão foi assinada em 11 de maio de 1849:
"Lourenço Justiniano Ferreira, Professor da Ordem de Cristo, Cavaleiro da Ordem da Roza, Chautré da Cathedral desta imperial cidade de São Paulo, Delegado Capellão-mor do Exército, por sua Majestade Imperial e Vigário capitullar pello Illmo e Revmo. Cabido sede vacante etc..etc...etc....
Aos que esta Provizão virem. Saude e Pas para sempre em o Senhor. Fassos saber que atendendo ao que por sua petiçam me representavam os moradores do bairro denominado: A LANÇA - do Termo da Villa de Castro: hei por bem pella presente conceder-lhe a faculdade para que possa fundar Erigir e edificar huma Capella com a Jurisdição, digo com a Innvocação do Menino Deus: com tanto que seja em logar decente, alto, livre de humidade, desviado quanto possa de logares imundos e sordidos, e de cazas particulares: não sendo porém em logar ermo e despovoado, e que na ditta Capella tenha âmbito em roda para poderem andar as Procissões, o qual logar será assignalado pelo muito Rev. Vigário da Vara respectivo. Esta será registrada no Livro Tombo da Matris para o todo tempo constar e depois concluida não se poderá nella selebrar Missa, sem licença para a qual procederá informação do meo signal e sello e da Mesa Capitular. Aos 10 de maio de 1849 e eu Padre Maximimo José Correa da Silva, escrivão ajudante da Camara Capittular a subscrevi. Lourenço Justiniano Ferreira"
A assinatura dessa permissão trouxe conforto moral e religioso para Bernardo Moreira Paes que passava por problemas familiares, como o distanciamento dos filhos e separação de sua mulher. Padre Damaso José Correa, Vigário Colado à Igreja Matriz de Castro escreveu no livro do Tombo a seguinte observação: "que lindo as mais de vinte casas que abrigarão a Igreja estão todas enfeitadas, quem não tinha o que demonstrar em sua frente para chamar atenção pendurou panos o ar é de perfeita alegria. A casa do amigo Bernardo esta acesa dia com tochas para agradecer a Provisão".A partir da notícia da construção da igreja, foram feitas previsões sobre o desenvolvimento da região e sobre o desenvolvimento de uma futura cidade, sendo que padre Damaso compareceu ao local para confirmar que a capela seria construída em : "lugar alto e decente, com âmbito em roda para andarem em procissões e disso aqui a cidade nascerá". Na Câmara de Castro comentou-se que o local "Desemboca na passagem das tropas, o ponto chave para todas as comunicações, a futura sede do bairro e futura sede da cidade Piraí".
A população local se uniu para a construção dessa capela, apoiada pelo padre Damaso, também era exortada pelo frei Mathias de Gênova, coadjutor da Paróquia de Castro, que também percorria os bairros esmolando para obter recursos para a construção. A construção levou 10 anos para ficar pronta, sendo que a capela foi construída de estuque, ripas de madeira e rebocada de barro de arquitetura simples, sem forro, sem assoalho e cobertura de sapé. Em 4 de fevereiro de 1859, frei Mathias realizou a benção solene da capela, sendo que mesma ocasião também foi elevada a Curato. A imagem do Senhor Menino Deus de Bernardino Rodrigues de Almeida passou a ser abrigada na nova igreja. Em 8 de fevereiro de 1859, foi lavrada no cartório de Castro a doação do terreno para a capela.Na época a região era denominada de Bairro da Lança, posteriormente em 12 de abril de 1872, através da lei provincial nº 329, o povoado de Lança eleva-se à categoria de freguesia, denominada Pirahy, sob a invocação do Menino Jesus e com território pertencente ao município de Castro, passando localidade a ser denominada de Freguesia do Senhor Menino Deus de Pirahy. No recenseamento de 1873, verificou-se que a nova freguesia possuía a população de 2.115 pessoas, sendo que muitas viviam em condições paupérrimas, sendo que não era possível a região possuir um vigário próprio, tendo por resultado que a freguesia ficou dependente por muitas décadas da Paróquia de Castro. Na crônica do Livro do Tombo ficou registrado: "A criação desta Freguesia tinha por origem não o melhoramento do estado espiritual da população, mas puramente a política". O Bispado de São Paulo, instituiu canonicamente a Paróquia de Piraí do Sul.Através da lei provincial nº 631, de 5 de março de 1881, a freguesia foi elevada à condição de vila, ao que foi criada a Câmara da vila, que foi instalada no átrio da Igreja Matriz, pois não tinha local próprio para as reuniões. Desta forma a igreja serviu por 10 anos como prédio da Câmara, onde eram debatidos os assuntos administrativos. Por pressão do padre visitador José Juliani, que não desejava que as reuniões fossem realizadas na igreja, foi arranjado um novo local para a Câmara.
Em 1881, houve uma mudança na igreja, quando foi construído o presbitério, por insistência do cônego Sisenando da Cruz Dias. Esse presbitério foi construído de tijolos, forrado e assoalhado. Posteriormente o novo vigário, padre Casimiro Andrzejewski, descreveu a Matriz, do ano de 1897, da seguinte forma: "A Matriz tinha a cara de uma capela de bairro. Feita de barro, encostada de lado norte por duas vigas para não cair, coberta de telhas sem o forro e com muitas goteiras que faziam o soalho apodrecer, o soalho mole e elástico de velhice. O presbitério era de construção recente, com pouca luz, muito baixo, tal como está presentemente". Posteriormente no mesmo texto o padre continua com notas sobre episódios particulares sobre o povo da região. Sobre a igreja, continuou com suas memórias, afirmando que: "A Igreja do Senhor Menino idealizada por Carvalhais séculos atrás, tentando ser construída por Bernardo Paes, ainda capengava, somente mais tarde padre Ernesto Alberini pelos anos de 1920, aumentou os espaços laterais, sendo continuada ainda pelo seu sucessor Pe. José Kramer que nos idos de 1930 construiu as três naves e o Bispo Diocesano quando de passagem em Piraí do Sul, observou '..defeitos arquitetônicos em seu interior atrapalhando o altar'."Esse período de pobreza, em que era difícil fazer melhorias na igreja, também impactava na vida dos religiosos. Padre Casimiro relatou que: "...minhas rendas em Piraí muitas vezes nem davam para cobrir as despesas das viagens, mas o fervor religioso do povo impõe frequência". Os habitantes da região cuidavam para tentar manter a igreja, e em 1911 foi feita uma reforma geral no prédio, que estava a ponto de ruir, sendo ampliada a sua entrada. Com o crescimento populacional da cidade, a igreja Matriz não comportava o número de fiéis, e houve a intenção de construir uma nova igreja, mas na gestão do padre Ernesto Alberini, vigário na região a partir do ano de 1930, ficou decidido ampliar a matriz, quando foi ampliado o corpo da igreja, alargando e aumentando a parte dos altares laterais e do presbitério. Após a atuação do padre Albertini, a paróquia passou para as mãos padre José Kramer, que iniciou uma nova reforma. O templo passou a ser mais mais amplo, com três naves, e passou a ter as atuais duas torres na fachada. Passados oito anos, a reforma estava em vias de acabamento e o padre Kramer executou a benção solene no primeiro dia de novena do Natal de 1946.A obra acabou tendo erros de construção e, para corrigi-los, em 1957 foi iniciada uma reforma geral, tendo seu interior pintado pelo artista Emilio Zanon. Internamente também foram pintados painéis pelo Frei Narciso Pollmeier. Com o crescimento populacional a Matriz passou a ter várias capelas filiais, mas para melhorar o atendimento à população católica o padre Guido Hussmann lançou o projeto de construir a Igreja de São José Operário, pois a Matriz não comportava a crescente população piraiense. O padre conseguiu o dinheiro para sua construção através da Caritas da Alemanha e das inúmeras festas criadas com a intenção de arrecadar dinheiro, além da renda gerada pela Festa de Nossa Senhora das Brotas.
Desde 1872, com a elevação do território piraiense a Freguesia, pelo presidente da Província do Paraná, ocorre a Festa do Senhor Menino Deus, que pela sua idade é uma das festas mais tradicionais da região. A festa acontece anualmente de 16 a 25 de dezembro; nela ocorrem novenas, procissões, celebrações religiosas católicas e apresentações artísticas. Como a Festa de Nossa Senhora das Brotas é realizada em 27 de dezembro, no mês dezembro são realizadas duas festividades para seus padroeiros, sendo que ambos possuem suas histórias ligadas ao tropeirismo. Ambos os eventos contam com o apoio da Secretária de Estado do Turismo e do programa denominado Paraná Turismo.Pela proximidade das datas entre as duas festas, toda a estrutura da Festa do Senhor Menino Deus sai do entorno da Igreja Matriz e é montada nos arredores do Santuário de Nossa Senhora das Brotas. Outro momento importante das festividades é a procissão que sai da Igreja Matriz, às 9 horas do dia 27 de dezembro, em direção ao Santuário.
Hussmann, Guido (1964). A Paróquia do Senhor Menino Deus e o Santuário de Nossa Senhora das Brotas. Petrópolis: Editora Vozes Ltda. 

A Igreja Matriz de São Sebastião é um templo religioso católico localizado no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Foi inaugurada em 1949, consolidando a instalação da primeira instituição religiosa sediada no Vale do Aço em decorrência da vinda da Congregação dos Missionários Redentoristas em agosto de 1948, responsável pela fase final das obras e pela manutenção da Paróquia São Sebastião.
Em 1979, passou a abrigar o título de co-catedral da até então Diocese de Itabira, o qual manteve até 1993, quando da consagração da Catedral de São Sebastião. Sua arquitetura e composição interna constituem um patrimônio cultural municipal, tombado em 1997. Conta com capacidade para comportar um total de 200 pessoas.
A construção da atual Igreja Matriz de São Sebastião foi iniciada em 1946 e teve o objetivo de substituir a primeira igreja da atual região central da cidade, que foi inaugurada em 1929 e se encontrava em ruínas, vindo a desabar após uma forte chuva em 1949. O estilo arquitetônico foi definido pelo então arcebispo de Mariana Dom Helvécio Gomes de Oliveira, sendo os trabalhos iniciais liderados pelo padre Deolindo Coelho, responsável pelo curato local, subordinado à Paróquia Nossa Senhora de Nazaré, sediada em Antônio Dias. A origem do projeto, no entanto, é desconhecida. Em agosto de 1948, instalou-se no então distrito de Coronel Fabriciano a Congregação dos Missionários Redentoristas, responsável pela manutenção da nova Paróquia São Sebastião e pela conclusão das obras. O templo foi inaugurado com a entronização da imagem do padroeiro São Sebastião em agosto de 1949.Coronel Fabriciano, emancipada em 1948 e instalada em 1 de janeiro de 1949 — após uma missa solene celebrada no templo ainda inacabado —, torna-se cossede da até então Diocese de Itabira em 1979, função a qual passa a ser representada pela Matriz até a inauguração da Catedral de São Sebastião, em 1993. A construção do novo templo — cinco vezes maior que a Matriz — vinha sendo especulada desde meados da década de 1980, impulsionada pela crescente quantidade de frequentadores, e foi necessária mesmo com uma ampla reforma promovida pelo vigário Dom Lélis Lara em 1971. Ao longo de sua existência, teve um total de sete alterações em sua pintura, sendo a mais recente após ser reformada e reinaugurada em 8 de junho de 2014, passando a apresentar as cores originais azul, em seu exterior, e branco, no interior.
As fachadas laterais do templo são simétricas e a fachada posterior está voltada para a Rua Doutor Querubino, enquanto que a principal se encontra disposta em direção a uma esplanada, podendo ser observado de vários pontos dos arredores do Centro de Fabriciano. A torre, com um total de 19 metros, destacada do corpo da edificação, possui planta quadrada, com detalhes em relevo e a cobertura em laje inclinada, tendo um sino e um relógio no topo, este fabricado em 1952 no município de Jacutinga, sul mineiro. O sino foi modernizado em 2014, sendo programado para badalar às 6h, 12h, 18h e 22h.Na década de 80, foi construído um gradil cercando a igreja, a fim de protegê-la contra pichações e vandalismos, no entanto a cerca foi removida após a reforma de 2014, cedendo espaço a um jardim planejado pela arquiteta Lígia Araújo. A presença de rosáceas e dos vitrais coloridos também é uma característica externa marcante. Em 1984, foi construída a laje interna, a fim de substituir o forro de madeira. O piso contém ladrilhos hidráulicos e granitina e as arcadas laterais são compostas por colunas alto-relevadas com iluminação provinda de lâmpadas fluorecentes instaladas em seu entablamento. O interior da igreja abriga um conjunto de 14 telas a óleo de autoria de Carlos Oswald representando a Via Sacra, inaugurado em 1954.Todo o conjunto foi tombado como patrimônio cultural municipal em 31 de março de 1997 e está incluído no complexo arquitetônico que engloba a Escola Estadual Professor Pedro Calmon (1952) e o Salão Paroquial São José (1959). Dentre outras obras, destacam-se as imagens do Senhor Morto, do Bom Pastor e de Nossa Senhora das Dores doadas por Joaquim Alves Júnior, funcionário da Belgo Mineira, em 1949, e de São Geraldo e São Sebastião, esta doada por Rotildino Avelino naquele mesmo ano, consolidando assim a inauguração do templo. O altar-mor, em mármore de Carrara, foi implantado na mesma ocasião, e a pia batismal foi adquirida por meio de doações da comunidade em 1950. Rotildino Avelino também doara a imagem de São Sebastião da antiga Igreja Matriz, encomendada do Rio de Janeiro na década de 1920, sendo esta abrigada por ele próprio após resgatá-la entre os escombros do templo que desabou.
A inauguração da Igreja Matriz de São Sebastião, em 1949, consolidou a instalação da primeira instituição religiosa sediada na região do atual Vale do Aço, em decorrência da vinda da Congregação dos Missionários Redentoristas em agosto de 1948, responsável pela fase final das obras e pela manutenção da Paróquia São Sebastião. Conforme já citado, Coronel Fabriciano emancipara-se de Antônio Dias em dezembro daquele mesmo ano.A construção do templo centralizou a realização das atividades religiosas da cidade, mantendo ainda a organização de casamentos semanais e missas diárias. As celebrações e eventos relacionados às festas de São Sebastião, da quarta-feira de cinzas, da Semana Santa e da Missa do Galo da Paróquia São Sebastião eram realizados ao redor da Matriz até a construção da Catedral. O percurso do tapete de Corpus Christi começava na igreja e direcionava-se até a Rua Pedro Nolasco, voltando então ao templo, sendo transferido para os bairros Santa Helena e Professores após a conclusão da nova cossede diocesana.
Prefeitura Municipal de Coronel Fabriciano (dezembro de 2013). «Bens inventariados no município de Coronel Fabriciano» (PDF). Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC). 1. Consultado em 16 de setembro de 2014. Cópia arquivada (PDF) em 24 de setembro de 2014

Igreja Nova (em grego: Νέα Ἐκκλησία; transl.: Nea Ekklesia) foi um igreja construída pelo imperador bizantino Basílio I, o Macedônio  (r. 867–886) em Constantinopla entre os anos de 876 e 880. Ela foi a primeira igreja monumental construída na capital bizantina depois de Santa Sofia no século VI e marca o início do período intermediário da arquitetura bizantina. Ela continuou em uso durante todo o período paleólogo. Utilizada como depósito de pólvora pelos conquistadores otomanos, foi destruída em 1490 após ter sido atingida por um relâmpago. Embora não tenha sobrevivido, muito se sabe, à exceção de sua estrutura precisa, acerca da Igreja Nova principalmente devido as menções feitas em obras bizantinas como a Vida de Basílio (Vita Basilii) bem como em mapas do período. Ricamente decorada, foi o local onde algumas relíquias cristãs foram depositadas dentre elas aquelas de Constantino.
O imperador Basílio I foi o fundador da dinastia macedônica, a mais poderosa na história bizantina. Ele se considerava um restaurador do império, um novo Justiniano I, e iniciou um grande programa de obras públicas em Constantinopla, emulando seu grande predecessor. A Igreja Nova era a Santa Sofia de Basílio, com o próprio nome implicando o começo de uma nova era. A igreja foi construída sob a supervisão pessoal de Basílio no canto sudeste do complexo do Grande Palácio, próximo da antigo Tzicanistério (campo de pólo). Basílio construiu outra igreja nas proximidades, a "Virgem do Farol". A Igreja Nova foi consagrada em 1 de maio de 880 pelo patriarca Fócio e dedicada a Jesus Cristo, ao arcanjo Miguel (em fontes posteriores, Gabriel), ao profeta Elias (um dos santos favoritos de Basílio), à Virgem Maria e a São Nicolau.É uma importante indicação das intenções de Basílio para com sua nova igreja que ele a proveu com suas próprias terras e com uma administração autónoma, nos mesmos moldes de Santa Sofia. Durante o seu reinado e no de seu sucessor, a Igreja Nova teve um importante papel nas cerimonias palacianas e, pelo menos até ao reinado de Constantino VII Porfirogênito (c. 913–959), o aniversário de sua consagração era uma importante festa dinástica. Em algum ponto do século XI ela foi convertida num mosteiro e passou a ser conhecida como "Novo Mosteiro" (em grego: Νέα Μονή). O imperador Isaac II Ângelo (c. 1185-1195; 1203-1204) retirou muito de sua decoração, móveis e vasos litúrgicos e utilizou-os para restaurar a Igreja de São Miguel em Anáplo. O edifício continuou a ser utilizados pelos latinos e sobreviveu ao período paleólogo até a conquista otomana da cidade. Os conquistadores, porém, utilizaram a igreja como depósito de pólvora e, assim, em 1490, quando o edifício foi atingido por um raio, foi destruído e, em seguida, demolido. Por isso, as únicas fontes de informação que temos sobre o edifício são literárias, especialmente a obra do século X "Vida de Basílio", e algumas representações muito primitivas em mapas.
Como já foi dito, não se sabe muito sobre os detalhes da estrutura. A igreja foi construída com cinco cúpulas: a central era dedicada a Cristo enquanto que as quatro menores abrigavam capelas para os outros quatro santos a quem a igreja fora dedicada. O exato arranjo das cúpulas e mesmo o tipo de igreja são temas de disputa. Muitos acadêmicos consideram que ela tinha uma estrutura em cruz grega, similar a do Mireleu e da igreja do Mosteiro de Lips (atualmente a Mesquita de Fenari Issa). De fato, o uso disseminado deste desenho por todo o mundo ortodoxo, dos Bálcãs à Rússia, é atribuído ao prestígio desta importante igreja imperial.A Igreja Nova foi a maior e mais importante obra do programa de Basílio e ele não poupou despesas para decorá-la de forma mais luxuosa possível: outras igrejas e estruturas da capital, inclusive o mausoléu de Justiniano I, foram limpos por conta disto e a marinha bizantina, empregada para transportar o mármore requerido, deixou a Siracusa, na Sicília, desprotegida e ela acabou caindo frente aos Aglábidas. O neto de Basílio, o imperador Constantino VII Porfirogênito, dá a seguinte descrição da decoração da igreja em sua laudatória écfrase:
O átrio da igreja estava à frente da entrada oeste com duas fontes de mármore e pórfiro. Dois pórticos ladeavam os lados leste e oeste da igreja até o Tzicanistério e, do lado voltado para o mar (sul), um tesouro e uma sacristia foram construídos. A oeste do complexo da igreja estava um jardim conhecido como mesocépio (mesokēpion; "jardim do meio").
Juntamente com o oratório de Santo Estêvão no Palácio de Dafne e a Igreja da Virgem do Farol, a Igreja Nova era o principal local de abrigo das santas relíquias no Grande Palácio. Entre elas estavam o manto de pele de cordeiro de Elias, a mesa de Abraão, na qual ele recebeu três anjos, o chifre que o profeta Samuel utilizou para ungir David e as relíquias de Constantino. Após o século X, mais relíquias foram aparentemente transladadas para lá a partir de outros locais, incluindo a "vara de Moisés" que estava no Crisotriclino.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Nea Ekklesia», especificamente desta versão.

A Igreja Redonda (em búlgaro: Кръгла църква; transl.: Kragla tsarkva), conhecida também como Igreja Dourada (Златна църква - Zlatna tsarkva) ou Igreja de São João (църква "Свети Йоан" - tsarkva "Sveti Yoan"), é uma grande igreja ortodoxa medieval parcialmente preservada localizada na cidade de Preslava, a antiga capital do Primeiro Império Búlgaro e hoje uma cidade no nordeste da Bulgária. O edifício data do início do século X e foi construído durante o reinado do tsar Simeão I. As escavações no local começaram em 1927-1928.
Considerada um dos mais impressionantes exemplos da arquitetura medieval búlgara, a Igreja Redonda é chamada assim por causa do formato peculiar de uma de suas três seções, a cela (nau), uma rotunda que serve de local para o serviço litúrgico. O desenho da igreja inclui ainda um grande átrio e uma recinto de acesso retangular (nártex) pontuado por dois torreões circulares.
A igreja tem sido comparada com outros exemplos de arquitetura religiosa do período paleocristão, do Cáucaso e do pré-românico carolíngio de Carlos Magno por causa de sua planta característica, que é significativamente distinta de outros edifícios contemporâneos búlgaros ou bizantinos. O seu nome alternativo, "Igreja Dourada", é uma alusão à possível - e popular - identificação com a "nova igreja dourada" de Preslav citada nas fontes medievais.
O rico interior da Igreja Redonda, que faz copioso uso de mosaicos, azulejos e detalhes em mármore, a distingue das demais igrejas de Preslava. O interior é decorado com centenas de desenhos de navios, animais e figuras cristãs. As inscrições medievais nas paredes vão desde nomes de santos em grego bizantino até inscrições murais nos alfabetos glagolítico e cirílico.
Fundada em 681 na condição de estado pagão, a Bulgária foi formalmente cristianizada pelo clero bizantino na década de 860 a pedido do knyaz ("príncipe") Bóris I (r. 852–889). O direito de converter a Bulgária ao cristianismo foi tema de uma acirrada disputa entre o patriarca de Constantinopla e o papa. Ao se converter, Bóris esperava resolver problemas étnicos internos e melhorar as relações exteriores da Bulgária, que não era tratada com equidade pelos monarcas cristãos da Europa.A Igreja Redonda foi construída durante o reinado do filho e sucessor de Bóris, Simeão I (r. 893–927), cujas campanhas vitoriosas consolidaram a superioridade da Bulgária sobre os bizantinos, ainda que temporariamente, e que chegou a ameaçar a capital bizantina, Constantinopla. Ele alargou o território do Primeiro Império Búlgaro para a maior parte dos Balcãs até o Adriático e o Egeu. Simeão também conquistou os territórios que correspondem aos modernos estados da Sérvia e Montenegro, além de eliminar de forma eficiente a ameaça representada pelos magiares ao norte. Considerado um dos maiores líderes búlgaros de todos os tempos, Simeão foi um mecenas da literatura e das artes; seu reinado é considerado a "era de ouro" da cultura medieval da Bulgária, principalmente por conta da influência literária exercida sobre a Europa eslava da época.A cidade de Preslava foi instituída capital da Bulgária logo no início do reinado de Simeão, em parte por que a anterior, Plisca, estava associada com o paganismo. Simeão transformou Preslava num centro cultural que rivalizava verdadeiramente com Constantinopla. Alguns dos mais proeminentes eruditos da "Era de Ouro da Bulgária" trabalhavam na Escola Literária de Preslava. Pensada mais enquanto residência real e montra do poder cultural búlgaro e não tanto enquanto fortaleza, a cidade se orgulhava de suas impressionantes obras arquiteturais, dentre elas diversos palácios e dúzias de igrejas. Dentre elas, destacava-se a Igreja Redonda, considerada "um dos mais impressionantes monumentos da arquitetura medieval búlgara" e uma "expressão das maiores conquistas da cultura da Antiga Bulgária".
A Igreja Redonda é popularmente identificada com a "nova igreja dourada" citada num colofão de uma tradução para búlgaro antigo das "Orações contra os Arianos" de Atanásio de Alexandria. O texto afirma que a tradução foi feita por Constantino de Preslava sob as ordens do knyaz Simeão e copiada por Teodoro Dox, "na boca do Ticha no ano 6415 indicção 14 [907 d.C.], onde o mesmo príncipe mandou construir a santa nova igreja dourada". Não se sabe se a "boca do Ticha" é uma referência a um trecho estreito do rio, ao vau de Ustie perto da cidade ou, possivelmente, a um determinado local perto das muralhas exteriores da cidade e muito próximo das ruínas da Igreja redonda. Seja como for, se "dourada" for entendido de forma literal, a fonte é também pouco clara: se a igreja é uma nova entre as igrejas douradas da cidade ou se é a única dourada entre as novas igrejas de Preslava. O estudioso Stancho Vaklinov considera que a identificação da Igreja Redonda com a "nova igreja dourada" é "incontestável", ao passo que o historiador da arte Nikola Mavrodinov acredita que ela seja "provável". Finalmente, o historiador A. P. Vlasto acredita que a identificação "não é absolutamente certa".Se a igreja da nota marginal for entendida como sendo a Igreja Redonda, então sua data de construção pode ser determinada de forma conclusiva em poucos anos antes de 907. Apesar de a construção não ser posterior ao século X, alguns estudiosos sugerem que ela pode ter sido construída diretamente sobre uma basílica romana muito anterior por causa de sua planta antiquada. A parte principal da obra foi provavelmente financiada por Simeão, o qual parece ter sido o principal patrono. Outro possível patrono (ktetor) de pelo menos parte da obra foi um alto-oficial eclesiástico (cartofílax) de nome Paulo, que é mencionado numa inscrição no interior da igreja.Há um debate nos círculos acadêmicos búlgaros sobre se a igreja teria sido construída com o intuito de ser uma igreja monástica ou uma catedral autônoma. Se os edifícios adjacentes à igreja forem interpretados como a parte residencial de um mosteiro, eles foram provavelmente construídos depois da conclusão da Igreja Redonda, durante o reinado de Pedro I (r. 927–969). A ausência de entradas nestes edifícios na fachada voltada para a igreja e a presença de um átrio de grande dimensão tornam esta hipótese pouco provável. Outro argumento contra a Igreja Redonda ter sido uma igreja monástica é sua implantação, isolada em relação a outros edifícios mas ainda assim acessível ao público fora do centro da cidade. O estudioso Bistra Nikolova considera-a a catedral da cidade e a compara, em função, com a Grande Basílica em Plisca. Outro pesquisador, Krastyu Miyatev, a entende como sendo a igreja real de Simeão, enquanto o historiador de arte Nikola Mavrodinov e o arqueólogo Totyu Totev insistem que ela teria pertencido a um mosteiro desde a sua fundação.As primeiras escavações no local foram realizadas em 1927-1928 por arqueólogos do Museu Arqueológico Nacional em Sófia e pela Sociedade Búlgara de Antiguidades sob a direção de Yordan Gospodinov. Uma segunda expedição, liderada por Krastyu Miyatev, resultou em estudos muito mais aprofundados e a pesquisa arqueológica no local continua até aos dias de hoje. Em 1927, a Igreja Redonda, juntamente com toda a Preslava medieval, foi proclamada reserva histórica e arqueológica e colocada sob proteção do estado como patrimônio nacional. Em 1970, ela foi incluída individualmente numa lista de monumentos culturais de importância nacional com uma publicação no "State Gazette" (número 46) daquele ano. Enquanto parte da reserva arquitetônica de Preslava, a Igreja Redonda está listada no número 98 da lista dos "100 Pontos Turísticos da Bulgária".A Igreja de Santa Petca em Ruse, aberta em 1944, é uma reconstrução da Igreja Redonda de Preslava A Igreja Redonda foi parcialmente restaurada em finais da década de 1990 e início da década de 2000. Em dezembro de 2009, foram anunciados planos para reconstruir completamente a igreja sem demolir ou alterar a estrutura original. Em 27 de maio de 2007 foi inaugurado nas proximidades da Igreja Redonda um monumento dedicado ao tsar Simeão em comemoração do 1080º aniversário de sua morte. Apesar de não ser uma igreja em atividade, o local é utilizado regularmente para realização de batismos e casamentos.
A Igreja Redonda foi construída fora da cidadela da cidade de Preslava, a qual provavelmente incluía apenas o palácio real e os edifícios a ele associados, como a Basílica Real. A igreja foi construída ainda dentro do perímetro urbano e sobre um aterro elevado, na área sudeste da cidade, a 250 metros da Porta Sul. Hoje, a Igreja Redonda e todas as demais ruínas da Preslava medieval não estão muito distantes da cidade moderna, chamada "Nova Preslava" (Veliki Preslav), a capital administrativa de um município na província de Shumen, no nordeste da Bulgária.Ainda que nesta época nenhuma igreja construída nas regiões populadas pelos eslavos nos Balcãs obedecesse aos cânones da arquitetura bizantina da época, a Igreja Redonda é particularmente distinta por causa de seu plano circular e centralizado, único na arquitetura medieval búlgara. A natureza arrendondada e dinâmica de suas formas contrasta com os bruscos desenhos retangulares do período. É muito provável que seu desenho tenha sido inspirado nos edifícios do final do período romano e início do período bizantino, cujas ruínas se encontravam dispersas e em grande número por todo o território búlgaro. A disposição da planta, particularmente a rotunda, é semelhante à de várias igrejas da época de Justiniano I, como a Basílica de São Vital em Ravena, a Pequena Santa Sofia em Constantinopla e a Rotunda de Galério em Tessalônica. Apesar de sua planta ser invulgar, a tecnologia e os princípios empregados em sua construção são característicos do século X e semelhantes aos de outros monumentos em Preslava.As igrejas bizantinas não são a única fonte de inspiração que os pesquisadores atribuem à Igreja Redonda. Alguns associam o desenho a influências armênias, provavelmente trazidas para a Bulgária por artesões do Cáucaso. Regra geral, as igrejas balcânicas com planta antiquada, como o da Redonda nos Balcãs, estão associadas à migração de monges capadócios, armênios ou georgianos. Outro possível modelo de inspiração pode ser encontrado na arquitetura carolíngia da época de Carlos Magno, em particular na Capela Palatina de Aachen, na região ocidental da Alemanha, com a qual a Igreja Redonda tem em comum determinadas características. Na época da construção da Igreja Redonda, a Bulgária estava em contato direto com o Império Franco. Uma característica da Igreja Redonda que os acadêmicos afirmam ser uma notória influência carolíngia é a presença do westwerk.
A Igreja Redonda é dividida em três seções sucessivas: um átrio de grande dimensão (ou pátio), o nártex e a cela (também chamado de nau ou, por causa de seu formato, de rotunda). Não há indicação que estas seções tenham sido construídas ao mesmo tempo, sendo geralmente aceite que pouco depois da sua abertura tenha sido realizada uma reconstrução parcial. Mavrodinov e o arqueólogo Karel Škorpil acreditam que o nártex e a cela foram os primeiros espaços a ser construídos, e que só posteriormente foi acrescentado o átrio, ainda da autoria do mesmo arquiteto.A igreja tem um comprimento total de 38,5 m, incluindo o átrio. A estrutura é constituída principalmente por blocos de calcário assentes com argamassa, a qual tem um tom vermelho no interior da abside. O piso era revestido por ladrilhos de mármore e pedra, assentes com argamassa vermelha no nártex e branca nos restantes espaços. No átrio, nas arcadas e, possivelmente, na cúpula, foram utilizados tijolos amarelos e vermelhos. Para o preenchimento de vãos entre as pedras das paredes foram utilizados fragmentos destes tijolos.
O acesso à Igreja Redonda é feito pelo átrio, um espaço encerrado e descoberto que permite aceder ao nártex. A entrada é feita através de três portais, um em cada fachada, sendo o portal oeste o mais elaborado e grandioso. Seu formato é aproximadamente quadrado e mede 12,20 x 14,30 m. No centro do pátio foi construída um poço, o qual estava ligado a uma conduta.Os lados do átrio são decorados com arcos assentes em pilares. No total, há quatorze arcos: quatro em cada uma das três paredes e mais dois em cada esquina da parede ocidental. O átrio inclui ainda igual número de colunas cilíndricas de calcário, afastadas 60 cm em relação a cada um dos pilares.
O nártex retangular corresponde à parte central do edifício, entre o átrio e a cela, o qual funciona como ante-câmara da igreja. Encontra-se a leste do átrio, ao qual se acede passando por um portal de grande dimensão e ladeado por dois altos torreões circulares. Em função da acentuada profundidade deste espaço, Mavrodinov relaciona-o com estruturas similares localizadas em Monte Atos.Em conjunto com as paredes norte e sul, a entrada do nártex efetivamente isola do átrio dois compartimentos retangulares e de pequena dimensão as quais são acessíveis através de portas. No compartimento norte encontra-se uma pequena necrópole, enquanto o compartimento sul seria provavelmente um batistério, pois há ali uma instalação quadrangular com um cano de argila que remete para a imagem de uma pia batismal. Porém, Nikolova considera seu formato muito pouco usual e a profundidade imprópria para o batismo. Em alternativa, propõe que se trate de uma pia para água benta.Medindo 5 x 9,5 m, o nártex é a a parte da Igreja Redonda que está melhor conservada, pois suas paredes alcançam 3 m de altura. Seus dois torreões têm um diâmetro de 3,2 m e cada um possui uma entrada para o interior do nártex e três janelas. Os patamares superiores eram acessíveis por escadas em espiral, das quais foram encontrados vestígios arqueológicos no torreão norte. Há dois pares de colunas no interior do nártex que servem de suporte ao segundo piso, o qual é acessível pelo torreão norte. As colunas dividem o nártex em três naves e delimitam o percurso desde a entrada do nártex até às portas da rotunda.
A cela redonda corresponde ao espaço mais oriental da igreja e também o mais importante, pois era ali que se realizava a liturgia. A rotunda tem um diâmetro de 10,5 m e era inteiramente coberta por uma cúpula. O acesso é feito através três portas a partir do nártex. Em cada um dos lados da abside, no lado oriental, foram construídos doze arcos, semi-circulares quando observados pelo interior e pentagonais na face externa. A abside está, ela própria, encaixada num destes arcos. A estrutura é reforçada por imponentes contrafortes, tanto no interior como no exterior. Na rotunda estava inscrito um círculo de dez ou doze colunas de mármore branco, afastadas 55 cm em relação aos contrafortes. Os capitéis das colunas eram similares aos utilizados nos palácios reais em Preslava. Numa câmara funerária situada num dos arcos laterais da abside jaz um caixão de madeira revestido com placas de cobre.A abside semicircular encaixa-se naturalmente entre os arcos da rotunda, apesar de ser maior e de ter arcos em suas paredes norte e sul. O ambão de mármore situava-se no centro do círculo da rotunda, diretamente abaixo do centro da cúpula, do qual ainda se observa a base de argamassa. O acesso ao gabão era feito através de escadas a leste e oeste, alinhadas com a abside. É provável que o trono do bispo ou cathedra se localizasse num dos arcos ao sul, o qual teria provavelmente sido ampliado para essa função.
O interior foi profusamente decorado com mosaicos policromáticos de influência bizantina, cornijas e azulejos. Com exceção dos capitéis coríntios e dóricos das colunas, que são de origem romana ou bizantina, o conjunto decorativo foi criado especificamente para a igreja durante a sua construção. Vlasto defende que o interior da igreja manifesta influências protobúlgaras, estabelecendo ainda algumas relações com a arte da Pérsia e da Ásia Central, defendendo, por isso, que a decoração não seguiu os cânones bizantinos da época. Miyatev defende a opinião contrária e nota importantes semelhanças entre a decoração da Igreja Redonda e a da Igreja da Mãe de Deus, parte do Mosteiro de Lips (atualmente a Mesquita de Fenari Issa), construída em 908 na cidade de Constantinopla. Mavrodinov alega que o arquiteto da Igreja Redonda teria sido inspirado por exemplos da antiguidade, citando, em particular, sua rica decoração escultórica.Os azulejos decorativos da Igreja Redonda não tinham paralelo em mais nenhuma igreja de Preslava, e é o único edifício conhecido na cidade com tal profusão de elementos decorativos em azulejo cerâmico policromado. Um dos mais significativos elementos decorativos do interior foram os Ícones em azulejo e mosaico, nos quais eram representadas figuras tanto em tamanho natural como miniaturas. Enquanto as imagens em cerâmica eram realizadas com azulejos de argila, os ícones em mosaico eram realizados com diversos materiais, entre os quais argila, vidro e pedras de variados tons sobre um fundo dourado. Entre os santos e figuras bíblicas retratadas estão São Caralampo e, provavelmente, o profeta Joel. Algumas das imagens eram emolduradas por elipses.As cornijas do templo foram realizadas em mármore e calcário, nas quais predominam decorações florais. Muitas são decoradas com volutas e diversos motivos ornamentais como palmas, cachos de uva, folhas e chanfraduras. Além dos ornamentos clássicos, a decoração das cornijas apresenta também alguns programas inovadores e outros que, embora comuns, são integrados em novos motivos. Além das formas geométricas e motivos florais, foram encontrados nas ruínas azulejos com figuras de pássaros e outros animais, vidrados em tons marrom, amarelo, verde, azul ou azul-esverdeado. As paredes eram revestidas com mármore polido disposto em padrões.
A Igreja Redonda contém diversas inscrições medievais, tanto oficiais como pictogramas gravados nas paredes na forma de graffiti. Um estudo contou 193 símbolos e 30 desenhos, a maioria dos quais representativos de alguma forma de simbolismo cristão. No geral, a epigrafia da Igreja Redonda data do século X estando nela presentes três alfabetos: grego, glagolítico e cirílico; e também duas línguas, o grego bizantino e o búlgaro antigo (a recensão búlgara do antigo eslavônico eclesiástico). As inscrições glagolíticas são evidências de que este alfabeto continuou a ser usado em Preslava a par do cirílico.Talvez a mais famosa e valiosa inscrição nas paredes da igreja seja uma inscrição em cirílico na parede sul do nártex, no interior do compartimento isolado ao qual se convencionou denominar batistério. A inscrição foi inscrita de forma desastrada num remendo de argamassa e tem escrito: "Igreja de São João, construída pelo cartofílax Paulo". Apesar de ser datada do século X e de mencionar a dedicação da igreja e seu potencial patrono, ela não representa uma inscrição de doador clássica por causa de sua localização pouco natural e da forma tosca como foi gravada. Nikolova considera ser mais provável que o autor da inscrição tenha sido uma pessoa erudita que serviu sob o cartofílax Paulo e desejava espalhar sua fama. Ela acredita que o texto faça referência apenas à construção do nártex, e não à totalidade da igreja, uma vez que ela está entre os que defendem a tese da construção em duas fases.Entre os outros exemplares epigráficos da Igreja Redonda estão diversos pequenos textos glagolíticos e cirílicos e letras isoladas. Entre as inscrições glagolíticas está o Abecedário de Preslava, um texto litúrgico no qual se encontram as primeiras treze letras desse alfabeto. Alguns dos textos em cirílico foram escritos em azulejo. Os nomes e descrições anexas aos ícones foram escritas em grego, havendo no entanto algumas inscrições bilíngues em grego e búlgaro. As letras isoladas gravadas na parede ilustram o modo como as formas grega e glagolítica simplificada foram conjugadas para formar o alfabeto cirílico primitivo. Nas paredes da igreja estão gravadas formas isoladas com cruzes cristãs, animais e onze ilustrações de navios. Foi descoberto pelo menos um epitáfio, inscrito no túmulo de uma mulher descrita como "Tudora, serva de Deus".
«Reconstrução tri-dimensional da Igreja Redonda (acessível em 3D, Audio & Video)» (em inglês). Consultado em 11 de novembro de 2013  - Requer QuickTime 7.
Igrejinha é um município brasileiro do estado do Rio Grande do Sul localizado no Vale do Paranhana, a uma latitude 29º34'28" sul e a uma longitude 50º47'25" oeste, estando a uma altitude média de 18 metros. Sua população estimada em 2013 era de 33.711 habitantes para uma área de 135,861 km².Colonizado por imigrantes alemães durante o século XIX, ainda hoje possui população predominantemente de origem alemã. O nome do município se deve a uma pequena igreja construída pelos imigrantes em 1863. Para celebrar as tradições de seus antepassados a cidade criou a Oktoberfest de Igrejinha.É um município que conta com as águas do rio Paranhana. Seu principal acesso é pela estrada RS-115, embora também seja atendido pela RS-020. A cidade é uma das maiores produtoras de calçados femininos do Brasil e também a 33ª cidade a ingressar na Região Metropolitana de Porto Alegre, conforme a Lei nº 13.853 de 22 de dezembro de 2011.
A história de Igrejinha inicia muito antes de sua emancipação, ocorrida em 1964; ela remonta ao ano de 1814, quando foi concedida a Antônio Borges de Almeida Leães uma sesmaria que compreendia os atuais territórios de Taquara, de Igrejinha e de Três Coroas. Em 1845, Tristão José Monteiro adquiriu a sesmaria e criou a Colônia de Santa Maria do Mundo Novo. A partir de 1846 muitos imigrantes alemães vindos do vale dos Sinos, especialmente de São Leopoldo e de Dois Irmãos, e alguns diretamente da Alemanha, fixaram-se nesta colônia e aos poucos espalharam-se, principalmente pelas margens do rio Santa Maria, hoje chamado de rio Paranhana.A colônia dividia-se em três seções: Baixa Santa Maria – hoje Taquara, Média Santa Maria – hoje Igrejinha e Alta Santa Maria – hoje Três Coroas. Foi na Média Santa Maria, que Tristão Monteiro construiu a primeira casa de alvenaria do vale, a chamada "Casa de Pedra". Esta casa foi construída para instalar a capatazia e o armazém de abastecimento dos primeiros colonos e do pessoal que procedia a medição das terras do vale.Nesta época ocorreram diversos e sangrentos conflitos entre imigrantes e índios, acarretando na completa exterminação dos caingangues na região. O conflito mais conhecido é chamado de Tragédia da família Watenpuhl, onde os índios atacaram a fazenda da família, mataram os homens e sequestraram as mulheres. Este sequestro somente terminou através de uma operação do Exército Imperial Brasileiro.
Construída de madeira pelos próprios moradores, a primeira igreja existente em toda região foi inaugurada em 1863. Ela se localizada próxima às margens do rio Paranhana, de fronte ao local onde hoje está construída a igreja evangélica Gabriel de Igrejinha.A antiga picada Porto Alegre – São Francisco de Paula (atual RS-020), era rota dos tropeiros de gado que seguiam para São Paulo ou, desciam para Porto Alegre. Desta estrada, que passa sobre regiões montanhosas de Igrejinha, era possível visualizar a pequena igreja. Logo estes viajantes começaram a utilizar a construção como ponto de referência. Foram os tropeiros que começaram a chamar de Igrejinha a localidade até então conhecida por Média Santa Maria, exclamando a cada vez que a avistavam: - Lá esta a igrejinha!
Em meados de 1904 a população reuniu-se e construiu a primeira ponte de Igrejinha sobre o rio Paranhana. Em 1912 o comerciante João Kichler construiu uma barragem e um moinho de água no rio para descascar arroz. No moinho instalou uma turbina geradora de energia elétrica, o que possibilitou a instalação de uma rede elétrica para cada lado do rio, fornecendo eletricidade para os domicílios de toda a localidade. Igrejinha foi a pioneira em iluminação elétrica domiciliar em toda a região.No ano de 1913, foi construído o ramal Taquara-Canela da rede ferroviária da Viação Férrea do Rio Grande do Sul. Os trilhos acompanhavam o curso do rio. Graças à construção da malha ferroviária, a localidade de Igrejinha teve seu nome oficializado. Igrejinha recebeu uma estação ferroviária (localizada onde hoje está o cruzamento da Avenida Castelo Branco com a Rua João Correa) e uma ponte. O tráfego ferroviário deu um grande impulso ao progresso da localidade, por facilitar o escoamento da produção.Por volta de 1930 foi iniciada a primeira empresa que fabricava calçados e artefatos de couro. A partir de então e até 1955 houve um verdadeiro surto de empresas neste ramo.
Pelo Ato Municipal nº 1, de 1 de janeiro de 1935, Igrejinha foi transformada em 8º distrito do município de Taquara.
Graças ao esforço de muitos industriários e comerciantes igrejinhenses, em 1 de junho de 1964 o então governador do estado, senhor Ildo Meneghetti, assinou a Lei nº 4.733, transformando Igrejinha em município, emancipado de Taquara. O município foi oficialmente instalado em 9 de fevereiro de 1965, tendo como prefeito o senhor João Darcy Rheinheimer e compondo a câmara municipal os senhores: Paulo Arthur Maria Spohr, Hugo Sperb, Selson Flesch, Pedro Ivan Sparrenberger, Edgar Willy Wolf, Acy Fetter e Carlito Kullmann.
Passados mais de 160 anos após a chegada dos primeiros imigrantes alemães à Igrejinha, a cidade, ainda hoje possui população predominantemente de origem alemã e é uma das maiores produtoras de calçados femininos do Brasil. A herança germânica, misturada às dificuldades da colonização da região, deu ao município as feições atuais.
A geografia de Igrejinha é bastante variada, apesar de ser um município relativamente pequeno, conta com um relevo bastante acentuado e uma vegetação variada. A área do município é de 136,82 km², representando 0,0509% do território gaúcho, 0,0243% da área da região Sul do Brasil e 0,0016% de todo o território brasileiro. Está a 82 quilômetros de Porto Alegre por via asfáltica, e 66,34 quilômetros em linha reta. Localizada na Encosta Inferior do Nordeste, no Rio Grande do Sul, faz divisa com Três Coroas (ao norte), Taquara (a sudeste), Parobé (ao sul), Nova Hartz (a sudoeste) e Santa Maria do Herval (a oeste).
Igrejinha está localizada na região fisiográfica Encosta Inferior do Nordeste do Rio Grande do Sul, mais precisamente no Vale do Rio Paranhana. A área urbana do município situa-se em baixa altitude, com média de 18 metros acima do nível do mar. O interior do município tem um relevo bastante acidentado tendo seu ponto mais alto a 773 metros de altitude no Morro dos Alpes em Serra Grande.A vegetação típica de Igrejinha é a mata atlântica, entretanto, nos locais mais elevados, encontramos também a vegetação típica das regiões serranas do sul: as florestas de araucárias. Na beira do rio Paranhana, e dos arroios há uma arborização bastante densa, servindo de mata ciliar. Encontramos também algumas áreas alagadiças nas áreas mais baixas do município.O município de Igrejinha pertence a zona climática designada pela letra C, no limite dos tipos climáticos Cfa e Cfb, segundo a Classificação climática de Köppen-Geiger. Tais tipos climáticos se caracterizam por serem um clima subtropical úmido quente (Cfa) e clima subtropical úmido temperado (Cfb). A temperatura média gira em torno dos 19 °C, com índice pluviométrico de aproximadamente 1 530 milímetros anuais, regularmente distribuídos ao longo ano, sem a existência de uma estação seca.
A cidade é cortada pelo rio Paranhana e por vários riachos e nascentes. Igrejinha possui diversas cascatas, localizadas na zona rural. Muitas destas cascatas são atrativos turísticos, como a Cascata de Solitária e a Cascata dos Italianos. O município também conta com diversos lagos artificiais, utilizados para a irrigação das lavouras e como locais para pesca.O Paranhana tem nascente na Serra da Canastra na divisa dos municípios de Canela e de São Francisco de Paula. Totalizando 80,6 quilômetros de extensão, banha outros municípios do vale como Três Coroas, Taquara e Parobé. O Paranhana é um afluente do rio dos Sinos, o qual deságua no delta do Jacuí, seguindo pelo lago Guaíba, lagoa dos Patos e daí para o oceano Atlântico. Sua confluência com o Rio dos Sinos se localiza na divisa entre os municípios de Parobé e Taquara no Balneário João Martins Nunes. Suas águas correm no sentido de norte para sul. Os afluentes da margem esquerda do Rio Paranhana em Igrejinha são os arroios Kampf, Ludovico, Koetz e Além. Na margem direita são afluentes os arroios Ceroula, Canto dos Renck, Voluntária, Nicolau, Solitária e Sanga Funda.
Existem ainda, cursos d'água contribuintes de outras bacias hidrográficas como o Arroio Cadeia, que tem nascente em Serra Grande e é o principal afluente do rio Cadeia de Santa Maria do Herval, e o Arroio Vicki, que nasce na localidade de Linha Caloni e deságua no rio da Ilha em Taquara.
Como em toda a região do vale do Rio dos Sinos, a cidade tem uma economia principalmente voltada à produção do calçado; mas conta também com um forte setor de serviços e comércio. Segundo o IBGE, existiam no município, em 2012, 1.844 empresas atuantes. A força de trabalho formal em Igrejinha era de 10.573 pessoas em 2000, sendo 7.811 na indústria, 2.200 no setor de serviços e 562 no comércio.O produto interno bruto igrejinhense foi de R$ 867.611.000,00 em 2011, gerando uma média per capita de R$ 27.082,38. Destes R$ 3.935.000,00 provém da agropecuária; R$ 388.473.000,00 é acrescentado pela indústria, R$ 343.527.000,00 é adicionado pelos serviços e R$ 131.677.000,00 provém de impostos.
Dentre os três setores da economia, o de agricultura e pecuária é o que representa menor valor agregado ao PIB. Mesmo assim, o município tem uma produção considerável, principalmente de hortifrutigranjeiros. Principal produto agrícola de Igrejinha, a mandioca foi plantada, em 2006, em 180 hectares, sendo colhidas 1.800 toneladas, gerando um incremento de R$ 1.585.000,00 ao produto interno bruto de Igrejinha. Outros produtos que merecem ser citados são a batata inglesa, com produção de 838 toneladas; o milho, com produção de 720 toneladas; a cana-de-açúcar, com produção de 500 toneladas; a laranja com produção de 280 toneladas; e a batata-doce, com produção de 190 toneladas. Nos últimos anos o governo municipal vêm apoiando a plantação de videiras, o que deverá elevar a produção de uva que atualmente está em 40 toneladas anuais.
Segundo o IBGE em 2008 Igrejinha possuía um rebanho de 5.460 bovinos, 257 suínos, 150 equinos, 140 bubalinos, 117 coelhos, 273 ovinos, 70 caprinos e 8.824 aves. Neste mesmo ano, a cidade produziu 9.041 quilogramas de mel. A produção de leite de vaca ultrapassou os 1.339.000 litros. Foram produzidos 50 mil dúzias de ovos de galinha e 23 mil dúzias de ovos de codornas. Também se produziu 243 quilogramas de lã. A silvicultura do município teve uma produção de 6.458 metros cúbicos de lenha, 43 metros cúbicos de madeira em tora, 50 toneladas de carvão vegetal, 438 toneladas de casca de acácia negra e 11 toneladas de erva-mate.
O município possui um fortíssimo comércio, sendo conhecido estadualmente pelo turismo de compras, proporcionado pela grande quantidade de lojas de calçados e artigos em couro localizadas na rodovia RS-115, principal acesso a Gramado e Canela. Entre as principais lojas estão a Varejo Piccadilly, a Sapatu's, a McBennet, a BannyPel, a Malhas Daiane, entre outras. A cidade também conta com um bom número de lojas de vestuário, materiais de construção, eletrodomésticos, móveis, entre outras, em sua área mais central.
A economia industrial igrejinhense é baseada na produção de calçados femininos. Igrejinha conta com mais de 750 indústrias, de pequeno, médio e grande porte, sendo que a maioria atua no setor calçadista. Estas indústrias produzem 19 milhões de pares de calçados ao ano, o que equivale a mais de 2,5% de todo o calçado fabricado no país, e empregam diretamente mais de 5,5 mil pessoas. Entre as empresas mais conhecidas e fundadas no município estão a Piccadilly e a Beira-Rio/Vizzano.Desde o início do século, a economia industrial de Igrejinha vêm se diversificando com o fortalecimento do pólo moveleiro do Paranhana e com a instalação da unidade produtiva da Nova Schin, considerada a mais moderna do Grupo Schincariol. Esta última é responsável pela vinda de outros investimentos para a região.
O primeiro representante do poder executivo e prefeito do município foi João Darcy Rheinheimer, eleito logo após a emancipação do município. Em treze mandatos, dez prefeitos passaram pela prefeitura de Igrejinha. Nos últimos anos o cargo foi ocupado por Elir Domingo Girardi, eleito em 2000 e reeleito em 2004 (PTB). Em 2009 assumiu a prefeitura Jackson Fernando Schmidt (PMDB). No ano de 2013 assume o Executivo Joel Leandro Wilhelm (Partido Progressista).
A câmara de vereadores representa o poder legislativo. Sua bancada é formada por nove vereadores, e está composta da seguinte forma: uma cadeira do Partido dos Trabalhadores (PT); uma cadeira do Partido Socialista Brasileiro (PSB); três cadeiras do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); uma cadeira do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e três cadeiras do Partido Progressista (PP).
Órgãos como o Ministério Público e Defensoria Pública do Estado também contam com representatividade na cidade.
Igrejinha conta ainda com um Cartório Eleitoral (149º Zona Eleitora, que compreende comarca de Igrejinha e Três Coroas).
A população do município em 2013, segundo o IBGE, era composta por 33.711 habitantes, sendo o 64° município mais populoso do estado, apresentando uma densidade populacional de 245,23 habitantes por km². Segundo o censo demográfico de 2000, 50,33% da população são mulheres e 49,67% homens, e 95,38% da população vive na zona urbana e 4,62% vive na zona rural. Segundo o Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil a população de Igrejinha representa 0,26% da população do estado e 0,02% da população do país. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Igrejinha possuía 20.586 eleitores em 2004.A renda per capita do município cresceu 83,91% nas últimas duas décadas, passando de R$ 461,22 em 1991 para R$ 615,29 em 2000 e R$ 848,23 em 2010. A taxa média anual de crescimento foi de 33,40% no primeiro período e 37,86% no segundo. No mesmo período a extrema pobreza diminuiu de 3,11% em 1991 para 1,37% em 2000 e para 0,61% em 2010. 
Mesmo com o aumento da renda per capita e a diminuição da pobreza, na década de 1990 a desigualdade social aumentou: o coeficiente de Gini, variou de 0,44 para 0,51 no período. Na década de 2000 houve uma redução da desigualdade social, quando o coeficiente de Gini variou de 0,51 em 2000, novamente para 0,44 em 2010.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Igrejinha é considerado elevado pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor era de 0,721 em 2010. O município teve um incremento no seu IDHM de 49,90% nas últimas duas décadas, acima da média de crescimento nacional e estadual. O índice passou de 0,481 em 1991 para 0,603 em 2000, e finalmente para 0,721 em 2010. Considerando apenas a educação o valor do índice é de 0,571, o índice da longevidade é de 0,876 e o de renda é de 0,749.O Índice de Desenvolvimento Socioeconômico (IDESE) do município é 0,721. O IDESE da educação é de 0,651, o valor do índice para a renda é de 0,726 e o valor para saúde é de 0,786.
A divisão territorial rural é antecessora à criação do município de Igrejinha, sua formação deu-se graças ao povoamento da região de Santa Maria do Mundo Novo (antigo nome do atual território de Igrejinha, Taquara e Três Coroas) em meados do século XVIII. Havia diversas localidades, entre elas a Média Santa Maria, depois chamada de localidade de Igrejinha. Com a emancipação política, ocorrida em 1964, a localidade de Igrejinha tornou-se sede do município.
A divisão territorial urbana foi formalizada através da Lei Municipal nº441 de 1977, que criou os 7 primeiros bairros oficiais da cidade, sendo estes o Centro, 15 de Novembro, Bom Pastor, Figueira, Moinho, Saibreira e Viaduto.
Atualmente, o município de Igrejinha conta com 15 bairros na zona urbana e 11 localidades na zona rural.
BrasãoO brasão de Igrejinha é formado por um escudo português cortado, tendo em sua parte superior, sobre fundo azul, uma pomba branca, símbolo da paz, trazendo em seu bico um ramo. Na parte inferior, sobre fundo de ouro, exibindo o trabalho e a riqueza igrejinhense, um favo de mel com abelhas. Nas laterais, ostentando a riqueza agrícola da região, ramos verdes. Sob o brasão, uma faixa vermelha carregando as inscrições pax et labor (que significa, em latim, "paz e trabalho") e Igrejinha 1-6-1964 em letras brancas. Sobre o escudo, em cor ouro, branco e preto, uma igrejinha, representando a religiosidade e o nome do município.
BandeiraA bandeira de Igrejinha é composta por um fundo branco, em menção à paz, sobre o qual é visto o brasão do município. Foi formalizado pela Lei Municipal nº 161 de 1964.
Trecho do Hino de Igrejinha, com letra de Eldo Ivo KleinO hino de Igrejinha tem letra escrita por Eldo Ivo Klain e música composta pelo professor igrejinhense Gustavo Adolfo Koetz. Foi formalizado pela Lei Municipal nº 268 de 1964.
A política das cidades-irmãs procura incentivar o intercâmbio entre cidades que têm algo em comum. A troca de informações e o aumento do comércio entre elas são meios de tornar as cidades-irmãs mais próximas. Com este objetivo o município de Igrejinha firmou em 2013 o acordo de cidade-irmã com Simmern/Hunsrück, localizada no distrito de Rhein-Hunsrück, estado da Renânia-Palatinado, na Alemanha. Foi desta região da Alemanha que partiram a maioria dos imigrantes que colonizaram a região de Igrejinha.
Igrejinha possui uma grande rede de infraestrutura. O Gasoduto Bolívia-Brasil cruza o município. A cidade é uma das únicas do estado a possuir um ramal de distribuição de gás natural (gasoduto), com aproximadamente 7 quilômetros de extensão, também possui o único posto com GNV da região. Além disso conta com cinco hotéis, motéis, pousadas e áreas para acampamento. Também existem diversos restaurantes, pizzarias, lanchonetes e choperias.
Igrejinha possui sete Bancos e/ou Cooperativas de Créditos sendo eles: Banco do Brasil, Banco Santander, Banrisul,  Bradesco, Caixa Econômica Federal, Sicoob Ecocredi e Sicredi. Todos eles situados em uma das principais vias da Cidade a Avenida Presidente Castelo Branco.
O município conta com escolas municipais em todos os bairros, com exceção do bairro Centro que conta com o Instituto Estadual Olívia Lahm Hirt, a maior escola da cidade. No interior, algumas localidades são atendidas por escolas públicas municipais, as crianças das demais localidades são transportadas pela prefeitura até a escola mais próxima. A educação pública municipal de Igrejinha foi premiada pelo Ministério da Educação como um dos dez municípios destaques em 2006.O Indicador de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) de Igrejinha vêm evoluindo desde sua criação em 2005, quando era de 4,7 para os anos iniciais do ensino fundamental e 4,1 para os anos finais do ensino fundamental. Em 2007 os mesmos itens evoluíram acima do projetado pelo Ministério da Educação, para 5,0 e 4,3, respectivamente.Existem 16 escolas de educação infantil, sendo destas 3 escolas públicas estaduais, 10 escolas públicas municipais e 3 escolas particulares. Para ensino fundamental existem 19 unidades escolares, sendo destas 4 escolas públicas estaduais, 13 escolas públicas municipais e 2 escolas particulares. Igrejinha também possui ensino médio que é atendido por 2 escolas públicas estaduais e 1 escola particular. Em 2006 foram realizadas 467 matrículas no ensino pré-escolar, 4.929 matrículas no ensino fundamental e 1.257 matrículas no ensino médio em Igrejinha.A cidade possui apenas uma instituição de ensino superior a Fatec Dental CEEO, sendo que sua população também é atendida pelas faculdades e universidades da Região Metropolitana de Porto Alegre: IENH, FACCAT, Feevale, Unisinos, Ulbra e UFRGS.
O município possui, entre hospital, postos de saúde e clínicas, 23 estabelecimentos de saúde, sendo que 19 estabelecimentos prestam atendimento através do Sistema Único de Saúde (SUS). A prefeitura municipal mantém 14 postos de saúde localizados em praticamente todos os bairros. A cidade também conta com algumas clínicas e o Hospital Bom Pastor, um hospital filantrópico mantido pela Associação Beneficente de Igrejinha. Este hospital possui 57 leitos de internação através do Sistema Único de Saúde (SUS), convênios e particulares, centro cirúrgico, centro obstétrico e ambulatório. O Hospital Bom Pastor de Igrejinha esteve entre os melhores do estado do Rio Grande do Sul em 2004.Um levantamento divulgado em junho de 2008 pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), diz que a saúde pública oferecida em Igrejinha é a nona melhor de todo o Brasil. No estudo realizado pelo Ipea, três índices registrados entre 1991 e 2000 foram considerados: mortalidade até um ano, óbitos até cinco anos e probabilidade de vida até os 60 anos.O serviço de atendimento de emergências e remoções é prestado pelos Bombeiros Voluntários de Igrejinha.
Igrejinha possui muitos meios de comunicações locais, entre eles dois jornais, o Jornal RS 115 e o Jornal Integração, que abrangem a cidade e seus municípios vizinhos. O Jornal NH conta com uma coluna semanal sobre a cidade de Igrejinha. Também estão em circulação no município os jornais Panorama (de Taquara), Correio do Povo, Diário Gaúcho, Jornal do Comércio e Zero Hora. Há duas rádios FM instaladas em Igrejinha, sendo elas a Amizade FM 98,7 MHz e a Mais FM 97,9 MHz.
No município há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. A Oi é a única empresa que oferece o serviço de telefonia fixa. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido pela Oi, Vivo, Claro, Nextel e Tim. O código de área (DDD) de Igrejinha é o 51. Igrejinha possui um único Código de Endereçamento Postal (CEP) para toda a cidade: 95650-000.
A cidade está às margens da RS-115, ligando-se a Três Coroas, Gramado e Canela ao norte, e, ao sul, com Taquara, Novo Hamburgo (via RS-239) e Porto Alegre (via RS-020). Também há a RS-020, que liga Igrejinha a São Francisco de Paula e novamente à Taquara e Porto Alegre. Contudo, há outras vias de menor importância e que ligam Igrejinha aos seus vizinhos ou até mesmo a suas localidades distantes da cidade. Também existe um grande número de ruas e avenidas importantes em sua zona urbana. Possui uma malha viária urbana de 130 quilômetros de extensão, sendo que destes, 60 quilômetros são calçados, 32 quilômetros são asfaltados e 38 são vias sem pavimentação.A frota de veículos do município, tem aumentado rapidamente nos últimos anos, causando transtornos no transito da região central da cidade. Em 2007 a frota da cidade era formada por 7022 automóveis, 345 caminhões, 2934 motocicletas, 99 ônibus, além de alguns tratores. Em 2013 a frota já era de 11.403 automóveis, 441 caminhões, 3.767 motocicletas e 102 ônibus.O ônibus, através da estação rodoviária de Igrejinha, é o principal meio de transporte para chegada e saída de visitantes à cidade. Atualmente a cidade possui algumas linhas de transporte circular urbano e rural. Igrejinha possuiu uma estação ferroviária, pertencente a ferrovia São Leopoldo - Canela. Esta estação foi construída em 1922 e demolida 1963, quando a ferrovia foi desativada.
O serviço de abastecimento de água é prestado pela Companhia Riograndense de Saneamento, através de 80 quilômetros de tubulações. Igrejinha não possui estação de tratamento de água própria, portanto a água consumida é proveniente do rio Paranhana em Três Coroas e do rio dos Sinos em Parobé. O serviço de recolhimento de esgotos pluviais é realizado pela prefeitura. A cidade não possui recolhimento de esgotos cloacais.
No município, assim como em toda a região, o serviço de abastecimento de energia elétrica é feito pela RGE. O recolhimento de Resíduos sólidos é realizado pela prefeitura municipal através de uma empresa terceirizada, que transporta toda a produção para o aterro sanitário localizado no bairro Garibaldi.
A cidade possui uma delegacia de polícia, localizada no bairro Bom Pastor, com um contingente de seis investigadores e um delegado, e um quartel do 1º Batalhão de Policiamento em Áreas Turísticas da Brigada Militar, localizada no bairro Centro, com um contingente de 31 soldados. A Brigada Militar de Igrejinha é muito bem equipada graças ao apoio da comunidade através do Conselho Comunitário Pró-Segurança Pública (Consepro) e da Associação de Amigos da Oktoberfest de Igrejinha (Amifest). Estas duas entidades doam anualmente veículos e materiais para a corporação. Há também um Corpo de Bombeiros Voluntários, localizado no bairro Centro, com a participação de dezenas de voluntários. Este Corpo está equipado com um caminhão-tanque, um veículo de transporte e uma ambulância doada pela Oktoberfest de Igrejinha em 2007. Além deste, ainda existe um quartel regional do Corpo de Bombeiros da Brigada Militar, localizado às margens da RS-115, no limite com Taquara. Esta corporação está equipada com dois caminhões-tanques e um caminhão com escada magirus.
A cultura da cidade é fortemente influenciada pela cultura germânica, trazida e cultivada pelos imigrantes alemães que colonizaram a região. Demonstrações da cultura alemã podem ser vistas na arquitetura enxaimel, nas diversas sociedades de canto, nas festas, nos grupos de danças e nos Ternos de Atiradores. O dialeto Riograndenser Hunsrückisch, do alemão, ainda hoje é falado por um número considerável de pessoas, principalmente entre os moradores mais antigos.
Para cultivar a cultura da do município foi criada através da Lei Municipal 971 de 1987 a Fundação Cultural. Esta instituição, mantida pela Prefeitura, mantém a Biblioteca Pública Municipal - com mais de 22 mil obras, a Discoteca Elis Regina - com um acervo de milhares de discos de vinil, o Coral Municipal, o Museu Professor Gustavo Koetz, uma galeria de arte com obras de artistas locais, e o grupo de danças folclóricas alemãs Kirchleinburg. Ainda existem diversos outros grupos de danças ligados a outras entidades culturais ou às escolas.
Assim como em muitos municípios do estado do Rio Grande do Sul a língua alemã em sua variante riograndense faz parte intrínseca da própria história de Igrejinha, desde sua fundação. O dialeto falado na região é o  Hunsrückisch, uma variante do dialeto prevalente na região do Hunsrück, sudoeste da Alemanha. (Nota: Termos-chave de linguística para consulta são: Rheinfränkisch ou franco-renano e Westmitteldeutsch ou Alemão médio-ocidental). O alemão-riograndense faz parte do grupo de dialetos pertencentes ao tronco linguístico frâncico (i.e. Alemão da pensilvânia, Luxemburguês, de:Lothringisch (Fränkisch) (em francês: le francique lorrain), etc.); vale frisar que para falantes nativos estas línguas possuem um alto grau de inteligibilidade.
Em 2012 a Câmara de Deputados do Rio Grande do Sul aprovou em voto unânime o reconhecimento oficial do dialeto alemão-riograndense como parte integral do patrimônio cultural do estado.
A religião está fortemente ligada à cultura do município. Os moradores da localidade construíram em 1863 em forma de mutirão a primeira igreja da região. Esta igreja deu nome ao município. Diversas comemorações religiosas ocorrem na cidade. O principal evento cultural religioso da cidade é a procissão de Sexta-Feira Santa, uma caminhada de cerca de 7 quilômetros até o Morro da Cruz, onde é encenada a crucificação de Cristo.
Os imigrantes alemães trouxeram consigo a tradição arquitetônica. Diversas casas em estilo enxaimel podem ser observadas ao se percorrer as estradas da zona rural do município. Na cidade encontramos alguns exemplares da reinterpretação do estilo, como o edifício Heidelberg e a Vila Germânica do Parque da Oktoberfest. Na zona urbana o estilo adotado pelos imigrantes foi o eclético. Atualmente a maior concentração de obras neste estilo está nas ruas Independência e Sete de Julho.
A Igreja Gabriel também é um marco da cultura do município. Construída em 1900 em frente à antiga igreja que dera o nome à cidade, o templo, pertencente a Igreja Evangélica de Confissão Luterana no Brasil, possui uma torre com relógios e grandes vitrais em seu altar.
A cultura alemã está presente em diversas festividades da cidade como nos bailes de Kerb, uma espécie de quermesse para homenagear os antepassados; nos Bailes do Chope, grandes bailes realizados nas sociedades locais; e na Oktoberfest, um festival das tradições alemãs. Em julho de 2008 a Oktoberfest de Igrejinha foi reconhecida pela assembleia legislativa como patrimônio cultural do estado do Rio Grande do Sul, e hoje ela é considerada o maior evento comunitário do país. O espírito comunitário da população é tão grande que mais de 10% dos habitantes (cerca 3 mil pessoas) trabalham voluntariamente durante a Oktoberfest. O resultado final da festa é revertido em doações para entidades filantrópicas e públicas, das áreas da saúde, educação, segurança e cultural. Somente no ano de 2007 foram doados mais de 1 milhão de reais.A cultura italiana é demonstrada na Festa dos Italianos, também chamado de Baile do Vinho.
A Casa do Imigrante ou Museu Professor Gustavo Koetz, é um centro cultural histórico sobre a vida do músico e professor Gustavo Koetz e sobre a colonização alemã no município. Neste museu pode-se ver móveis e utensílios agrícolas dos imigrantes, além de instrumentos musicais e partituras das músicas compostas pelo professor. Outro museu de Igrejinha é o Memória da Oktoberfest, localizado na Vila Germânica do Parque de Eventos Almiro Grings (Parque da Oktoberfest). Este museu conta com um acervo de fotografias, dados, documentos e trajes típicos sobre a Oktoberfest de Igrejinha.
Igrejinha é nacionalmente conhecida pelo turismo de compras de calçados. Localizada na principal rota de acesso à Região das Hortênsias, a cidade é ponto de parada dos turistas para compras de calçados e artigos de couro, nas lojas localizadas as margens da RS-115. O parque Ecoland, um parque ecológico privado com lagos, mata nativa e animais silvestres, atrai muitos turistas.Localizada em uma região montanhosa o município possui diversas atrações naturais. Os principais atrativos são a Cascata de Solitária - localizada na localidade de mesmo nome, a Cascata dos Italianos - localizada em Linha Caloni, e a Toca dos Bugres - uma caverna também localizada em Linha Caloni que serviu de moradia para os índios habitantes da região. Algumas montanhas também atraem turistas como o Morro dos Alpes - o ponto mais alto do município com 773 metros de altitude, o Morro Alto da Pedra - localizado a 700 metros acima do nível do mar e utilizado para decolagens de Asa-delta e de Parapente (voo livre), e o Monte da Fé, mais conhecido como morro da cruz - um morro com cerca de 670 metros de altitude onde foi construída uma cruz com 30 metros de altura. Estes três morros estão localizados na localidade de Serra Grande.O principal evento da cidade é a Oktoberfest, um festival das tradições germânicas, realizada anualmente no mês de outubro, desde 1988. Além do tradicional chope, o evento oferece ao público o melhor da gastronomia típica alemã, produtos coloniais, bandinhas e orquestras, shows nacionais, desfiles de rua, mostras culturais, concursos de chope em metro e jogos germânicos. A cada ano a festa recebe cerca de 200 mil turistas.Outro evento importante é a Feira do Livro, realizada desde o ano 2001, durante a semana de aniversário de emancipação do município, no início do mês de junho. Em seus primeiros anos foi realizada na praça Dona Luiza, mas devido ao aumento do número de visitantes, desde o ano 2013 o evento é realizado no Parque de Eventos Almiro Grings.
BRUSSIUS, Marina. FLECK, Sigrid Izar. Igrejinha - História que o tempo registra, da Secretaria Municipal de Educação, 1991.
REINHEIMER, Dalva Neraci. SMANIOTTO, Elaine. 160 anos da cultura alemã em Igrejinha, da AMIFEST e SME, 2006.
SANDER, Berenice Fülber. MOHR, Flávia Corso. Igrejinha - Uma história em construção, da Secretaria Municipal de Educação, 2004.

O Ilyushin Il-20 de 1948 foi uma aeronave protótipo soviética que visava estudar a concepção de um avião de ataque terrestre bem armado para substituir o Ilyushin Il-10. Este protótipo apresentava vários conceitos inovadores, como um cockpit instalado por cima do motor e metralhadoras nas asas que conseguiam rodar para baixo e disparar para alvos no solo, enquanto a aeronave continuava a voar na horizontal. Contudo, após vários testes, esta aeronave revelou ser mais lenta que o Il-10, e o seu motor M-47 nunca conseguiu atingir um estado operacional suficiente para entrar em produção. Cerca de seis meses após o seu primeiro voo, os testes foram cancelados e a aeronave nunca entrou em produção. Os pilotos de testes que a pilotaram deram-lhe a alcunha de Gorbach (em português: Corcunda).
O Il-20 de 1948 surgiu a partir do plano de Sergey Ilyushin para ir de encontro com a necessidade do governo soviético em 1947 para que se concebesse uma aeronave de ataque terrestre superior ao Il-10, tendo esta nova aeronave ter que possuir um poder de fogo superior, carregar armamento pesado, ter um único motor, uma fuselagem toda em metal, ser monoplana e ser alimentada pelo novo motor em desenvolvimento, o M-47. O pormenor mais relevante da aeronave era o posicionamento do cockpit, que se situava por cima do motor, um conceito semelhante ao Blackburn Blackburn e ao Blackburn Cubaroo. Este conceito pretendia que o piloto, mais próximo das hélices, tivesse uma maior visibilidade; além disso, o cockpit tinha um segmento de vidro que descia até ao nível das asas, de ambos os lados do cockpit, permitindo ao piloto ter uma perspectiva ainda mais alargada do que se passava à sua volta.À semelhança das outras aeronaves de ataque terrestre da Ilyushin, o piloto, o atirador, o motor, o combustível, lubrificantes e o sistema de refrigeração da aeronave eram protegidos por escudos blindados. A espessura destes escudos variava entre 6 e 15 milímetros, e pesavam no total 1840 quilogramas. A parte do cockpit onde se encontrava o piloto era composta por vidros à prova de bala de 100 milímetros e quebra-ventos de 65 mm.A nível de armamento, uma grande variedade de canhões e metralhadoras foram propostos para esta aeronave. Uma proposta envolvia dois canhões de 23 mm montados nas asas e outros dois incorporados na fuselagem. A capacidade de transporte de bombas desta versão seria de apenas 400 kg, contudo a aeronave podia levar até um máximo de 700 kg, ou em vez disso quatro foguetes RS-132 podiam ser montados. Outra versão visava a incorporação de um canhão de 45 mm, dois canhões de 23 mm e seis foguetes. Vários estudos pretendiam colocar o atirador em posição dorsal numa cabine separada do cockpit, contudo isto levaria à necessidade de a fuselagem ter que sofrer um alongamento para que o centro de gravidade ficasse equilibrado e não pusesse a integridade da aeronave em perigo.O canhão de 45 mm pretendido para a fuselagem, o qual seria instalado numa posição obliqua para poder disparar contra alvos no solo, revelou ser demasiado complicado para o piloto conseguir fazer mira, acabando por ser excluído dos planos da construção da aeronave; o peso livre deixado pela remoção do canhão permitiu que o número de munições dos canhões de 23 mm fosse aumentada. Uma inovação adicional no protótipo foi que estes canhões de 23 mm montados nas asas podiam rodar para baixo 23 graus, ângulo que lhes permitia atingir alvos no solo ao mesmo tempo que aeronave mantinha o seu nível de voo. O atirador também dispunha de um canhão de 23 mm, que estava montado num pequeno dispositivo e era controlado por controlo remoto. Por baixo da fuselagem, um compartimento transportava 10 granadas aéreas AG-2 que podiam ser lançadas na eventualidade de a aeronave ser atacada por baixo por um avião inimigo. O peso máximo de bombas que podiam ser transportadas foi elevado para 1190 kg e foram montados dois dispositivos em casa asa para transporte adicional de bombas, permitindo também a configuração de transporte de uma bomba de 500 kg em cada asa. Além das bombas, cada asa podia transportar ainda dois foguetes RS-132.
O primeiro protótipo foi concluído no dia 27 de Novembro de 1948 e o seu primeiro voo realizou-se no dia 4 de Dezembro. A velocidade máxima que o Il-20 conseguiu alcançar foi de apenas 515 quilómetros por hora, a uma altitude de 2800 metros, sendo 36 km/h mais lento que o Il-10 à mesma altitude, consequência que possivelmente resultava pela pouca aerodinâmica que o posicionamento do cockpit permitia.O novo motor M-47 provou ser defeituoso, apresentando sérios problemas vibratórios. Outro problema foi o facto de que a Força Aérea Soviética não ficou satisfeita com o armamento da aeronave e não aprovou o nível de dificuldade de acesso ao motor em caso de necessidade de reparação, problema em grande parte provocado pelo posicionamento do cockpit por cima do mesmo. Outra preocupação também em torno do posicionamento do cockpit foi o nível de perigo no qual o piloto estava, dada a proximidade das hélices, que diminuía as chances de o mesmo sobreviver a uma aterragem forçada, evento no qual havia uma maior probabilidade de as hélices atingirem o cockpit.Estes problemas, juntamente com o rápido desenvolvimento da tecnologia dos aviões a jacto, levaram ao cancelamento do programa no dia 14 de Maio de 1949.

Imaginaerum é o sétimo álbum de estúdio da banda finlandesa de metal sinfônico Nightwish, que foi lançado em 30 de novembro de 2011 na Europa pela Nuclear Blast. O disco é um álbum conceitual que conta a história de um velho compositor relembrando sua vida em seu leito de morte, e foi produzido junto com um filme baseado nas letras, também intitulado Imaginaerum, dirigido por Stobe Harju, cujas gravações começaram em setembro de 2011 em Montreal, Canadá; o lançamento ocorreu em 23 de novembro de 2012. Imaginaerum foi o segundo e último álbum com a vocalista Anette Olzon.
Em fevereiro de 2011, o título do álbum foi originalmente revelado como Imaginarium, mas em agosto foi mudado para Imaginaerum a fim de evitar confusões com outros nomes semelhantes. Em 2 de setembro de 2011, a banda anunciou o primeiro single "Storytime", e em 9 de setembro, o líder do grupo, Tuomas Holopainen, divulgou um comunicado no website da banda revelando a capa, a lista de faixas, fazendo comentários sobre uma delas, e divulgando as datas de lançamento. "Storytime" tocou pela primeira vez na estação de rádio finlandesa Radio Rock às nove horas da manhã (UTC+2) em 7 de novembro, e o single foi oficialmente lançado junto com o vídeo promocional em 9 de novembro de 2011, e o segundo single "The Crow, the Owl and the Dove", saiu em 29 de fevereiro de 2012.
Ambos os singles chegaram ao topo das paradas finlandesas, e Imaginaerum, em seu primeiro dia nas lojas, vendeu mais de 50 mil cópias na Finlândia, ganhando Disco de Platina dupla e sendo declarado o álbum mais vendido em menos tempo no país, além de ter vendido mais de 100 mil cópias até o fim de dezembro, tornando-se o disco mais comprado no país naquele ano após apenas um mês nas lojas, entrando nas paradas de vários outros países europeus e destacando-se também nas principais paradas na América do Norte e Ásia. Para promover o álbum, a banda embarcou na turnê mundial Imaginaerum World Tour (2012–2013).
Em junho de 2009, o líder e compositor da banda, Tuomas Holopainen, confirmou pela primeira vez que já estava trabalhando em um novo álbum durante uma entrevista para a revista finlandesa Soundi, e em outubro de 2009 circulou o rumor de que o título seria Wind Embraced (Abraçado Pelo Vento em inglês), mas isso foi revelado como falso. As primeiras informações consistentes foram reveladas em fevereiro de 2010, quando a vocalista da banda, Anette Olzon, divulgou que Tuomas tinha a letra de nove canções totalmente finalizadas, e o gaitista Troy Donockley, que já havia trabalhado em estúdio e ao vivo com a banda, confirmou sua participação no mesmo mês em outra entrevista; em junho de 2010, Tuomas revelou que as demos de base estavam prontas para serem desenvolvidas em estúdio.Em julho de 2010 a banda se reuniu em um acampamento em Sävi, Finlândia, com exceção de Anette que na época tinha um bebê recém nascido, e Tuomas divulgou que as gravações começariam em 15 de outubro de 2010. O baterista Jukka Nevalainen começou a gravar em outubro de 2010, e pouco tempo depois o guitarrista Emppu Vuorinen começou seu trabalho. Nessa época o maestro Pip Williams começou a trabalhar em Londres conduzindo a Orquestra Filarmônica de Londres, e também conduziu um coro infantil, o que nunca havia sido usado nos álbuns do Nightwish antes, apesar de que a orquestra de Londres já trabalhou nos dois álbuns anteriores da banda, Once e Dark Passion Play. As gravações de Anette e do baixista Marco Hietala tiveram de ser adiadas pois ambos sofreram pequenos acidentes domésticos em casa e precisaram de tempo para se recuperar, mas ambos já haviam acabado em junho de 2011.A capa do álbum foi desenvolvida por Janne Pitkänen, uma artista muito conhecida na Finlândia, onde ela trabalha sob o pseudônimo de Toxic Angel, e mostra a entrada de um parque de diversões à noite; essa imagem, inicialmente, seria apenas uma das ilustrações para o encarte interno, mas Tuomas achou que passava uma mensagem "sinistra e misteriosa", e achou que ela deveria ser a capa principal, numa decisão que foi apoiada por todos na banda, e Janne também foi contratada para produzir a capa do single "Storytime".
Imaginaerum segue a linha musical deixada por seu antecessor, Dark Passion Play, inspirado principalmente por trilhas sonoras de cinema, possuindo uma orquestra completa junto com a banda, a Orquestra Filarmônica de Londres, cujo trabalho foi descrito por Tuomas como "belo, inspirador e cinematográfico", mas a orquestra não está presente em todas as faixas. O baixista Marco Hietala apontou que esse álbum é mais pesado que o anterior, e Tuomas diz que o álbum tem inspirações no doom metal de bandas como My Dying Bride e Paradise Lost. Tuomas também apontou como influências o diretor Tim Burton, o autor Neil Gaiman e o pintor Salvador Dalí, além de bandas como Van Halen e Pantera, e compositores e autores como Hans Zimmer, Danny Elfman e Ennio Morricone.
"Taikatalvi", que significa "Inverno Mágico" em finlandês, descreve a vida apenas como uma lona de circo para as pessoas, e é declamada em finlandês por Marco com um acompanhamento orquestral, e "Storytime" diz que o sentido de nossa vida é construído em cima de fantasia e imaginação, e Tuomas a descreve como sua versão do clássico natalino The Snowman, sendo o principal single do álbum; "Ghost River" descreve a vida como um privilégio supremo, e foi a primeira canção do disco a ser finalizada, sendo descrita por Tuomas como um "duelo entre o Diabo e a Mãe Gaia", e "Slow, Love, Slow" diz que o amor sincero não precisa de promessas e nem de palavras, mas essa não é uma faixa de heavy metal, tendo sido ambientada como uma canção de jazz inspirada por filmes dos anos 30, possuindo a presença de um trompete em evidência e de um violão de flamenco, com Tuomas dizendo que seria uma "grande surpresa" para todos."I Want My Tears Back" fala da saudade de coisas do passado, e seu instrumental é baseado na gaita irlandesa de Troy Donockley, sendo também considerada por Tuomas como um prelúdio para a faixa "My Walden", presente no álbum seguinte Endless Forms Most Beautiful. "Scaretale" é descrita como uma "viagem aos medos da infância", com a presença em evidência de um coral infantil que cria o ambiente de um filme de terror, sendo descrita por Tuomas como a versão da banda de "Enter Sandman", do Metallica, e "Arabesque" é uma faixa instrumental. "Turn Loose the Mermaids" fala sobre testemunhar a partida de um amor, e é descrita por Tuomas como "melancólica e triste", e segundo ele é a única balada de verdade no álbum, "Rest Calm" fala da imortalidade da esperança e da memória e possui inspirações no thrash metal, e "The Crow, the Owl and the Dove" diz que o amor e a verdade são o mais importante na vida, tendo um teor acústico e sendo uma composição do baixista da banda, Marco Hietala."Last Ride of the Day" foi feita para o time de baseball finlandês Kiteen Pallo. "Song of Myself" foi inspirada em um poema homônimo de Walt Whitman e é dividida em quatro capítulos, "From a Dusty Bookshelf", "All That Great Heart Lying Still", "Piano Black" e "Love", sendo a terceira faixa mais longa na discografia da banda, apenas catorze segundos menor do que "The Poet and the Pendulum", do álbum anterior. A faixa final, "Imaginaerum" é uma canção puramente orquestral, sendo um resumo das principais melodias do álbum desenvolvida e conduzida pela maestro da Orquestra de Londres, Pip Williams, sendo que ela era, originalmente, a última parte de "Song of Myself", mas durante a edição final Tuomas achou que a canção funcionava melhor como uma faixa individual.
Assim que o título do álbum foi divulgado, a banda anunciou que planejava fazer pequenos vídeos para cada faixa, que se conectariam entre si, formando uma história, e mais tarde foi anunciado que esse projeto havia se transformado em um filme completo, dirigido por Stobe Harju, produzido por Markus Selin e patrocinado pela Solar Films, que disponibilizou um orçamento de quase quatro milhões de euros, além da banda também ter recebido apoio diretamente do ministério da cultura finlandês.O elenco principal é composto de atores britânicos não muito conhecidos internacionalmente, como Francis McCarthy e Marianne Farley, mas também possui alguns atores que já tiveram mais exposição, como o garoto Quinn Lord, por exemplo; além disso, todos os membros da banda aparecem em papéis pequenos: Anette é Ann, Tuomas é Tom, Marco é Marcus, Emppu é Emil e Jukka é Jack, e essas semelhanças entre os nomes foram intencionais do diretor para que o público possa sentir a "presença do grupo". A trilha sonora do filme foi baseada principalmente nas faixas do álbum, mas Tuomas trabalhou ao lado do compositor Petri Alanko para compor um material inédito, também lançando um CD individual contendo a trilha do filme. As gravações ocorreram em Montreal, Canadá, entre o fim de setembro e o início de outubro de 2011 durante apenas dezoito dias, com o trabalho de edição sendo iniciado logo em seguida. Em maio de 2012, a banda liberou uma pequena prévia do filme, e mais tarde confirmou o lançamento oficial para 23 de novembro de 2012.A história do filme gira em torno de um velho compositor, Tom, que ainda tem uma alma jovem, e está sempre lembrando de sua infância e juventude já que possui sérios problemas mentais e não se lembra de quase nada sobre sua vida adulta. Stobe revelou que o filme possuiria um personagem animado que ele diz que será "bem lembrado pelos fãs da banda", e também disse que não seria um filme de criança, e sim um filme "adulto, maduro e que fará as pessoas pensarem".
Em seu primeiro dia nas lojas, Imaginaerum vendeu mais de 50 mil cópias na Finlândia e foi imediatamente certificado com Disco de Platina dupla, sendo declarado o álbum mais vendido em menos tempo na história do país, num record que o próprio Nightwish estabeleceu com seu álbum Century Child em 2002, e são eles mesmos a quebrá-lo e reestabelece-lo deste então. Ao fim de sua primeira semana, o álbum havia chegado à terceira posição na Suécia, Suíça e nas paradas de rock do Reino Unido, tendo também chegado à sexta posição na Alemanha, onde ganhou Disco de Ouro pouco tempo depois, com mais de 100 mil cópias vendidas, e encerrou 2011 como o álbum mais vendido do ano na Finlândia, com mais de 100 mil cópias comercializadas e Disco de Platina tripla. O álbum iniciou 2012 em sétimo lugar na parada internacional do Japão e em décimo terceiro lugar no Canadá, além de ter vendido mais de 12 mil cópias nos Estados Unidos em sua primeira semana, se posicionando na vigésima posição da Billboard 200 e sendo declarado o segundo álbum de rock mais comprado no país em janeiro, atrás apenas de Here and Now da banda Nickelback. Até agora, estima-se que Imaginaerum já vendeu mais de 500 mil cópias mundialmente.O álbum também foi um sucesso entre a crítica especializada, com o Metal Underground apontando que Imaginaerum é um dos melhores lançamentos do ano, assim como um dos melhores trabalhos musicais de todos os tempos; o About.com disse que muitas vezes um álbum é tão diversificado que se perde em si mesmo, mas aponta que esse não é o caso de Imaginaerum, que mesmo com a grande diferença de estilos possui uma coesão e estrutura que faz com que tudo se encaixe perfeitamente, e o MSN Music descreveu o álbum como "incrível", e "acima de tudo, divertido". A conceituada revista Metal Hammer avaliou que Imaginaerum é o álbum mais "eletrizante" e "desafiador" da banda, e que o seu sucesso não se deve apenas aos talentos de Tuomas Holopainen, mas também ao "grandioso" trabalho de Anette Olzon. A SpazioRock publicou que Imaginaerum não é um mero disco de metal, e muito menos uma imitação das trilhas sonoras de Hollywood, a revista apontou que o álbum é um lugar "mágico onde esses dois mundos se encontram para gerar um híbrido", e comparou a sonoridade geral com a trilha sonora de grandes filmes, como Finding Neverland, Big Fish e The Imaginarium of Doctor Parnassus.Para promover o álbum, o Nightwish iniciou a Imaginaerum World Tour, que começou com uma grande apresentação no Gibson Amphitheatre de Los Angeles em 21 de janeiro de 2012, e em seguida o grupo partiu em um festival de metal a bordo de um cruzeiro pelo Caribe, começando uma grande turnê europeia em março de 2012, com datas em ginásios, arenas, que se estendeu até o início de maio, e em junho a banda iniciou uma série de apresentações em festivais de música pela Europa, como o Download na Inglaterra, que se estendeu até o fim de agosto; a banda realizou concertos pela América do Norte entre setembro e outubro, seguindo para outras regiões como América do Sul, Oceania e Japão; a turnê encerrou em 11 de agosto de 2013.

O Impact Grand Championship foi um título criado e disputado na promoção americana de luta livre profissional Impact Wrestling. Foi criado pelo então presidente da empresa, Billy Corgan, em 13 de agosto de 2016 para substituir o Campeonato King of the Mountain, aposentado no mesmo dia. Um torneio com oito lutadores ocorreu para determinar o primeiro campeão, com a final sendo realizada no Bound for Glory. No evento, Aron Rex derrotou Eddie Edwards para conquistar o cinturão. Após Austin Aries conquistar o Grand Championship e o Campeonato Mundial do Impact, ele unificou os títulos em 4 de junho de 2018, descontinuando o primeiro.
Seus campeões eram determinados com a realização de combates de luta profissional, em que os vencedores de cada combate são predeterminados por um roteiro. Diferentemente dos outros títulos da companhia, o Impact Grand Championship possuía regras específicas para sua disputa, como a divisão do combate em três assaltos de três minutos e a decisão do vencedor cabendo a uma bancada com três árbitros. Um total de sete lutadores, distribuídos em oito reinados distintos, conquistaram o cinturão durante sua existência.
O Impact Grand Championship foi introduzido durante as gravações do Impact Wrestling de 13 de agosto de 2016 (exibido em 9 de setembro de 2016) após o presidente da TNA Billy Corgan aposentar o Campeonato King of the Mountain em favor do novo título. Corgan também anunciou que o primeiro campeão seria determinado através de um torneio com oito lutadores, com a final sendo realizada em 2 de outubro durante o pay-per-view Bound for Glory. 
Os vencedores da primeira fase foram Drew Galloway, Eli Drake, Aron Rex e Eddie Edwards, que derrotaram Braxton Sutter, Jessie Godderz, Trevor Lee e Mahabali Shera, respectivamente. Na rodada seguinte, Galloway venceu Edwards e Rex derrotou Drake para avançarem a final. No entanto, Galloway se lesionou e acabou substituído por Edwards no Bound for Glory. No evento, Rex derrotou Edwards e se tornou o primeiro campeão.Diferentemente dos outros cinturões disputados na empresa, o Impact Grand Championship possuía uma série de regras durante os combates que o envolvem. As lutas são divididas em três assaltos de três minutos cada, com este tempo sendo estendido para cinco minutos em eventos especiais. Durante este tempo, os lutadores poderiam vencer por pin ou submissão. Se nenhum dos participantes conseguir a vitória, a decisão era feita por um grupo de três árbitros, que se baseavam no sistema de dez pontos do boxe para declarar o vencedor.Em  4 de junho de 2018, Austin Aries, que detinha tanto o Grand Championship como o Campeonato Mundial do Impact, unificou os títulos, descontinuando o primeiro.
O campeão inaugural foi Aron Rex, que derrotou Eddie Edwards na final de um torneio no Bound for Glory. Com duração de 174 dias, o primeiro reinado de Moose é considerado o maior da história do título; já o reinado de Josh Mathews detém o recorde de reinado mais curto da história do campeonato, com um dia apenas. Moose também possui o recorde de maior número de reinados, tendo vencido o cinturão em duas oportunidades. O último campeão foi Austin Aries, que depois de derrotar Matt Sydal durante as gravações do Impact! no dia 14 de janeiro de 2018, unificou o título junto ao Campeonato Mundial do Impact em 4 de junho de 2018.

O Campeonato das Knockouts do Impact (original: Impact Knockouts Championship) é um campeonato de luta profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Impact Wrestling, sendo disputado na divisão feminina da empresa (onde as lutadoras são conhecidas como "knockouts"). O título foi inaugurado em 14 de outubro de 2007 durante o evento Bound for Glory sob o nome de "Campeonato Mundial Feminino da TNA", porém foi rebatizado para "Campeonato das Knockouts" em 2008, sendo o único título para as mulheres na TNA até o Campeonato de Duplas das Knockouts ser introduzido no evento No Surrender em 20 de setembro de 2009.As campeãs das Knockouts do Impact são determinadas com a realização de combates de luta profissional, em que as vencedoras de cada combate são pré-determinadas por um roteiro. Até o presente mês de março de 2019, um total de 19 lutadoras, distribuídas em Lista de campeãs das Knockouts da Impact Wrestling50 reinados distintos]], já conquistaram o Campeonato das Knockouts do Impact. A primeira campeã foi Gail Kim,  e a atual é Allie, estando em seu segundo reinado.
TNA Knockout, ou apenas Knockout, é o termo usado pela TNA para se referir às suas lutadoras. O primeiro prêmio para as mulheres na TNA foi anunciado no primeiro pay-per-view semanal da empresa em 19 de junho de 2002, sendo constituído por apenas uma coroa, na qual sua detentora seria chamada de "Miss TNA". A vencedora foi determinada em uma luta battle royal de lingeries em 26 de junho de 2002. As participantes foram Alexis Laree, Elektra, Erin Bray, Francine, Miss Joni, Sasha, Shannon, Taylor Vaughn e Teresa Tyler. Vaughn eliminou por último Elektra e ganhou a coroa.O prêmio de "Knockout do ano" era entregue a lutadora que tivesse o melhor desempenho durante um determinado ano. A última knockout a receber este mérito foi Gail Kim em 2007.No episódio de 20 de agosto de 2009 do programa semanal da TNA, até então chamado de Impact!, foi anunciado um torneio de oito equipes para se coroarem as campeãs femininas de duplas das Knockouts. O torneio teve início na semana seguinte e continuou por mais quatro semanas, sendo concluído em 20 de setembro no No Surrender; no evento, a equipe formada por Sarita e Taylor Wilde derrotou The Beautiful People (dupla formada por Madison Rayne e Velvet Sky) para se tornarem as primeiras campeãs de duplas das Knockouts.Dois DVDs sobre as Knockouts já foram lançados pela TNA. O primeiro, batizado de "Knockouts: The Ladies of TNA Wrestling Vol.1", foi lançado em 29 de agosto de 2006; o segundo, chamado de "Knocked Out: The Women of TNA Wrestling", foi lançado em 7 de outubro de 2008.
O Campeonato das Knockouts foi anunciado pela primeira vez em 12 de setembro de 2007, através do serviço TNA Mobile, que mostrava o interesse da TNA em criar uma divisão feminina oficial e um título para ela. Durante o mesmo mês, uma luta gauntlet foi anunciada para o evento Bound for Glory em 14 de outubro de 2007, para coroar o que foi referido como a primeira "Campeã Mundial Feminina da TNA". Na data, Gail Kim derrotou Ms. Brooks, Christy Hemme, Awesome Kong, Roxxi Laveaux, Talia Madison, Shelly Martinez, Jackie Moore, ODB e Angel Williams para se tornar a primeira campeã. Durante o ano de 2008, o título foi renomeado para "Campeonato Mundial Feminino das Knockouts" e mais tarde para "Campeonato das Knockouts".
A campeã inaugural foi Gail Kim, que derrotou Ms. Brooks, Christy Hemme, Awesome Kong, Roxxi Laveaux, Talia Madison, Shelly Martinez, Jackie Moore, ODB e Angel Williams em uma luta gauntlet de dez knockouts em 14 de outubro de 2007 durante o evento Bound for Glory. Com 279 dias, o reinado de Taryn Terrell é considerado o maior da história do título; já o quarto reinado de Tara e primeiro de Allie são os mais curtos, com um dia apenas. Gail Kim possui o recorde de maior número de reinados, com sete.A atual campeã é Allie, que está em seu segundo reinado, após derrotar a então campeã Laurel Van Ness nas gravações do  Impact! no dia 12 de janeiro. No geral, já houve cinquenta reinados distribuídos entre dezenove lutadoras diferentes.

O Campeonato Mundial do Impact (original: Impact World Championship) é um campeonato de luta livre profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Impact Wrestling, sendo disputado principalmente na divisão de pesos-pesados da empresa. Este título é considerado o de maior importância do Impact Wrestling, ou seja, é disputado pelos seus principais lutadores. Ele foi revelado em 14 de maio de 2007, durante as gravações do programa de televisão principal da companhia, naquela altura chamado de Impact!.Os campeões mundiais do 
Impact são determinados com a realização de combates de luta profissional, em que os vencedores de cada combate são pré-determinados por um roteiro. Até o presente mês de março de 2019, um total de 22 lutadores, distribuídos em 42 reinados distintos, já conquistaram o Campeonato Mundial do Impact. O primeiro campeão foi Kurt Angle, e o atual é Austin Aries, que está em seu segundo reinado.
A promoção Total Nonstop Action Wrestling foi fundada em 10 de maio de 2002. Mais tarde naquele mesmo ano, a National Wrestling Alliance (NWA) concedeu a TNA o controle sobre seus campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas, tornando-se assim numa subsidiária da NWA, tendo posteriormente seu nome alterado para NWA-TNA. Em 19 de junho de 2002, a NWA-TNA realizou o seu primeiro pay-per-view semanal, no qual o evento principal daquela noite foi uma luta gauntlet for the gold de 20 lutadores — no qual o objetivo é tentar jogar os adversários por cima das cordas superiores, fazendo-os cair para fora do ringue, a fim de eliminá-los, até que reste apenas dois homens, quando a luta se transforma em um combate normal — para determinar o primeiro campeão mundial dos pesos-pesados da NWA na era TNA. Na luta, Ken Shamrock derrotou Malice para ganhar o título vago.
Os campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas da NWA foram disputados na TNA até a manhã de 13 de maio de 2007. Nesse dia, o diretor executivo da NWA Robert Trobich anunciou que a empresa estava terminando seu contrato de cinco anos com a TNA, que lhes permitia o controle total sobre os dois títulos. Trobich afirmou que o então campeão mundial dos pesos-pesados da NWA Christian Cage, bem como o Team 3D (equipe formada por Brother Devon e Brother Ray), então campeões mundiais de duplas da NWA, seriam despojados de seus respectivos campeonatos. A motivação por trás destas ações foi porque Cage se recusou a defender o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da NWA contra lutadores de outros territórios da NWA. No mesmo dia, a TNA estava programada para produzir o evento Sacrifice 2007, em que ambos Cage e Team 3D iriam defender seus respectivos títulos. Cage estava programado para defender o campeonato mundial da NWA contra Kurt Angle e Sting em uma luta three-way, enquanto o Team 3D iria defender o título de duplas da NWA contra a equipe de Scott Steiner e Tomko e a dupla formada por Hernandez e Homicide, que eram conhecidos como The Latin American Xchange (LAX), em outra luta three-way.Naquela noite, antes de cada luta, o gráfico na tela usado para se referir aos campeões e seus respectivos campeonatos, ainda creditavam tanto Cage como o Team 3D como campeões da NWA. No entanto, os anunciadores de ringue proclamaram as lutas como sendo estritamente pelo "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados" e "Campeonato Mundial de Duplas".  O Team 3D derrotou Steiner e Tomko e o LAX para manterem o "Campeonato Mundial de Duplas", enquanto Angle derrotou Cage e Sting para ganhar o "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados".No dia seguinte, a TNA realizou as gravações dos próximos dois episódios do TNA Impact!, no qual iriam ao ar em 17 e 24 de maio de 2007. Na primeira gravação, Angle veio ao ringue com o novo cinturão do Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da TNA e anunciou que ele era o "novo campeão mundial dos pesos-pesados da TNA". O comentarista da TNA, Mike Tenay, anunciou enquanto Angle caminhava para o ringue que o diretor de gestão Jim Cornette, figura de autoridade da TNA na época, "tomou a decisão que, devido à crescente exposição mundial da TNA, a empresa precisava ter seus próprios cinturões"; este foi o reconhecimento por parte da TNA que a NWA havia realmente terminando o laço contratual entre as empresas, além de dar uma explicação a história do porquê o campeonato mundial foi criado. Mais tarde, durante a transmissão, Cornette despojou Angle do título, devido a um fim controverso da luta no Sacrifice. Cornette anunciou então que o campeonato iria ser disputado no evento Slammiversary em 17 de junho de 2007, em uma luta King of the Mountain, que envolve cinco participantes competindo para obter um pinfall ou submissão para se tornar elegível para pendurar um cinturão de campeão para vencer. Em 15 de maio de 2007, Jeremy Borash revelou o cinturão do Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da TNA durante a edição daquele dia do TNA Today.
Os cinco participantes da luta King of the Montain foram determinados em uma série de lutas de wrestling normais que aconteceram nos Impact!s que antecederam o Slammiversary em um pequeno torneio eliminatório. Angle derrotou Rhino no primeiro combate para garantir sua vaga no Impact! de 17 de maio. Na semana seguinte, Samoa Joe derrotou Sting para se tornar o segundo participante. A terceira luta de qualificação foi realizada no dia 31 de maio durante o episódio do Impact! entre A.J. Styles e Tomko, que Styles ganhou. O próximo combate envolveu Chris Harris contra James Storm no Impact! da semana seguinte, que terminou em dupla desqualificação, de modo que nenhum dois conseguiu uma vaga para a luta King of the Mountain. A última luta de qualificação foi ganha por Christian Cage sobre Abyss no episódio de 14 de junho do Impact!. Angle acabou vencendo o combate King of the Montain no Slammiversary sobre Joe, Cage, Styles e Harris, que era um participante misterioso escolhido por Cornette, para se tornar no "indiscutível campeão mundial dos pesos-pesados da TNA".
O campeão inaugural foi Kurt Angle, que ganhou o campeonato ao derrotar Christian Cage e Sting em uma luta three-way no dia 13 de maio de 2007 durante o evento Sacrifice. Com 256 dias, o reinado de Bobby Roode é considerado o maior da história do título; já o primeiro reinado de Angle é o mais curto, com um dia apenas. Kurt Angle também detém o recorde de maior número de reinados, com seis.O atual campeão é Austin Aries, que está em seu segundo reinado. Ele venceu o título após derrotar Eli Drake durante as gravações do Impact!. No geral, já houve quarenta e dois reinados distribuídos entre vinte e dois lutadores diferentes, com o título tendo ficado vago por cinco ocasiões.

O Campeonato Mundial de Duplas do Impact (original: Impact World Tag Team Championship) é um campeonato de luta profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Impact Wrestling, sendo disputado na divisão de duplas da empresa. O título foi criado na edição de 14 de maio de 2007 do programa semanal da TNA, naquela altura chamado de Impact!. Três dias depois, no podcast transmitido no site da empresa chamado de TNA Today, os cinturões foram oficialmente apresentados ao público.Os campeões mundiais de duplas do Impact são determinados com a realização de combates de luta profissional, onde os vencedores de cada combate são pré-determinados por um roteiro. Até o presente mês de março de 2019, um total de 45 lutadores, dispostos em 31 equipes e distribuídos em 46 reinados distintos, já conquistaram o Campeonato Mundial de Duplas da TNA. Os primeiros campeões foram o Team 3D (dupla formada por Brother Ray e Brother Devon) e os atuais são Ohio Versus Everything (Dave Crist e Jake Crist), que estão em seu primeiro reinado.
A promoção Total Nonstop Action Wrestling foi fundada em 10 de maio de 2002. Mais tarde naquele mesmo ano, a National Wrestling Alliance (NWA) concedeu a TNA o controle sobre seus campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas, tornando-se assim numa subsidiária da NWA, tendo posteriormente seu nome alterado para NWA-TNA. Em 19 de junho de 2002, a NWA-TNA realizou o seu primeiro pay-per-view semanal, no qual o evento principal daquela noite foi uma luta gauntlet for the gold de 20 lutadores — no qual o objetivo é tentar jogar os adversários por cima das cordas superiores, fazendo-os cair para fora do ringue, a fim de eliminá-los, até que reste apenas dois homens, quando a luta se transforma em um combate normal — para determinar o primeiro campeão mundial dos pesos-pesados da NWA na era TNA. Na luta, Ken Shamrock derrotou Malice para ganhar o título vago. A TNA coroou os primeiros campeões mundiais de duplas da NWA sob sua posse no terceiro pay-per-view semanal da empresa em 3 de julho de 2002, quando a equipe de A.J. Styles e Jerry Lynn derrotou The Rainbow Express  (Bruce e Lenny Lane) na final de um torneio para ganharem o títulos.
Os campeonatos mundiais dos pesos-pesados e de duplas da NWA foram disputados na TNA até a manhã de 13 de maio de 2007. Nesse dia, o diretor executivo da NWA Robert Trobich anunciou que a empresa estava terminando seu contrato de cinco anos com a TNA, que lhes permitia o controle total sobre os dois títulos. Trobich afirmou que o então campeão mundial dos pesos-pesados da NWA Christian Cage, bem como o Team 3D (equipe formada por Brother Devon e Brother Ray), então campeões mundiais de duplas da NWA, seriam despojados de seus respectivos campeonatos. A motivação por trás destas ações foi porque Cage se recusou a defender o Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da NWA contra lutadores de outros territórios da NWA. No mesmo dia, a TNA estava programada para produzir o evento Sacrifice 2007, em que ambos Cage e Team 3D iriam defender seus respectivos títulos. Cage estava programado para defender o campeonato mundial da NWA contra Kurt Angle e Sting em uma luta three-way, enquanto o Team 3D iria defender o título de duplas da NWA contra a equipe de Scott Steiner e Tomko e a dupla formada por Hernandez e Homicide, que eram conhecidos como The Latin American Xchange (LAX), em outra luta three-way.Naquela noite, antes de cada luta, o gráfico na tela usado para se referir aos campeões e seus respectivos campeonatos, ainda creditavam tanto Cage como o Team 3D como campeões da NWA. No entanto, os anunciadores de ringue proclamaram as lutas como sendo estritamente pelo "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados" e "Campeonato Mundial de Duplas".  O Team 3D derrotou Steiner e Tomko e o LAX para manterem o "Campeonato Mundial de Duplas", enquanto Angle derrotou Cage e Sting para ganhar o "Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados".Em 17 de maio de 2007, Jeremy Borash e a principal figura de autoridade da TNA na época, Jim Cornette, revelaram os cinturões do Campeonato Mundial de Duplas da TNA na edição daquele dia do podcast on-line da empresa chamado de TNA Today, concedendo os títulos ao Team 3D, que no processo foram creditados como os primeiros campeões.
Os campeões inaugurais foram o Team 3D (equipe formada por Brother Ray e Brother Devon), ganhando os cinturões na edição de 17 de maio de 2007 do TNA Today. Com 212 dias, o quarto reinado da dupla Beer Money, Inc. (composta por Bobby Roode e James Storm) é o mais longo da história do título; o reinado da equipe formada por "Super" Eric Young e Kaz é o mais curto, com menos de um dia. A dupla The American Wolves (Davey Richards e Eddie Edwards) detém o recorde de maior número de reinados como equipe, com cinco.Embora seja um campeonato de duplas, três lutadores diferentes já mantiveram o título sozinhos: Samoa Joe, Kurt Angle e Matt Morgan. Joe manteve o campeonato de forma individual durante todo seu reinado; no entanto, Angle manteve o título sozinho por apenas quinze dias, até que Sting ganhou uma luta envolvendo outros três concorrentes para se tornar parceiro de Angle; Morgan manteve sozinho o campeonato após lesionar (no enredo) seu próprio parceiro.Os atuais campeões são The Latin American Xchange (Ortiz e Santana), ambos em seu segundo reinado. Eles venceram Ohio Versus Everything (Dave e Jake Crist) durante as gravações do Impact! no dia 9 de novembro de 2017. No geral, já houve 45 reinados compartilhados entre 45 lutadores e 32 equipes, com o título tendo ficado vago por cinco ocasiões.

O Campeonato da X Division do Impact (original: Impact X Division Championship) é um campeonato de luta profissional com direitos pertencentes à organização estadunidense Impact Wrestling, sendo disputado principalmente na divisão de pesos-médios da empresa (no qual é denominada de "X Division"), onde segundo as regras, apenas lutadores com menos de 230 libras (105 quilos) podem competir; contudo, lutadores com pesos superiores também já ganharam o título. Ele estreou em 19 de junho de 2002, durante a gravação do segundo pay-per-view semanal da TNA sob o nome de "Campeonato X da NWA", sendo ainda naquele ano renomeado para "Campeonato X da NWA-TNA" e em 2004 teve seu nome alterado para Campeonato da X Division da TNA.Os campeões da X Division do Impact são determinados com a realização de combates de luta profissional, em que os vencedores de cada combate são pré-determinados por um roteiro. Até o presente mês de março de 2019, um total de 38 lutadores, distribuídos em 85 reinados distintos, já conquistaram o Campeonato da X Division do Impact. O primeiro campeão foi A.J. Styles, e o atual é Matt Sydal, que está em seu primeiro reinado.
A X Division foi fundada em 19 de junho de 2002, no primeiro pay-per-view semanal da TNA com uma luta de trios entre Jimmy Yang, Jorge Estrada e Sonny Siaki — conhecidos coletivamente como "The Flying Elvises" — e A.J. Styles, Jerry Lynn e Low Ki. Mais tarde naquele dia, na gravação do pay-per-view da semana seguinte, a TNA apresentou o Campeonato da X Division — até então conhecido como o "Campeonato X" para mostrar uma divisão mais proeminente. A X Division é descrita como uma luta reinventada, já que tem wrestling tradicional misturado com um ritmo rápido, além de um estilo de combates de alto risco, incorporado em divisões de pesos-médios e na lucha libre. A divisão foi até 2011 promovida sob o lema de "Não se trata de limites de peso, se trata de ser sem limites" pelo comentarista Mike Tenay. No dia 11 de agosto de 2011, em uma edição do programa de televisão principal da TNA chamado de Impact Wrestling, Eric Bischoff, figura de autoridade da empresa na época, anunciou que a partir desse ponto em diante, a X Division teria um limite de peso de 225 libras (102 quilos).Após Hulk Hogan se tornar o novo gerente geral do Impact Wrestling em março de 2012, o limite de peso foi discretamente revogado, como evidenciado em 10 de junho daquele mesmo ano, durante o evento Slammiversary, quando o lutador Samoa Joe (130 quilos) foi autorizado a lutar pelo cinturão, e em outubro de 2012, quando Rob Van Dam (108 quilos) ganhou o título durante o Bound for Glory. Em março de 2013, um novo limite de peso foi imposto; desta vez, nenhum lutador com mais de 230 libras (105 quilos) poderia lutar pelo Campeonato da X Division, além de que todas as lutas da divisão a partir desse ponto sempre envolveriam três competidores; porém está última regra vigorou apenas até 20 de agosto do mesmo ano, quando Hogan anunciou que as lutas da X Division voltariam a ser individuais.
Na X Division, existem três tipos próprios de lutas, que são contestados apenas nesta categoria, afim de mostrar o talento dentro da divisão e para defender o Campeonato da X Division em combates mais comercializáveis. Essas lutas são os combates Ultimate X, Steel Asylum e Xscape.
A luta Ultimate X foi introduzida em 2003. Trata-se de vários competidores lutando para recuperar o Campeonato da X Division ou uma gigante e vermelha letra "X", que está suspensa acima do ringue por dois cabos. Estes cabos estão ligados aos quatro postes do ringue, (ou aos seis quando o ringue da TNA era hexagonal), que se entrelaçam para formar um "X" em seu centro. Esta luta tornou-se um sucesso na TNA, e foi destaque em 2008 no DVD "TNA: Ultimate Matches", lançado pela Impact Home Video.
O combate Steel Asylum fez sua estréia em maio de 2008 durante o evento Sacrifice, sob o nome de "The TerrorDome". Esta luta foi usada novamente em outubro de 2008 no Bound for Glory IV, sob o novo e atual nome de "Steel Asylum". Em setembro de 2012, ela foi usada mais uma vez para determinar o desafiante pelo Campeonato da X Division. Durante a luta Steel Asylum, o ringue que é rodeado por uma jaula de aço vermelha gigante, como uma cúpula. A única maneira de alcançar a vitória é escapar da jaula por meio de um buraco no centro do teto.
A luta Xscape é a terceira especialidade da X Division. Foi realizada anualmente no evento Lockdown até o ano de 2011. As duas primeiras lutas Xscape foram realizadas para determinar o candidato ao Campeonato da X Division, enquanto que a partir de 2007, foi contestada pelo próprio título. O combate envolve entre quatro e seis participantes. Para ganhar esta luta, dois ou mais lutadores, dependendo de quantos estão envolvidos, devem ser eliminados por pinfall ou submissão, deixando apenas dois concorrentes. Estes dois homens então vão lutar para ver quem escapa da jaula primeiro para conseguir a vitória. A luta Xscape retornou a TNA em seu pay-per-view dedicado especialmente a  Division chamado de X-travaganza em 12 de janeiro de 2013, sendo vencida por Christian York.
O título da X Division foi introduzido em 19 de junho de 2002, durante as gravações do segundo pay-per-view semanal da TNA. No evento principal daquela noite, A.J. Styles derrotou Jerry Lynn, Low Ki e Psicosis em uma luta four-way com dupla contagem para se tornar o primeiro campeão da X Division; porém, antes do combate ser iniciado, o anunciador de ringue Jeremy Borash se referiu ao título como o "Campeonato X da NWA". Todavia, após esta data o título foi rebatizado para "Campeonato da X Division da NWA–TNA", sendo que em junho de 2004 a sigla da NWA seria removida do nome do título. Portanto, este é o título mais antigo em atividade na história da TNA.
A option C (opção C) é a chance dada ao campeão da X Division se este renunciar o título em troca de uma luta pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados da TNA durante o evento Destination X. A option C começou quando o então campeão Austin Aries disse que não estava satisfeito em ser apenas o campeão da X Division, o que levou o gerente geral Hulk Hogan a prometer-lhe uma oportunidade pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados durante o Destination X de 2012, mas só se ele primeiro renunciasse o Campeonato da X Division. Na semana seguinte, Aries concordou com os termos de Hogan e duas semanas depois, ele abandonou o título da X Division. No ano seguinte, Hogan novamente ofereceu a mesma chance ao então campeão Chris Sabin, que também aceitou. Abaixo está apresentada uma tabela com os resultados dos combates resultantes da option C:
O campeão inaugural foi A.J. Styles, que derrotou Jerry Lynn, Low Ki e Psicosis em uma luta four-way com dupla contagem durante a gravação do segundo pay-per-view semanal da TNA em 19 de junho de 2002 (sendo exibido em 26 de junho de 2002). Com 298 dias, o primeiro reinado de Austin Aries é considerado o maior da história do título; o único reinado de Eric Young, o sexto de Chris Sabin e o segundo de Rockstar Spud são os mais curtos, com menos de um dia cada um. Sabin também possuí o recorde de maior número de reinados, com oito.O atual campeão é Matt Sydal, e está em seu primeiro reinado, após derrotar Taiji Ishimori durante as gravações do Impact! no dia 12 de janeiro de 2018 em Orlando, Flórida.

Os anticorpos  (Ac) (também conhecidos como imunoglobulinas, abreviado Ig) são glicoproteínas do tipo gamaglobulina, a fracção de globulinas mais abundante no plasma sanguíneo. Podem encontrar-se em forma solúvel no sangue ou noutros fluídos corporais dos vertebrados, ou podem estar inseridos na membrana plasmática, onde actuam como receptores nos linfócitos B e são empregues pelo sistema imunitário para neutralizar patógenos tais como bactérias patogénicas e viroses. Em geral, considera-se que tanto anticorpo como imunoglobulina são termos equivalentes, sendo que o primeiro termo faz referência à função, enquanto que o segundo alude à estrutura. O termo gamaglobulina refere-se às propriedades electroforéticas das imunoglobulinas solúveis no soro sanguíneo, se bem que algumas imunoglobulinas migram com as fracções alfa, beta e inclusive com a albumina.
Um anticorpo é tipicamente constituído por unidades estruturais básicas, cada uma das quais com duas grandes cadeias pesadas e duas cadeias leves de menor peso molecular. A molécula de anticorpo tem forma de Y; as extremidades dos braços do Y são o fragmento Fab por onde se ligam ao antígeno; o pé do Y é o fragmento Fc. As moléculas dos anticorpos podem aparecer em separado, como monómeros, ou associarem-se entre si formando dímeros com duas unidades ou pentâmeros com cinco unidades. Os anticorpos são sintetizados por um tipo de leucócito denominado linfócito B ou célula B. Existem diferentes tipos de anticorpos, chamados isótipos, diferenciados pela forma da cadeia pesada que apresentem.São conhecidas cinco classes de isótipos em mamíferos que desempenham funções diferentes, contribuíndo para dirigir a resposta imunitária conforme cada tipo de corpo estranho que encontram, que são: IgA, IgD, IgE, IgG e IgM.Embora a estrutura geral de todos os anticorpos seja muito semelhante, uma pequena região do ápice da proteína é extremamente variável, permitindo a existência de milhões de anticorpos, cada um com uma extremidade ligeiramente diferente. Esta parte da proteína é conhecida como região hipervariável e dá lugar a milhões de anticorpos diferentes. Cada uma destas variantes pode ligar-se a um "alvo" diferente, que é o antígeno Esta enorme diversidade de anticorpos permite ao sistema imunitário reconhecer uma diversidade igualmente elevada de antígenos. O anticorpo não reconhece o antígeno na sua globalidade, mas apenas reconhece certas partes dele. Essa parte do antígeno reconhecida pelo anticorpo denomina-se epítopo. Um antígeno pode ter múltiplos epítopos na sua superfície. Estes epítopos unem-se ao seu anticorpo numa interacção altamente específica que se denomina adaptação induzida, que permite aos anticorpos identificar e unir-se apenas ao seu único antígeno no meio dos milhões de moléculas diferentes que compõem um organismo.
O reconhecimento dum antígeno por um anticorpo deixa o antígeno marcado para ser atacado por outros componentes do sistema imunitário. Os anticorpos também podem neutralizar os seus objectivos directamente, mediante, por exemplo, a ligação a uma porção dum patógeno necessária para que este provoque uma infecção.
A extensa população de anticorpos e a sua diversidade é gerada por combinações ao acaso de um jogo de segmentos genéticos que codificam diferentes lugares de ligação ao antígeno (ou parátopos), que posteriormente, durante o desenvolvimento do linfócito, sofrem mutações aleatórias nesta zona do gene do anticorpo, o qual origina uma diversidade ainda maior. Os genes dos anticorpos também se reorganizam num processo conhecido como comutação da classe das imunoglobulinas que troca a cadeia pesada por outra, criando um isótipo de anticorpo diferente mantendo, contudo, a região variável específica para o antígeno alvo. Isto possibilita que um só anticorpo possa ser usado pelas diferentes partes do sistema imunitário. A produção de anticorpos é a função principal do sistema imunitário humoral.
A primeira menção do termo "anticorpo" aparece num texto do bacteriologista alemão Paul Ehrlich (1854-1915). O termo "Antikörper" (a palavra alemã para anticorpo) aparece na conclusão de seu artigo "Estudos Experimentais sobre Imunidade", publicado em Outubro de 1891, que estabelece que "se duas substâncias dão origem a dois Antikörper diferentes, então elas próprias têm que ser obrigatoriamente diferentes". No entanto, o termo não foi inicialmente aceito, tendo sido propostos vários termos alternativos para anticorpo; incluindo Immunkörper, Amboceptor, Zwischenkörper, substance sensibilisatrice, copula, Desmon, philocytase, fixateur e Immunisin. A palavra anticorpo teria uma analogia formal com a palavra antitoxina e um conceito idêntico para Immunkörper (em português: corpo imune). Como tal, a construção original da palavra contém um defeito lógico; antitoxina sugere algo que se opõe a uma toxina, enquanto que anticorpo sugere um corpo que se opõe a algo.Em 1890 foi quando se começou o estudo dos anticorpos, quando o fisiologista alemão Emil Adolf von Behring (1854-1917) e o bactereologista japonês Shibasaburo Kitasato (1852-1931), descreveram em 1890, pela primeira vez, as actividades dos anticorpos contra as toxinas da difteria e do tétano. Behring e Kitasato propuseram a teoria da imunidade humoral, que estabelecia a existência dum mediador no soro sanguíneo que poderia reagir com um antígeno estranho, dando-lhe o nome de anticorpo. A sua ideia fez com que, em 1897, Paul Ehrlich propusesse a teoria da cadeia lateral sobre a interacção entre o antígeno e anticorpo e elaborasse a hipótese de que existiam receptores (descritos como "cadeias laterais") na superfície das células que se poderiam unir especificamente a toxinas — numa interacção de tipo chave-fechadura— e que esta reacção de acoplamento seria o disparo para a produção de anticorpos.Em 1904, seguindo a ideia de outros investigadores de que os anticorpos se encontravam livres no sangue, Almroth Wright sugeriu que os anticorpos solúveis recobriam as bactérias para assinalá-las para a sua fagocitose e destruição num processo denominado opsonização.
Na década de 1920, o imunologista americano Michael Heidelberger (1888-1991) e o médico canadense Oswald Avery (1877-1955) descobriram a natureza dos anticorpos postulados ao observar que os antígenos podiam ser precipitados por anticorpos, o que os levou à demonstração de que os anticorpos eram compostos protéicos.Desta forma, começava uma linha de pesquisa voltada para a elucidação das propriedades bioquímicas da interação antígeno-anticorpo, como a análise detalhada da ligação de um antígeno com o seu anticorpo, realizada pelo médico americano John Marrack (1886–1976) em finais da década de 1930. Logo depois, na década de 1940, deu-se o principal avanço, quando Linus Pauling confirmou a teoria da chave-fechadura proposta por Ehrlich mostrando que as interacções entre anticorpos e antígenos dependiam mais da sua forma do que da sua composição química. Em 1948, Astrid Fagreaus descobriu que os linfócitos B transformados em células plasmáticas eram responsáveis pela produção de anticorpos.
Os trabalhos de investigação que se seguiram concentraram-se na caracterização da estrutura molecular dos anticorpos:
No começo da década de 1960 produziu-se o principal avanço neste sentido, com a descoberta por Gerald M. Edelman e Joseph Gally da cadeia leve, e a compreensão de que esta era idêntica à proteína de Bence Jones descrita em 1845 por Henry Bence Jones. Edelman continuou com a descoberta de que os anticorpos estavam compostos por cadeias leves e pesadas unidas por ligações dissulfeto. Na mesma época, Rodney Porter caracterizou as regiões de ligação do antígeno no anticorpo (Fab ou F antigen-binding) e a cola do anticorpo (Fc) no tipo IgG. Conjuntamente, estes cientistas deduziram a estrutura e a sequência completa de aminoácidos da IgG, pelo qual receberam ex aequo o Prémio Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1972.Apesar de a maioria destes primeiros estudos se centrarem nas IgM e IgG, identificaram-se também outros isótipos de imunoglobulinas na década de 1960: Thomas Tomasi descobriu os anticorpos secretados (IgA) e David S. Rowe e John L. Fahey identificaram a IgD, e a IgE foi identificada por Kikishige Ishizaka e Teruki Ishizaka como uma classe de anticorpos envolvidos nas reacções alérgicas. Em 1975 César Milstein e Georges J.F. Köhler idealizaram o método para a produção de anticorpos monoclonais. Em 1976, os estudos genéticos revelaram a base da vasta diversidade dos anticorpos quando Susumu Tonegawa identificou a recombinação somática dos genes de imunoglobulina.
Os linfócitos B activados se diferenciam em células plasmáticas, cuja função é a produção de anticorpos solúveis ou ainda em linfócitos B de memória, que sobrevivem no organismo durante os anos seguintes para possibilitar que o sistema imunitário se lembre do antígeno e responda mais rápido a futuras exposições ao agente imunógeno. Os anticorpos são, portanto, um produto essencial do sistema imunitário adaptativo que aprendem e lembram-se das respostas a patógenos invasores. Os anticorpos encontram-se em duas formas: na forma solúvel segregada no sangue e noutros fluídos do corpo e na forma unida à membrana celular que está ancorada à superfície dum linfócito B.
Os anticorpos solúveis são segregados por um linfócito B activado (na sua forma de célula plasmática) para unir-se a substâncias estranhas e sinalizá-las para a sua destruição pelo resto do sistema imunitário. Também se lhes poderia chamar anticorpos livres até que se unam a um antígeno e acabem como parte dum complexo antígeno-anticorpo ou denominá-los anticorpos segregados.
Nesta forma solúvel as imunoglobulinas unem-se a moléculas adicionais. Nas IgM, por exemplo, encontramos uma glicoproteína unida à fracção constante através de pontes dissulfeto com cerca de 15 KDa, chamada cadeia J. Ao isotipo IgA une-se-lhe a chamada "peça de secreção". Trata-se de uma glicoproteína que se forma nas células epiteliais e glândulas exócrinas e que, posteriormente, se une à imunoglobulina para facilitar a sua secreção.
A forma ancorada à membrana de um anticorpo poder-se-ia chamar imunoglobulina de superfície (sIg) ou imunoglobulina de membrana (mIg), uma vez que não é segregado: sempre está associado à membrana plasmática. Faz parte do receptor do linfócito B (BCR), que permite que este detecte quando um antígeno específico está presente no organismo, desencadeando a activação do linfócito B. O BCR é composto por anticorpos IgD ou IgM ligados à superfície de membrana e aos seus heterodímeros associados Ig-α e Ig-β que têm capacidade de realizar a transdução de sinais do reconhecimento do anticorpo para o interior da célula. Um linfócito B humano comum tem entre 50 000 e 100 000 anticorpos unidos à sua superfície. Após o acoplamento do antígeno, estes agrupam-se formando grandes adesivos cujo diâmetro pode ser superior a 1μm em balsas lipídicas que isolam os BCR (receptores da célula B) da maior parte dos restantes receptores de sinalização celular. Estes adesivos poderiam melhorar a eficiência da resposta imune celular. Nos seres humanos, a superfície celular encontra-se livre de outras proteínas ao redor dos receptores dos linfócitos B em distâncias com alguns milhares de ångströms, o que reduz de tal maneira as influências que competem com a sua função, que pode-se dizer que isola os BCR.
Os anticorpos podem existir em diferentes formas conhecidas como isótipos ou classes. Nos mamíferos existem cinco isótipos diferentes de anticorpos, conhecidos como IgA, IgD, IgE,IgG e IgM com diferentes cadeias pesadas. Possuem o prefixo "Ig" que significa imunoglobulina, e diferenciam-se pelas suas propriedades biológicas, localizações funcionais e habilidade para lidar com diferentes antígenos, como mostrado na tabela 1.
O isótipo altera-se durante o desenvolvimento e a activação dos linfócitos B. Antes da maturação destes últimos, quando ainda não foram expostos ao seu antígeno, são conhecidos como linfócitos B virgens e só expressam o isótipo IgM na sua forma ancorada à superficie celular. Os linfócitos B começam a expressar tanto IgM como IgD ligadas à membrana quando alcançam a maturação e nesse momento estão prontos para responder ao seu antígeno. A activação dos linfócitos B continua ao encontro e ligação deste com o seu antígeno, o que estimula a célula para que se divida e se diferencie numa célula produtora de anticorpos denominada plasmática. Nesta forma activada, os linfocitos B começam a segregar anticorpos em vez de ancorá-los à membrana. Algumas células filhas dos linfócitos B activados sofrem uma mudança isotípica, um mecanismo que faz com que a produção de anticorpos nas formas IgM ou IgD se transmute para os outros tipos, IgE, IgA ou IgG, que desempenham diferentes funções no sistema imunitário.
Por alótipos entende-se os diferentes anticorpos que têm pequenas diferenças na sequência de aminoácidos na região constante das cadeias leves e pesadas produzidos pelos diferentes indivíduos de uma espécie, que se herdam de forma mendeliana.
Em 1956 Grubb e Laurell descobrem o sistema Gm na classe de imunoglobulinas IgG. Este sistema revelou os diversos alótipos das cadeias pesadas. Também permitiu diferenciar quatro subclasses nestas moléculas: IgG1, IgG2, IgG3 e IgG4 que estão determinadas geneticamente.
C. Ropartz e colaboradores descobriram em 1961 para o sistema Km (inicialmente chamado Inv), localizado na cadeia leve Kappa. Este alótipo está presente a todas as classes de imunoglobulina.
Também existe o sistema ISf, situado na cadeia pesada γ1 da IgG1. A expressão desta especificidade aumenta com a idade, e dá-se em 25 % dos indivíduos antes dos 20 anos e em até 60 % depois dos 70 anos nos caucasóides.
Os alótipos definidos pelo sistema Am situam-se nas IgA, e mais precisamente nas cadeias α2. Existem dois isótipos, α1 e α2, que caracterizam as subclasses Am1 e Am2 das IgA.
O idiótipo consiste nas diferenças encontradas nas Ig na parte hipervariável das cadeias pesada e leve, que são próprias das moléculas de anticorpos pertencentes a um clone em particular. Este elemento faz parte ou está muito próximo ao sítio de reconhecimento do antígeno, e está situado na porção variável Fab. O parátopo é a parte da região variável do anticorpo que se une ao antígeno. Face aos idiótipos formar-se-iam anticorpos (anticorpos de anticorpos). Segundo a teoria de Jerne, a formação de anticorpos anti-idiótipo formaria uma rede (rede de Jerne) cuja função seria regular a síntese de novas imunoglobulinas.
Os anticorpos são proteínas plasmáticas globulares pesadas (~150 kDa), também conhecidas por imunoglobulinas. Têm cadeias de açúcares unidas a algum dos seus resíduos de aminoácidos; por outras palavras, são glicoproteínas. A unidade básica funcional dos anticorpos é o monómero de imunoglobulina, que contém uma só unidade de Ig. Os anticorpos segregados também podem ser dímeros com duas unidades de Ig, como no caso das IgA, tetraméricos com quatro unidades Ig como nas IgM de teleósteos, ou pentaméricos com cinco unidades de IgM, como no caso das IgM de mamíferos.
As primeiras investigações sobre a estrutura dos anticorpos foram realizadas por meio de simples digestões com pepsina e papaína por Rodney Robert Porter e Gerald M. Edelman, seguidas de electroforese. Ambos receberam com isto o Prémio Nobel de medicina em 1972. Também foi importante a figura de Alfred Nisonoff:
Na década de 1950, Porter fez uma digestão suave com papaína, obtendo três fragmentos, dois dos quais retinham a especificidade de antígeno (fragmento Fab, do inglês ab → antigen-binding), enquanto que o terceiro não mostrava actividade de união e podia cristalizar (fragmento Fc, c → cristalizável).
Em 1959, Edelman, utilizando 2-mercaptoetanol e ureia, seguido de electroforese, conseguiu isolar as cadeias leves e pesadas, ao dissociar as suas ligações dissulfeto e não covalentes.
Nesse mesmo ano, Porter identificou os componentes das cadeias leves e pesadas que se encontravam nos seus fragmentos digeridos com papaína e pepsina, e conseguiu medir os seus pesos moleculares.
Em 1960, Nisonoff demonstrou que a digestão com pepsina de IgG produzia um fragmento bivalente, que na realidade é formado por outros dois, que ele denominou F (ab')2.
O monómero de Ig é uma molécula em forma de "Y" que consiste de duas cadeias de polipéptido; duas cadeias pesadas idênticas e duas cadeias leves idênticas conectadas por ligações dissulfeto. Cada cadeia é composta por domínios estruturais chamados domínios Ig. Estes domínios contêm entre 70 e 110 aminoácidos e classificam-se em diferentes categorias, por exemplo em variáveis (IgV) e constantes (IgC) de acordo com o seu tamanho e função. Têm uma "prega de imunoglobulina" característica no qual duas folhas beta geram uma forma de "sandwich", permanecendo juntas por interacções entre cisteínas bem conservadas ao longo da evolução, assim como outros aminoácidos carregados.
Há cinco tipos de Ig em mamíferos que se designam por letras gregas: α, δ, ε, γ e μ. O tipo de cadeia pesada presente define a classe (isótipo) do anticorpo. Estas cadeias encontram-se nos anticorpos IgA, IgD, IgE, IgG, e IgM, respectivamente. As diferentes cadeias pesadas diferem em tamanho e composição: α e γ contêm aproximadamente 450 aminoácidos, enquanto que μ e ε possuem aproximadamente 550 aminoácidos.
As cadeias pesadas γ, α e δ possuem uma região constante composta por três domínios estruturais Ig em tandem e uma região de dobradiça para lhe proporcionar flexibilidade. As cadeias pesadas μ e ε possuem uma região constante composta por quatro domínios de imunoglobulina A região variável da cadeia pesada é diferente nos anticorpos produzidos nos diferentes linfócitos B, mas é idêntica para todos os anticorpos produzidos pelo mesmo linfócito B ou pela sua linha clonal. A região variável de cada cadeia pesada é de aproximadamente 110 aminoácidos e é composta por um único domínio Ig.
Recentemente pôde determinar-se a topologia in vivo do gene da cadeia pesada, Igh, tendo este sido um dos primeiros estudos nesse campo. O resultado é que a cromatina se dispõe formando circulos sucessivos unidos por linkers, dando lugar a formas parecidas com uma flor. A posição relativa dos diferentes segmentos varia drasticamente ao longo do desenvolvimento do linfócito B, permitindo assim um maior alcance de interacções genómicas.
Nos mamíferos existem dois tipos de cadeia leve, chamados lambda (λ) e kappa (κ). Uma cadeia leve contém dois domínios sucessivos: um domínio constante e outro variável. O comprimento aproximado da cadeia leve é de 211 a 217 aminoácidos. Cada anticorpo contém duas cadeias leves que são sempre idênticas. Só um tipo de cadeia leve, κ ou λ, encontra-se presente dentro do mesmo anticorpo em mamíferos. Outros tipos de cadeias leves como a cadeia iota (ι), encontram-se em vertebrados inferiores, como os peixes condrictios e teleósteos.
Algumas partes do anticorpo têm funções únicas. As extremidades dos braços do "Y", por exemplo, contêm o lugar que se une ao antígeno e, portanto, reconhecem elementos estranhos específicos e neles esconde as extremidades N-terminal das cadeias polipeptídicas leve e pesada. Esta região do anticorpo chama-se fragmento de ligação do antígeno ou região Fab. É composta por um domínio constante e outro variável de cada uma das cadeias leve e pesada do anticorpo. O parátopo é formado pelos domínios variáveis das cadeias pesada e leve na sua extremidade amino terminal. A função que a base ou pé do "Y" desempenha consiste em modular a actividade da célula imunitária. Esta região chama-se fragmento cristalizável ou Fc e é composta por dois ou três domínios constantes de ambas as cadeias pesadas, o tipo de cadeia pesada depende da classe do anticorpo. O pé termina nas extremidades C-terminal das cadeias pesadas. Mediante a ligação a proteínas específicas a região Fc assegura que cada anticorpo gera uma resposta imunitária adaptada para um antígeno específico. A região Fc também se une a vários receptores celulares como o receptor do Fc e outras moléculas do sistema imunitário como as proteínas do complemento. Ao efectuar isto, intervém na mediação de diferentes efeitos fisiológicos como o reconhecimento de partículas opsonizadas (unindo-se a FcγR), lise celular (unindo-se ao complemento) e desgranulação dos mastócitos, basófilos e eosinófilos (unindo-se a FcεR).
Como os anticorpos se encontram na forma livre na corrente sanguínea, diz-se que fazem parte do sistema imunitário humoral. Os anticorpos circulantes são produzidos por linhas clonais de linfócitos B que respondem especificamente a um antígeno que pode ser um fragmento de proteína da cápside viral, por exemplo. Os anticorpos contribuem para a imunidade de três formas: podem impedir que os patógenos entrem nas células ou as danifiquem ao unir-se a elas (neutralização). Podem estimular a eliminação dum patógeno pelos macrófagos e outras células recubrindo o patógeno (opsonização) e podem desencadear a destruição directa do patógeno estimulando outras respostas imunes como a via do complemento (lise).Os principais tipos de acção dos anticorpos no sistema imunitário podem resumir-se a:
Neutralização, na qual anticorpos neutralizantes bloqueiam partes da superfície de uma célula bacteriana ou virião para fazer com que o seu ataque não seja efectivo ou neutralizam toxinas.
Aglutinação, na qual os anticorpos fazem com que as células estranhas "se peguem umas às outras" formando grupos compactos que são alvos atractivos para a fagocitose.
Precipitação, na qual os anticorpos fazem com que os antígenos solúveis no soro se "peguem entre si", o que provoca a sua precipitação fora da solução em grupos que depois serão fagocitados.
Activação do complemento (fixação), na qual os anticorpos que estão unidos à superfície das células estranhas favoreçam o ataque do complemento e a formação do complexo de ataque à membrana, o que conduz a lise das células estranhas e impulsiona a inflamação por atracção quimiotáctica de células inflamatórias.
Os anticorpos que se unem à superfície dos antígenos, por exemplo numa bactéria, atraem os primeiros componentes da cascata do complemento por meio da sua região Fc e iniciam a activação do sistema "clássico" do complemento. Isto provoca a morte da bactéria de duas maneiras: Primeiro, a união das moléculas do complemento com o anticorpo marca o micróbio para a ingestão pelos fagócitos num processo chamado opsonização. Estes fagócitos são atraídos por determinadas moléculas do complemento. Em segundo lugar, alguns componentes do sistema do complemento formam um complexo de ataque à membrana para ajudar os anticorpos a matar a bactéria por meio da lise. Os anticorpos mais efectivos na activação do sistema do complemento são os do tipo IgM e os IgG subclasse 1 e 3 (IgG1 e IgG3).
Para combater os patógenos que se replicam no exterior das células, os anticorpos unem-se aos patógenos para ensamblá-los todos juntos provocando a sua aglutinação. Como um anticorpo tem pelo menos dois parátopos (os que são poliméricos têm mais) pode unir-se a mais de um antígeno acoplando-se a epítopos idênticos presentes nas superfícies desses antígenos. Ao cobrirem o patógeno, os anticorpos estimulam as funções efetoras contra este nas células que reconhecem a região Fc.Aquelas células que reconhecem os patógenos recobertos de anticorpos têm receptores do Fc que, como o próprio nome indica, interagem com a região Fc dos anticorpos IgA, IgG, e IgE. O acoplamento dum anticorpo específico com o receptor Fc de uma determinada célula desencadeia nela uma função efetora: os fagócitos realizarão a fagocitose, os mastócitos e os neutrófilos sofrerão a desgranulação, as células exterminadoras naturais libertarão citocinas e moléculas citotóxicas que finalmente acabarão por destruir o micróbio invasor. A activação das células exterminadoras naturais por anticorpos dá início a um mecanismo citotóxico conhecido como citotoxicidade mediada por células dependente de anticorpos (ADCC) - este processo pode explicar a eficácia dos anticorpos monoclonais usado em terapias biológicas contra cancro. Os receptores Fc são específicos do isótipo, o que dá uma maior flexibilidade ao sistema imunitário, afectando só o mecanismo imune adequado para os diferentes patógenos.
Os humanos e primatas superiores produzem também os chamados "anticorpos naturais" que estão presentes no soro sanguíneo antes que a infecção viral se origine. Os anticorpos naturais foram definidos como anticorpos que se produzem sem que exista uma infecção prévia, vacinação, exposição a outros antígenos alheios ou imunização passiva. Estes anticorpos podem activar a via clássica do complemento, o que origina a lise de partículas víricas com envoltura muito antes de activada a resposta imunitária adaptativa. Muitos anticorpos naturais são direccionados contra o dissacárido galactose α(1,3)-galactose (α-Gal), que se encontra como açucar terminal de proteínas da superfície celular glicosiladas, e são gerados em resposta à produção deste açucar pelas bactérias que se encontram no tracto digestivo humano. Acredita-se que a rejeição de órgãos xenotransplantados se produza, em parte, como resultado de anticorpos naturais circulantes no soro do receptor que se unem a antígenos α-Gal expressados no tecido do doante.
O parátopo do anticorpo (situado nas extremidades dos braços do Y) interage com o epítopo do antígeno. Um antígeno geralmente contém diferentes epítopos ao longo da sua superfície, dispostos de forma descontinua, e os epítopos dominantes dum antígeno são denominados determinantes antigénicos.
O antígeno e o anticorpo interagem por complementariedade espacial (como uma chave na sua fechadura). As forças moleculares implicadas nas interacções da extremidade Fab do anticorpo com o epítopo do antígeno são débeis e não específicas, como forças electrostáticas, ligações de hidrogénio interacções hidrofóbicas e forças de Van der Waals. Isto significa que a união entre o anticorpo e o antígeno é reversível, e a afinidade do anticorpo para o antígeno é relativa em vez de absoluta. Uma união relativamente fraca também significa que é possível que um anticorpo estabeleça reacções cruzadas com diferentes antígenos que têm diferentes afinidades relativas.
Frequentemente, assim que um anticorpo se une com o seu antígeno, estes formam um imunocomplexo, que funciona como um objecto unitário e podendo mesmo actuar como um antígeno do seu, que será contrariado por outros anticorpos. De modo similar, os haptenos são pequenas moléculas que não provocam uma resposta imunitária por sim sós, mas, assim que se unem a proteínas, o complexo resultante aduto hapteno-portador é antigénico.
Praticamente todos os microorganismos podem desencadear a resposta dos anti-anticorpos. O reconhecimento e erradicação bem sucedidos de tipos muitos distintos de micróbios requer que os anticorpos possuam uma enorme diversidade. A sua composição de aminoácidos varía para lhes permitir interagir com antígenos muito diferentes. Estima-se que os seres humanos gerem cerca de 10 mil milhões de anticorpos diferentes, cada um dos quais com a capacidade de se unirem a um epítopo diferente. Embora se gere um enorme repertório de diferentes anticorpos num mesmo indivíduo, o número de genes disponíveis para fabricar estas proteínas é limitado. Nos vertebrados evoluíram diferentes mecanismos genéticos complexos para permitir que os linfócitos B gerem esta diversidade a partir de um número relativamente pequeno de genes de anticorpos.
A região (locus) do cromossoma que codifica um anticorpo é grande e contém vários genes diferentes para cada domínio de anticorpo, que se combinam entre si. O locus que contém os genes para cadeias pesadas (IGH @) pode ser encontrado em humanos no cromossoma 14 e loci contêm os genes lambda e kappa da cadeia leve (IGL@ e IGK@) são encontrados no 22 e no 2. Um destes domínios é conhecido como "domínio variável" e está presente em todas as cadeias leves e pesadas dos anticorpos, mas pode ser diferente entre os diferentes anticorpos gerados pelas diversas linhas de linfócitos B. 
As diferenças entre os domínios variáveis estão localizadas em três bucles conhecidos como regiões hipervariáveis (HV-1, HV-2 e HV-3) ou regiões determinantes da complementaridade (CDR1, CDR2 e CDR3). As CDRs são mantidas dentro dos domínios variáveis por regiões de armação conservadas. O locus da cadeia pesada contém cerca de 65 genes diferentes de domínio variável, que diferem nos seus CDRs. Combinando estes genes com vários genes doutros domínios, gera-se um grande contingente de anticorpos com um alto grau de variabilidade. Esta combinação é chamada recombinação V(D)J.
A recombinação somática das imunoglobulinas, chamadas recombinação V(D)J, consiste na criação de uma região variável de imunoglobulina exclusiva formada pela combinação de vários segmentos genéticos (subgenes). A região variável de cada imunoglobulina pesada é codificada por várias partes, denominadas segmentos, chamados segmento variável (V), de diversidade (D) e de acoplamento — joining, em inglês— (J). Os segmentos V, D e J encontram-se nas cadeias pesadas. Nas leves só encontramos os segmentos V e J. Há múltiplas cópias de todos estes segmentos organizadas em tandem no genoma dos mamíferos. Na medula óssea cada linfócito B em desenvolvimento ensambla a região variável da sua imunoglobulina selecionando e combinando um segmento V com um D e outro J na cadeia pesada e um V e outro J na cadeia leve. Como existem múltiplas cópias ligeiramente distintas para cada sequência genética dos segmentos, vão-se dar diferentes combinações que por intermédio deste processo geram um elevado número de parátopos e também diferentes especificidades de antígeno. Curiosamente, o rearranjo de vários subgenes (isto é, a família V2) para a imunoglobulina de cadeia leve lambda é acoplado com a activação do microRNA miR-650, que influencia ainda mais a biologia dos linfócitos B.As proteínas RAG desempenham um importante papel na recombinação V(D)J ao cortarem o ADN em determinadas regiões. Sem a presença destas proteínas a recombinação V(D)J não pode ocorrer.Após a produção de uma imunoglobulina funcional por um linfócito B durante a recombinação V(D)J este não poderá expressar nenhuma região variável diferente (este processo chama-se exclusão alélica). Portanto, cada linfócito B só pode produzir anticorpos que contenham um único tipo de cadeia variável.
Outro mecanismo que gera diversidade nos anticorpos tem lugar nos linfócitos B maduros. Após a activação pelo antígeno, os linfócitos B començam a proliferar rapidamente. Nestas células em rápida divisão, os genes que codificam os domínios variáveis das cadeias pesadas e leves sofrem uma grande taxa de mutação pontual através de um processo chamado hipermutação somática. Esta produz aproximadamente a troca dum nucleótido por um gene variável e célula em cada divisão celular. Como consequência, qalquer célula filha de uma linha de linfócitos B adquire uma ligeira diferença na sequência de aminoácidos dos domínios variáveis das suas cadeias de anticorpos.
A hipermutação somática serve para aumentar a diversidade do reservatório de anticorpos e influi na afinidade da ligação entre o antígeno e o anticorpo. Algumas mutações pontuais acabam por produzir anticorpos que têm interações mais fracas (baixa afinidade) com o seu antígeno do que o anticorpo original, enquanto que outras geram anticorpos com uma interação mais forte (alta afinidade). Os linfócitos B que expressam anticorpos de elevada afinidade na sua superfície recebem um forte sinal para que sobrevivam durante as interações com outras células, enquanto que as que expressam anticorpos de baixa afinidade morrerão por apoptose. Assim, os linfócitos B que expressam anticorpos com uma afinidade mais elevada pelo seu antígeno competirão com vantagem contra aqueles de menor afinidade na sua função e sobrevivência permitindo o aumento do nivel médio de afinidade dos anticorpos ao longo do tempo. O processo de produção de anticorpos com afinidade aumentada progressivamente denomina-se maturação da afinidade. A maturação da afinidade tem lugar nos linfócitos B maduros após a recombinação V(D)J e depende do suporte que recebam dos linfócitos T colaboradores.
A comutação da classe das imunoglobulinas é um processo biológico que se dá após a activação dos linfócitos B, que permite a produção de diferentes classes de anticorpos (IgA, IgE, ou IgG). Estas classes estão definidas pelas regiões constantes (C) da cadeia pesada da imunoglobulina. Inicialmente os linfócitos B virgens expressam só IgM e IgD na superfície celular (inseridas na membrana) com regiões de união ao antígeno idênticas. Cada isótipo está adaptado para uma função diferente e, portanto, depois da activação, é preciso um anticorpo com um mecanismo efetor IgG, IgA ou IgE para a eficaz eliminação do antígeno. A comutação da classe permite a descendência dum só linfócito B produzir anticorpos de diferentes isótipos. Apenas a região constante da cadeia pesada do anticorpo muda durante a troca da classe. As regiões variáveis, e, portanto, a especificidade do antígeno, permanece invariável. Deste modo, produzem-se efetores com a função adaptada para cada ameaça do antígeno. A troca de classe inicia-se por influência de citocinas. O isótipo gerado depende das citocinas presentes ao redor do linfócito B.O processo dá-se no gene da cadeia pesada por um mecanismo chamado à recombinação da troca de classe (ou CSR, do inglês class switch recombination). Este mecanismo baseia-se em sequências de nucleótidos conservadas, chamadas regiões de troca ou comutação (regiões S ou switch), que se encontram num ponto da sequência do ADN anterior aos genes da região constante (excepto na cadeia δ). A fibra de ADN divide-se pela actividade de determinadas enzimas em duas regiões S concretas. O exão do domínio variável volta a emendar-se através dum processo chamado união de extremidade não-homóloga (ou NHEJ, non-homologous end joining) à região constante escolhida (γ, α ou ε). Este processo acaba formando um gene de imunoglobulina que codifica um anticorpo de um isótipo diferente.
A conversão genética é uma troca não recíproca, na qual a sequência de ADN doadora não se modifica, enquanto que o gene aceptor adquire um segmento do doador por recombinação homóloga. Embora este mecanismo para gerar diversidade nos anticorpos seja conhecido há já algum tempo, nunca se lhe deu a devida importância até agora. Sabe-se que é muito importante em aves, as quais usam nas suas cadeias leves e pesadas um grande número de pseudogenes semelhantes às sequências D, situadas no princípio da sequência do gene das cadeias de imunoglobulina. Posteriormente, estes segmentos mudam somaticamente a única região V, e podem também estar submetidas à hipermutação. Este mecanismo, curiosamente, também está presente em alguns outros mamíferos, como os coelhos.
Uma vez reagrupados todos os segmentos, produz-se um só ARN mensageiro, que se poliadenila. Este ARN abandona o núcleo, dirigindo-se aos ribossomas do retículo endoplasmático rugoso, onde começa a sua tradução. Posteriormente produz-se a glicosilação dos anticorpos na parte luminal do retículo endoplasmático rugoso e a ensamblagem, cujo processo é o seguinte: H+H → H2+L → H2L2. Constitui uma excepção à IgM, na qual se une primeiro uma cadeia pesada com uma leve. O seu destino final é servir como receptor ou ser segregado, e depende de se possui ou não um fragmento adicional de 19 aminoácidos na extremidade C-terminal. Este péptido incorpora-se à síntese mediante um processo de emparelhamento ou splicing. A sua presença determina se possui ou não uma região hidrófoba que possa ancorar-se à membrana plasmática.
Um anticorpo pode denominar-se mono-específico se tiver especificidade pelo mesmo antígeno ou epitopo, ou bi-específico se tiver afinidade por dois antígenos diferentes ou dois epitopos distintos do mesmo antígeno. Um grupo de anticorpos pode denominar-se polivalente (ou inespecífico) se tiver afinidade por varios antígenos ou micro-organismos. A chamada imunoglobulina intravenosa, se nada indica o contrário, consiste numa variedade de distintas IgG (IgG policlonal). Em contraste, os anticorpos monoclonais são anticorpos idênticos produzidos por uma só célula B.
Os anticorpos heterodímeros, que são também assimétricos, possibilitam uma maior flexibilidade e novos formatos que permitam unir diversos fármacos aos braços do anticorpo. Um dos formatos gerais para o anticorpo heterodímero é o formato "protuberâncias-em-buracos" ("knobs-into-holes"). Este formato é específico da parte da cadeia pesada da região constante dum anticorpo. A parte das "protuberâncias" (“knobs”) é construída pela engenharia substituindo um aminoácido pequeno por outro maior. Este encaixa dentro do "buraco" ("hole"), o qual se constrói através da engenharia substituindo um aminoácido grande por outro mais pequeno. O que conecta as “protuberâncias” com os “buracos” são pontes dissulfeto entre as cadeias. A forma “protuberâncias-em-buracos” facilita a citotoxicidade mediada por células dependente do anticorpo. Os fragmentos variáveis da cadeia simples (scFv) encontram-se conectados ao domínio variável das cadeias pesada e leve por meio de um curto péptido de união ou linker. Este é rico em glicina, dando-lhe maior flexibilidade, e em serina/treonina, o que lhe confere a sua especificidade. Podem conectar-se dois fragmentos scFv distintos por meio da região de dobradiça ao domínio constante da cadeia pesada ou ao domínio constante da cadeia leve. Isto resulta na bi-especificidade do anticorpo, permitindo-lhe interagir com as especificidades de ligação de dois antígenos diferentes. O formato "protuberâncias-em-buracos" potencia a formação de heterodímeros, contudo não suprime a formação de homodímeros.
Para melhorarem ainda mais a função dos anticorpos heterodímeros, muitos cientistas estão a pensar produzir construções artificiais. Os anticorpos artificiais são motivos proteicos muito diversos que usam a estratégia funcional da molécula de anticorpo, não sendo porém limitados pelas restrições estruturais da armação e loops dos anticorpos naturais. Poder controlar o desenho combinacional da sequência e o espaço tridimensional poderia trascender o desenho natural e permitir a união de diferentes combinações de medicamentos aos braços da molécula.
Os anticorpos heterodímeros possuem uma maior variedade de formas que podem adoptar e os fármacos que estão unidos aos braços não precisam ser os mesmos em todos os braços, o que permite fazer combinações diferentes de fármacos para utilizá-los no tratamento do cancro. Os farmacêuticos podem produzir anticorpos altamente funcionais bi-específicos e inclusive multi-específicos. O grau em que podem funcionar é impressionante dado que tal alteração da forma em relação à sua forma natural deveria, em princípio, levar a uma diminução da funcionalidade.
O desenvolvimento de organismos complexos, com tecidos e várias linhas celulares necessitou do aparecimento de novas moléculas para assegurar, por um lado, que as células se aderiam a outras da mesma colónia e por outro, a defesa frente a possíveis intrusos parasitas ou patogénicos. Ao longo da evolução no desenvolvimento dos sistemas imunitários foram utilizadas três tipos de moléculas, as lectinas, as LLR e as imunoglobulinas. Os seus padrões operativos misturam-se por vezes para combinar as suas propriedades, embora existam poucas moléculas que contenham todas, como é o caso do gene da doença poliquística renal (PKD1).Muitos estudos integram provas importantes de que a superfamília das imunoglobulinas tem representantes entre as bactérias e arqueas ou que pelo menos as presentes neste grupo e as de eucariotas poderiam ter um antepassado comum, a partir do qual evoluíram separadamente. Assim, atribuíram-se a este grupo de proteínas bacterianas "semelhantes a imunoglobulinas" (BIg's) o receptor Fc de Ig em Streptococcus agalactiae, e a endoglucanase C de Cellumonas fimi. Também existem outros exemplos como a invasina de Yersinia pseudotuberculosis ou as Lig (Leptospiral Ig-like, similares à Ig de Leptospira) de diversas espécies de Leptospira. Após a sua descoberta em Streptococcus descobriu-se uma proteína deste tipo no fago T4. Nesta ocasião destacou-se que o seu papel estava relacionado com a adesividade celular.As proteínas com domínios Ig são comuns em eucariotas unicelulares, e até certo ponto a sua estrutura possui um carácter conservado. Um exemplo disto seriam as alfa aglutininas de Saccharomyces cerevisiae. Trata-se de moléculas que medeiam a adesão celular e que guardam grandes parecenças com o grupo CD2-CD4 de humanos, cujo papel é em parte similar, intervindo neste último caso na adesão dos linfócitos T com as células que apresentam antígenos e células alvo.
Porém, é nos grupos de animais pluricelulares mais primitivos, os Parazoa, onde os cientistas tentam encontrar respostas à origem do sistema imunitário adaptativo. Neste sentido, têm-se feito vários trabalhos de investigação com este taxon, e em especial com uma esponja considerada como fóssil vivo, Geodia cydonium e também com Suberites domuncula. Na primeira podem-se encontrar muitos dos tipos de proteínas que também estão implicadas na imunidade dos mamíferos. Em especial, há dois tipos da superfamília das imunoglobulinas, as unidas ao receptor tirosína-quínase, e as moléculas não enzimáticas de adesão das esponjas. Curiosamente, os domínios correspondentes já demonstram polimorfismo, e embora cumpram funções que são simultaneamente de receptores e de moléculas de adesão celular, estão sobre-regulados em experimentos de enxertia.Em resumo, a superfamília das imunoglobulinas interveio no surgimento da multicelularidade ao manter a integridade estrutural dos organismos distinguindo o próprio do alheio. Isto ocorre graças à suas capacidades de gerar módulos, de unir-se especificamente a outras proteínas e de formar bastões, assim como de oligomerizar-se e gerar diversidade por splicing alternativo a partir de material genético limitado, convertem-se em modelos para mediar a aderência celular e como receptores de superfície de membrana.Na busca de precedentes do sistema imunitário adaptativo, encontramos vários exemplos de proteínas da superfamília das Ig em protóstomos que desempenham um papel na defesa imunitária, como a hemolina em bichos-da-seda, ou a proteína Dscam na Drosophila melanogaster, assim como proteínas relacionadas com o fibrinógeno com domínios Ig (FREP) em gastrópodes. Algumas destas proteínas, que representam uma barreira do tipo inato, podem ter isoformas solúveis e ancoradas à membrana, e gerar diversidade por splicing alternativo, e em zonas da molécula diferentes às cadeias variáveis de articulados.
Muitos dos elementos do sistema imunitário adaptativo, incluindo as células especializadas, estão já pré-configurados nos organismos mais basais dos deuteróstomos. Foram feitas investigações no ouriço-do-mar Strongylocentrotus purpuratus, onde se encontrou um rico sistema imunitário com homólogos de importantes reguladores imunitários e hematopoiéticos de articulados, alguns deles críticos. Especula-se por isso que a pressão evolutiva chave para o desenvolvimento do complexo sistema imunitário em deuteróstomos não foi tanto a ameaça de patógenos como a existência de uma rica variedade de organismos simbiontes, dos quais é um bom exemplo a flora intestinal humana. Como forma de ilustração, viu-se que 60% das espécies de equinodermos estão associados a simbiontes bacterianos. Em tunicados continua o aumento da complexidade do sistema imunitário. Na ascídia Botryllus schlosseri, em experimentos com enxertos não compatíveis, foram detectadas muitas proteínas que revelam um complexo sistema imunitário inato e algumas proteínas com domínio de imunoglobulina, e o mais surpreendente, é que também se pode encontrar um homólogo evidente de RAG1, contíguo a uma estrutura semelhante ao RAG2. Porém, é em cefalocordados onde podemos encontrar os primeiros vestígios das nossas actuais imunoglobulinas. Realizaram-se muitos estudos no anfioxo Branchiostoma floridae, no qual se encontraram umas curiosas proteínas, chamadas VCBP (Proteínas tipo V que contêm domínios que se unem à quitina) com significativa homologia com as regiões V (variáveis) das imunoglobulinas, certamente implicadas na resposta imunitária, mas carentes da sua variabilidade. Estudos cristalográficos demonstraram que provavelmente se trata de uma molécula semelhante ao antepassado molecular das actuais regiões variáveis de articulados.Nos actuais ágnatos dão-se alguns dos traços que identificam um moderno sistema imunitário adaptativo, enquanto que noutros estão ausentes. Por um lado, existem células que já contêm grande parte da maquinaria molecular dos linfócitos. Isto sugere uma evolução deste tipo celular nos vertebrados mais basais, e possivelmente num protocordado. Existem várias proteínas Ig com domínios semelhantes a V, que inclusive contêm regiões V e J, ainda que estejam codificados num único exão e não sejam reorganizáveis. Porém, não possuem um sistema imunitário como o dos articulados, baseado nos antigos anticorpos solúveis, receptores de membrana, reorganização e união por RAG. Por sua vez, esta função é assumida por uma série de proteínas ricas em repetições de leucina, que inclusive podem sofrer uma complexa recombinação, como resultado da qual se obtém uma variabilidade equiparável à dos anticorpos (1014). Isto constitui um extraordinário exemplo de evolução paralela.
Considera-se que o aparecimento do moderno sistema imunitário teve que ocorrer há 500 milhões de anos, durante a explosão câmbrica.. Provavelmente ocorreu num contexto em que existiriam muitas formas e combinações de módulos de proteínas das quais muitas desapareceriam pelas pressões selectivas. Neste sentido, uma das questões que suscita o apartado anterior é que se a evidência paleontológica indica que os peixes mandibulados actuais procedem dos ágnatos, e estes carecem do mesmo sistema de recombinação dos modernos sistemas imunitários, seguramente deveu existir um antepassado comum, um ostracodermo ancestral que possuísse os dois sistemas. De acordo com este ponto de vista, o sistema de recombinação V(D)J provavelmente representa um desenvolvimento evolutivo convergente numa ramificação dos ostracodermos que precedeu a linha dos gnatóstomos.Quanto às classes das imunoglobulinas, em peixes encontramos análogos da classe IgM, assim como da IgD, identificada em muitas espécies de teleósteos; Também existem muitas classes exclusivas, como as que contêm as cadeias pesadas ζ e τ. Possivelmente são isótipos anteriores à IgM, evolutivamente falando. No caso dos condríctios também encontramos isótipos exclusivos, para além da IgM. Trata-se das IgW (IgX ou IgNARC) e das IgNAR.O tipo IgG surge em anfíbios e segue em répteis, enquanto que o tipo IgA aparentemente surge num antepassado comum entre aves e mamíferos. O tipo IgE parece ser exclusivo de mamíferos.
Para vários diagnósticos é comum a detecção de anticorpos como prova de confirmação da patologia. Para isso realizam-se testes sorológicos. Como exemplo, em ensaios bioquímicos para o diagnóstico de doenças, estima-se o título de anticorpos contra o vírus de Epstein-Barr ou contra a doença de Lyme. Se esses anticorpos não forem encontrados significa que a pessoa não está infectada ou que o esteve há muito tempo e os linfócitos B que geravam estes anticorpos foram-se reduzindo de forma natural.
Na imunologia clínica analisa-se por nefelometria (ou turbidimetria) os níveis das diferentes classes de imunoglobulinas para caracterizar o perfil dos anticorpos do paciente. Por exemplo, verificar uma elevação do título das diferentes classes de imunoglobulina pode ser útil, por vezes, para determinar a causa da lesão hepática a partir do diagnóstico diferencial. Neste sentido, um título elevado de IgA indicaria cirrose alcoólica; se o que está elevado são as IgM suspeitar-se-ia que há uma hepatite viral e cirrose biliar primária, enquanto que as IgG apareceriam elevadas na hepatite vírica, auto-imune e cirrose.
As doenças auto-imunes podem ser diagnosticadas por anticorpos que se unem a epítopos do próprio organismo; muitos deles podem-se detectar através do exame ao sangue. Um exemplo seria o caso dos anticorpos direcionados contra os antígenos de superfície de eritrócitos na anemia hemolítica mediada pelo sistema imunitário, que se detectam a partir do teste de Coombs. Esta comprovação também é utilizada para rastrear anticorpos na preparação de transfusões de sangue e também nas mulheres no período pré-natal.Na prática existem muitos métodos imunodiagnósticos baseados na detecção de complexos antígeno-anticorpo que se utilizam no diagnóstico de doenças infecciosas, por exemplo ELISA, imunofluorescência, western blot, imunodifusão e imunoelectroforese.
A nova química do dioxaborolano permite a marcação radioativa de flúor (18F) dos anticorpos, que possibilita o uso de imagens de tomografia por emissão de pósitrões (TEP ou PET) do cancro.
A terapia de anticorpos monoclonais é utilizada no tratamento de doenças como a artrite reumatóide, esclerose múltipla, psoríase, e muitas formas de cancro, incluíndo o linfoma não Hodgkin, cancro colorrectal, cancro da cabeça e pescoço e cancro da mama.
Algumas imunodeficiências, como a agamaglobulinemia ligada ao cromossoma X e a hipogamaglobulinemia consistem numa falta parcial ou completa de anticorpos. Estas doenças são por vezes tratadas induzindo uma imunidade a curto prazo chamada imunidade passiva. Esta é adquirida por meio da infusão de anticorpos "pré-fabricados" em forma de soro sanguíneo humano ou animal, imunoglobulinas intravenosas ou anticorpos monoclonais no individuo afectado.
As chamadas imunoglobulinas Rho (D) ou imunoglobulinas anti-RhD são específicas do antígeno humano Rhesus D, também conhecido como fator Rhesus.Destes anticorpos anti-RhD, são conhecidas várias marcas comerciais, tais como a RhoGAM, BayRHo-D, Gamulin Rh, HypRho-D, e WinRho SDF. O fator Rhesus é um antígeno que é encontrado nos eritrócitos. Indivíduos com Rhesus-positivos (Rh +) exibem este anticorpo na glicocálix dos seus eritrócitos, enquanto que os indivíduos (Rh-) não o possuem.
Durante o nascimento normal, o sangue fetal pode passar para a mãe devido a traumas no parto ou complicações na gravidez. No caso de incompatibilidade de Rh entre a mãe e o filho, a consequente mistura de sangue pode sensibilizar uma mãe Rh- contra o antígeno Rh do filho, fazendo com que nas gravidezes posteriores os fetos corram o risco de sofrer eritroblastose fetal. Os Anti-RhD são administrados como parte do tratamento pré-natal para previr a sensibilização que possa vir a existir para assim evitá-la. Ao tratar a mãe com anticorpos anti-RhD antes e imediatamente após o trauma e o parto destrói-se o antígeno Rh do feto no corpo da mãe. Um aspecto importante é que isto acontece antes que o antígeno possa estimular os linfócitos B maternos que mais tarde poderiam "relembrar" o antígeno Rh gerando linfócitos B de memória. Portanto, o seu sistema humoral imunitário não fabricará anticorpos anti-Rh e não atacará os antígenos Rhesus do seu bebé actual ou futuro.
Em investigação, os anticorpos purificados são utilizados em muitas aplicações. São muito habituais para identificar e localizar proteínas intra e extra-celulares. Os anticorpos são utilizados na citometria de fluxo, imunoprecipitação, em análises de western blot para identificar proteínas separadas por electroforese, e em imuno-histoquímica ou imunofluorescência. As proteínas também se podem detectar e quantificar com anticorpos utilizando as técnicas ELISA e ELISPOT.
Os anticorpos específicos são produzidos em investigação injectando um antígeno num mamífero, como um rato, ratazana, coelho, cabra, ovelha ou cavalo para obter grandes quantidades de anticorpos. O sangue que se isola destes animais contém anticorpos policlonais (muitos anticorpos que se unem ao mesmo antígeno) no soro, o que se denomina anti-soro. Os antígenos também se podem injectar em frangos para a produção de anticorpos policlonais na gema do ovo. Para obter anticorpos que sejam específicos para um só epítopo dum antígeno, ísolam-se os linfócitos que segregam anticorpos do animal e são imortalizados fundindo-os com uma linha de células cancerosas. As células fundidas são chamadas hibridomas, e crescem continuamente e segregam anticorpos em cultivo. As células de hibridoma simples são isoladas por clonagem por diluição para gerar clones celulares em que todos produzem o mesmo anticorpo; estes anticorpos são chamados anticorpos monoclonais. Os anticorpos policlonais e monoclonais costumam purificar-se usando a proteína A/G ou cromatografia de afinidade a antígenos.
Em investigação, os anticorpos modificados são utilizados em muitas aplicações. Os anticorpos para aplicações de investigação podem encontrar-se directamente em fornecedores de anticorpos ou utilizando um motor de investigação especializado. Os anticorpos para investigação são essencialmente usados para identificar e localizar proteínas intra-celulares e extra-celulares. Os anticorpos são utilizados em citometria de fluxo para diferenciar os tipos celulares das proteínas que expressão; os diferentes tipos de células expressão diferentes combinações de moléculas de clusters de diferenciação (CD) na sua superfície, e produzem diferentes proteínas intra-celulares e segregáveis. Também foram utilizadas em imunoprecipitação para separar proteínas e qualquera coisa unida a elas (co-imunoprecipitação) doutras moléculas num lisado celular, em análises através da técnica western blot para identificar proteínas separadas por electroforese, e em imuno-histoquímica ou imunofluorescência para examinar a expressão de proteínas em secções de tecidos ou para localizar proteínas dentro das células com o auxilio dum microscópio. As proteínas podem também ser detectadas e quantificadas com anticorpos, usando as técnicas ELISA e ELISPOT.
Os anticorpos utilizados em investigação são alguns dos reactivos mais poderosos e também problemáticos com um enorme número de factores que devem ser controlados em qualquer experimento como a reactividade cruzada, ou o reconhecimento por anticorpo de múltiplos epítopos e afinidades, o que pode variar amplamente dependendo das condições experimentais como o pH, solvente, estado do tecido etc. Foram feitas várias tentativas para melhorar tanto o método em que os investigadores validam os anticorpos como os métodos em que informam dos anticorpos. Os investigadores que usam os anticorpos no seu trabalho precisam de registá-los correctamente para que a sua investigação possa ser reproduzida (e, portanto, comprovada, e qualificada por outros investigadores). Menos de metade dos anticorpos de investigação referenciados em artigos académicos podem ser identificados facilmente. Os artigos publicados em F1000 em 2014 e 2015 proporcionam aos investigadores uma guia para indicação do uso de anticorpos em investigação. O documento RRID, encontra-se co-publicado em 4 revistas que aplicam os padrões RRIDs para a citação de recursos de investigação, os quais utilizam dados de antibodyregistry.org como fonte de identificação de anticorpos. (ver também o grupo em Force11)
Por vezes é necessário produzir anticorpos específicos. Para injectar um antígeno num mamífero, como um rato, ratazana ou coelho requer-se pouca quantidade; já numa cabra, ovelha ou cavalo são requeridas grandes quantidades. O sangue isolado destes animais contém anticorpos policlonais (múltiplos anticorpos que se unem ao mesmo antígeno) no soro sanguíneo, ao qual se denomina anti-soro. Também se podem injectar antígenos na gema de ovo de galinha para produzi-los. Porém, para aplicações analíticas é preciso uma maior especificidade, sobretudo quando se trata de detectar moléculas muito pequenas, assim como quando se usam em aplicações terapêuticas nas quais se deseja bloquear ou detectar marcadores muito específicos. Por isso, a tecnologia dos anticorpos gerou algumas variantes de anticorpos, entre as quais destacam-se as seguintes:
Anticorpos monoclonaisSe se desejar obter anticorpos específicos para um único epítopo de um antígeno, isolam-se linfócitos secretores de anticorpos dum animal e imortalizam-se fundindo-os com uma linha celular cancerígena. As células fundidas denominam-se hibridomas e continuarão a crescer e a segregar anticorpos no cultivo. Isolam-se as células de hibridoma individuais por meio da clonagem por diluição para gerar clones que produzam todos o mesmo anticorpo. A estes anticorpos dá-se-lhes o nome de anticorpos monoclonais.
Os anticorpos mono e policlonais gerados podem-se purificar utilizando a proteína A/G ou cromatografia de afinidade ao antígeno.
Anticorpos da cadeia leveÉ possível gerar artificialmente um anticorpo que conte apenas com as regiões variáveis da cadeia leve e pesada, unidas por um pequeno péptido ou um só aminoácido. Neste caso teremos anticorpos da cadeia leve ou scFv's. Actualmente aplicam-se em técnicas como a citometria de fluxo ou a imunohistoquímica.
AbzimasA maioria dos anticorpos diferenciam-se doutras proteínas por não apresentarem catálise enzimática na sua função, pelo que tradicionalmente se consideram proteínas de reconhecimento de superfícies moleculares. Porém, na década de 1990 e princípios do século XXI, verificou-se em diversos estudos de imunologia anticorpos com propriedades catalíticas. Tais anticorpos receberam o nome de abzimas. É possível encontrá-los em baixas quantidades no soro de pessoas saudáveis. Um exemplo da existência das abzimas no corpo humano foi a detecção de abzimas contra o ADN no leite materno. Entre outras, estas actividades catalíticas detectadas são a de peptidases inespecíficas e amilolíticas (degradação de amido). Por outro lado, observou-se um aumento no nível de abzimas em doenças auto-imunes. Porém, normalmente fabricam-se de forma artificial gerando anticorpos contra o composto intermediário de uma reacção para a qual se deseja criar uma enzima. Em certas ocasiões podem ter aplicações terapêuticas e industriais.
NanoanticorposExistem propostas para a utilização terapêutica de anticorpos monoclonais de camélido, também chamados de nanocorpos ou nanoanticorpos. Estes constituem excepções no reino animal, dado o seu reduzido tamanho, por serem compostos unicamente por duas cadeias pesadas. Tais peculiaridades permitir-lhes-iam aceder a localizações celulares e antígenos inacessíveis para os anticorpos normais, além de ser possível a sua administração oral.
FaboterápicosPara obter antídotos contra venenos de picadas de animais como serpentes ou artrópodes, fabricam-se anti-soros a partir de soro cru ou altamente enriquecido em imunoglobulinas. Estes procedimentos produziam inicialmente um grande número de reacções alérgicas, como anafilaxias ou a doença do soro. Para evitá-lo, nos anos 40 e 50 realizaram-se estudos de proteólise para reduzir ao mínimo a parte da molécula envolvida na neutralização do veneno. Finalmente, constatou-se que o fragmento F(ab’)2, resultante da digestão com pepsina dos anticorpos, que carece das zonas efectoras da molécula, pode neutralizar igualmente os venenos. O professor Alejandro Alagón Cano propôs para este enfoque terapêutico o nome de faboterapia, observando-se uma incidência muito menor de reacções adversas ao soro, assim como um melhor alcance do compartimento extravascular.
A importância dos anticorpos na saúde e indústria biotecnológica demanda um conhecimento das suas estruturas em alta resolução. Esta informação é utilizada na engenharia de proteínas, modificando a afinidade de união aos antígenos, e identificando um epítopo dum determinado anticorpo. Um método comummente utilizado para determinar as estruturas dos anticorpos é a cristalografia de raios X. No entanto, cristalizar um anticorpo costuma ser trabalhoso e leva muito tempo. Os métodos computacionais proporcionam uma alternativa mais barata e rápida à cristalografia, mas os seus resultados são mais incertos, uma vez que não produzem estruturas empíricas. Os servidores web em linha como Web Antibody Modeling (WAM) e Prediction of Immunoglobulin Structure (PIGS) permitem fazer os modelos computacionais de regiões variáveis dos anticorpos. O Rosetta Antibody é um novo servidor para a previsão de estruturas da região FV de anticorpos, que incorpora técnicas sofisticadas para minimizar os bucles CDR e optimizar a orientação relativa das cadeias leve e pesada, assim como modelos de homologia que prediz a união bem-sucedida dos anticorpos com os seus antígenos específicos.A capacidade de descrever o anticorpo pela afinidade de união ao antígeno é suplementada pela informação sobre a estrutura de anticorpos e sequências de aminoácidos com o propósito de registar patentes.Existe uma variedade de métodos utilizados para sequenciação dum anticorpo, incluindo a degradação de Edman, ADNc, etc; apesar de um dos métodos modernos mais comuns para a identificação de peptídeos/proteínas seja a cromatografia líquida acoplada à espectrometria de massa em tandem (LC-MS/MS). O alto volume de métodos de sequenciamento de anticorpos requer abordagens computacionais para a análise de dados, incluindo o sequenciamento "De Novo" de peptídeos directamente de espectros de massa em tandem e métodos de pesquisa na base de dados que utilizam o armazenamento de sequências de proteínas. Muitas versões de sequenciamento de proteína shotgun são capazes de aumentar a cobertura utilizando métodos de fragmentação CID/HCD/ETD e outras técnicas, alcançando progressos significativos na tentativa de conseguir um sequenciamento total de proteínas, principalmente anticorpos. Outros métodos têm assumido a existência de proteínas similares, uma conhecida sequência genómica, ou combinação de abordagens do "topo para a base". As tecnologias actuais têm a capacidade de montar sequências de proteínas com elevada precisão, integrando o sequenciamento "De Novo" de peptídeos, intensidade, e resultados posicionais confiáveis a partir do banco de dados e pesquisas homólogas.
