
Dionísio é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 160 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 339,375 km², sendo que 1,7 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 7 852 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,3 °C e na vegetação do município predomina a Mata Atlântica. Com 82% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com quatro estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,702, considerando como alto em relação ao estado.
O povoamento do lugar teve início no decorrer do século XIX, com a descoberta das terras férteis na região, que propiciaram o desenvolvimento da agricultura, tendo a cidade emancipada em 1948 e instalada em 1º de janeiro de 1949. Parte de sua área é englobada pelo Parque Estadual do Rio Doce (PERD), que é a maior floresta tropical do estado e um dos principais remanescentes de Mata Atlântica nativa existentes no Brasil.
A área do atual município de Dionísio era ocupada, até meados do século XIX, exclusivamente pelos índios botocudos. Neste período chega à região Dionysio, oriundo de Ouro Preto. Era um soldado que procurava esconder-se em fuga da polícia, após ter matado o pai de sua mulher, a fim de viver a sós com ela; a moça havia pago pela liberdade do pai, que foi preso por Dionysio, em cumprimento a um crime, porém a esposa veio a falecer pouco tempo depois, sem saber da morte de seu pai. O soldado estabeleceu-se como o primeiro habitante do lugar, adotando a agricultura para sua própria subsistência, porém ao longo do tempo precisou comprar mantimentos em povoados próximos, passando a relacionar-se com os moradores. Alguns destes conheceram as terras de Dionísio e, dada a fertilidade, também passaram investir no cultivo na área, principalmente do café e da cana-de-açúcar, dando início ao povoamento. O primeiro nome dado à localidade em formação foi Areias, mais tarde alterado para Dionísio, em homenagem ao soldado.A região encontrava-se em desenvolvimento em função da agricultura. Dado o desenvolvimento, o povoado foi elevado à categoria de distrito, pela lei provincial nº 2.876, de 20 de setembro de 1882, pertencente ao município de Itabira, passando mais tarde a pertencer a São Domingos do Prata, recebendo a denominação de São Sebastião do Dionísio em 1º de setembro de 1920. Pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, volta a chamar-se simplesmente Dionísio, vindo a emancipar-se pela lei estadual nº 336, de 27 de dezembro de 1948. A instalação veio a ocorrer cinco dias depois, em 1º de janeiro de 1949. Pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, cria-se o distrito de Conceição de Minas e pela lei municipal nº 301, de 4 de abril de 2002, cria-se o distrito de Baixa Verde.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 339,375 km², sendo que 1,7087 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19°50'34" de latitude sul e 42°46'36" de longitude oeste e está a uma distância de 165 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Marliéria, a norte; São Domingos do Prata, a oeste; São José do Goiabal, a sul; Córrego Novo, a leste; e Pingo-d'Água, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Itabira, que por sua vez estava incluída na mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte.
O relevo do município de Dionísio é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 45 % do território dionisiano há o predomínio de mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 35 % é coberto por áreas onduladas e os 20 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se no Alto da Trindade, que chega aos 910 metros, enquanto que a altitude mínima está em um trecho de divisa com o município de São José do Goiabal, com 262 metros. Já o ponto central da cidade está a 350 m.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo o principal o Rio Mumbaça, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. A região do município é bastante rica em recursos hídricos, estando parte do território dionisiano incluída nos limites do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), onde concentram-se cerca de 50 corpos lacustres (aproximadamente 31% do total presente na bacia do Rio Doce), que ocupam ocupam 6% da área total.
O clima dionisiano é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical subquente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), com temperatura média compensada anual em torno dos 23 °C e pluviosidade média de 1 330 mm/ano, concentrados entre os meses de outubro e abril, sendo dezembro e janeiro os meses de maior precipitação. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 25,7 °C, enquanto que no mês mais frio, julho, a média é de 19,5 °C. Apesar da queda da temperatura no inverno, eventos de frio em demasia são incomuns. Outono e primavera são estações de transição.A umidade do ar é relativamente elevada, sendo a média anual superior a 80%. No entanto, baixos índices de umidade podem ser registrados durante a estação seca ou em longos veranicos. Nesses períodos, aumenta o risco de queimadas na vegetação seca, inclusive na área do Parque Estadual do Rio Doce.Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) coletados na localidade de Ponte Alta, referentes ao período de 1981 a 1985, 1987 a 1988 e 1990 a 2004, a menor temperatura registrada em Dionísio foi de 5,8 °C nos dias 11 de junho de 1985 e 18 de julho de 2000, e a maior atingiu 39 °C em 28 de novembro de 1993. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 135 milímetros (mm) em 15 de novembro de 1991. Outros grandes acumulados iguais ou superiores a 100 mm foram 131,4 mm em 23 de novembro de 1996, 120,2 mm em 4 de janeiro de 1997 e 116 mm em 25 de janeiro de 1982. Janeiro de 1992, com 630 mm, foi o mês de maior precipitação. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 75º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 8,5256 raios por quilômetro quadrado.
Parte do município situa-se sobre proteção ambiental do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), que foi criado pelo decreto-lei nº 1.119, de 14 de julho de 1944 e engloba ainda partes dos municípios de Marliéria, Timóteo e Córrego Novo. Com um total de 35 970 hectares, o PERD é considerado como a maior floresta tropical de Minas, sendo um dos principais remanescentes de Mata Atlântica nativa existentes no Brasil. Devido a existência de vários atrativos naturais, há uma grande concentração de estabelecimentos comerciais, hotéis, pousadas, restaurantes e áreas de camping nos municípios integrantes da reserva.A área de conservação possui uma grande variedade de espécies animais e vegetais, tendo uma das maiores biodiversidades do país. Na fauna destacam-se o chauá, jacuguaçu, saíra, anumará, capivara, anta, macaco-prego, sauá, paca e a cotia, assim como espécies ameaçadas de extinção, a exemplo da onça pintada, macuco e muriqui-do-sul, além de peixes como bagre, cará, lambari, cumbaca, manjuba, piabinha, traíra e tucunaré. Na flora também é possível encontrar espécies raras nativas do domínio da Mata Atlântica, tais como o jequitibá, a garapa, o vinhático, a sapucaia, o jacarandá-da-bahia e a canela-sassafrás.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 8 739 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 4 301 habitantes eram homens e 4 438 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 7 165 habitantes viviam na zona urbana e 1 574 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 7 852 habitantes. Da população total em 2010, 1 867 habitantes (21,36%) tinham menos de 15 anos de idade, 5 900 habitantes (67,51%) tinham de 15 a 64 anos e 972 pessoas (11,12%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,2 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,6.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população dionisiana era composta por 2 452 brancos (28,06%); 1 252 negros (14,33%); 43 amarelos (0,49%); 4 988 pardos (57,08%) e quatro indígenas (0,05%). Considerando-se a região de nascimento, 34 eram nascidos na Região Nordeste (0,38%) e 8 692 no Sudeste (99,46%). 8 624 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (98,68%) e, desse total, 6 812 eram nascidos em Dionísio (77,95%). Entre os 115 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 51 pessoas (0,58%), seguido pelo Rio Grande do Norte, com 24 residentes (0,27%), e pelo Espírito Santo, com nove habitantes residentes no município (0,1%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Dionísio é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,702 (o 1842º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,647, o valor do índice de longevidade é de 0,821 e o de renda é de 0,651. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 68,9% e em 2010, 86,2% da população vivia acima da linha de pobreza, 9,2% encontrava-se na linha da pobreza e 4,6% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,458, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 50,1%, ou seja, 11,4 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,4%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Dionísio está composta por 5 986 católicos (68,49%), 1 875 evangélicos (21,45%), 729 pessoas sem religião (8,34%), seis espíritas (0,07%) e 1,65% divididos entre outras religiões. Segundo divisão elaborada pela Igreja Católica, o município sedia a Paróquia São Sebastião, subordinada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Farias Menezes de Oliveira, do Partido Social Liberal (PSL), eleito nas eleições municipais de 2016 com 51,20% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Emídio Bicalho como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2003, tutelar (2003) e Direitos do Idoso (2011). Dionísio se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de São Domingos do Prata, do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância. O município possuía, em março de 2017, 7 273 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,046% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Dionísio, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 54 132 mil. 1 516 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 6 273,97. Em 2010, 61,8% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 12,6%.Em 2011, salários juntamente com outras remunerações somavam 11 713 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,6 salários mínimos. Havia 264 unidades locais e 260 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 75,94% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (2 011 domicílios), 19,18% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (508 domicílios), 1,93% recebiam entre três e cinco salários (51 domicílios), 0,83% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (22 domicílios) e 2,11% não tinham rendimento (56 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Dionísio. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 11 835 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 33,13% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2011 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 13 435 bovinos, 70 bubalinos, 60 caprinos, 415 equinos, 158 muares, 45 ovinos, 930 suínos e 6 800 aves, entre estas 1 300 galinhas e 5 500 galos, frangos e pintinhos. Em 2011 a cidade produziu 2 840 mil litros de leite de 2 380 vacas, 15 mil dúzias de ovos de galinha e 7 820 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (1 800 toneladas produzidas e 30 hectares cultivados), o milho (1 460 toneladas e 450 hectares) e a mandioca (72 toneladas e 6 hectares), além do alho, arroz e feijão. Já na lavoura permanente destacam-se a banana, o café, a laranja e a tangerina.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 5 316 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de madeira para construção e móveis e para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço. Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,68% dos trabalhadores de Dionísio estavam ocupados no setor industrial extrativo e 11,08% na indústria de transformação.Ainda em 2010, 8,43% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,92% nos setores de utilidade pública, 10,6% no comércio e 29,82% no setor de serviços e em 2011, 35 465 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. Também há no município, em especial nas proximidades do Parque Estadual do Rio Doce, uma considerável concentração de estabelecimentos comerciais, hotéis, pousadas, restaurantes e áreas de camping.
Em 2009, o município possuía quatro estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo ambos públicos, pertencentes à rede municipal e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 98,2% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 62 nascidos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo. Em 2010, 6,15% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 2,89%. 1 412 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família, sendo que 0,9% do total estavam desnutridos.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Dionísio era, no ano de 2011, de 5,1 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,4 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,8; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0.  Em 2010, 0,39% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 76,5% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,1%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 2,1% para os anos iniciais e 20,8% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 21,1%.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 2 333 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 40 frequentavam creches, 224 estavam no ensino pré-escolar, 117 na classe de alfabetização, 22 na alfabetização de jovens e adultos, 1 090 no ensino fundamental, 466 no ensino médio, 103 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 59 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 17 na especialização de nível superior, 187 em cursos superiores de graduação e sete cursavam mestrado. 1 536 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 866 nunca haviam frequentado e 5 540 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 1 465 matrículas nas instituições de ensino da cidade.
No ano de 2010 a cidade tinha 2 648 domicílios particulares permanentes. Desse total, 2 568 eram casas, 76 eram apartamentos e quatro eram habitações em casas de cômodo ou cortiços. Do total de domicílios, 1 881 são imóveis próprios (1 853 já quitados e 28 em aquisição); 380 foram alugados; 370 foram cedidos (35 cedidos por empregador e 335 cedidos de outra forma) e 17 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 881 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (71,03% do total); 2 627 (99,2%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 2 177 (82,21% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 2 638 (99,62%) possuíam abastecimento de energia elétrica.O código de área (DDD) de Dionísio é 031 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35984-000 a 35985-999. No dia 19 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 787 consumidores e foram consumidos 3 976 646 KWh de energia. O serviço de coleta de esgoto é feito pela própria prefeitura, enquanto que o abastecimento de água da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 2 382 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 415 m³ de água tratada por dia. Entre 2006 e 2008, as taxas de suicídios e óbitos por acidentes de transito foram nulas em Dionísio, porém a taxa de homicídios neste período foi de 6,3 mortes para cada 100 mil habitantes, ficando na 225ª posição a nível estadual e na 2157ª colocação a nível nacional.
A frota municipal no ano de 2012 era de 1 548 veículos, sendo 757 automóveis, 42 caminhões, 141 caminhonetes, 18 caminhonetas, seis micro-ônibus, 542 motocicletas, oito motonetas, 15 ônibus, dois utilitários e 17 classificados como outros tipos de veículos. A Viação São Roque mantém linhas que ligam Dionísio a Timóteo, Coronel Fabriciano, Ipatinga e ao distrito de Cava Grande, em Marliéria.Dionísio é atendido por duas rodovias federais: a BR-120, que começa em Arraial do Cabo, no Rio de Janeiro, passa por cidades mineiras como Viçosa e Itabira e termina em Araçuaí; e a BR-262, que começa em Vitória, no Espírito Santo, passa por cidades como Belo Horizonte, Uberaba e Campo Grande e termina junto à fronteira com a Bolívia, em Corumbá, Mato Grosso do Sul, sendo assim a principal ligação à capital mineira. A LMG-760 liga a cidade de Timóteo à BR-262, passando por Cava Grande (Marliéria) e São José do Goiabal e pelos distritos de Baixa Verde e Conceição de Minas.
Dionísio conta com um conselho de preservação do patrimônio, criado em 2001 e de caráter consultivo, deliberativo, normativo e fiscalizador, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, dois estádios ou ginásios poliesportivos e centro cultural, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de grupos de dança e música, coral, bandas e presença de instituições com foco ao desenho e pintura, artes plásticas e visuais e artesanato, de acordo com o IBGE em 2012.O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural dionisiana, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Dionísio são o bordado, trabalhos com couro e construção de produtos envolvendo materiais recicláveis. A prefeitura também mantém uma escola de música com cerca de 80 alunos, em conjunto com a banda municipal, que contém 40 figurantes e atua em apresentações culturais tanto da cidade quanto de cidades vizinhas. Os principais eventos do município são a Festa de São Sebastião, realizada anualmente em janeiro; a Festa do Dia do Trabalhador, em 1º de maio; e a Festa de Nossa Senhora do Rosário, em outubro.
O principal atrativo localizado no município é o Parque Estadual do Rio Doce, criado em 1944, sendo hoje a maior floresta tropical de Minas e um dos principais remanescentes de Mata Atlântica nativa existentes no Brasil. Algumas de suas 50 lagoas situam-se em Dionísio e são propícias a banhos, contando ainda com centros de educação ambiental, pesquisas, instrução e treinamento e um núcleo de turismo ecológico. Devido a existência de vários atrativos naturais, há uma grande concentração de estabelecimentos comerciais, hotéis, pousadas, restaurantes e áreas de camping nos municípios integrantes da reserva, assim como em Dionísio. No perímetro urbano há a Capela de Santo Antônio, tombada como patrimônio histórico municipal, e a Igreja Matriz.

A discografia de Babymetal, estilizado como BABYMETAL, um grupo japonês de kawaii metal, consiste em um álbum de estúdio, três álbuns ao vivo, um álbum de compilação e cinco álbuns de vídeo. Além disso, Babymetal lançou sete singles e sete vídeos musicais. Formado em 28 de novembro de 2010, Babymetal iniciou sua carreira como um subgrupo de Sakura Gakuin, um grupo idol japonês com conceito escolar. Em 2011, foi lançado seu primeiro single, "Doki Doki Morning", e seu vídeo musical foi publicado no YouTube, causando "aclamação e choque mundial". Focado inicialmente por fãs japoneses da cultura idol, rapidamente o vídeo se espalhou mundialmente, recebendo 1 300 comentários, em sua maioria em inglês; e em 16 de dezembro do mesmo ano, seu vídeo musical já havia sido assistido mais de 380 mil vezes, com suas visualizações vindo principalmente do Japão, América do Norte, Rússia, Suécia e Finlândia. Em 2012, Babymetal e Kiba of Akiba, uma banda japonesa de metal alternativo, lançaram o single colaborativo "Babymetal × Kiba of Akiba", alcançando o topo das paradas de música independente. Posteriormente, foi lançado "Head Bangya!!", adentrando o top 20 da principal parada musical japonesa, Oricon.Seu single major de estreia, intitulado "Ijime, Dame, Zettai", lançado em janeiro de 2013, vendeu aproximadamente 19 mil cópias na semana de seu lançamento e estreou em 6º na parada semanal de singles da Oricon. Na primavera de 2013, Suzuka Nakamoto (Su-metal) se formou na escola secundária e, portanto, "pós-graduou"  do grupo Sakura Gakuin (deixou o grupo, que consiste em garotas de até secundário). No entanto, foi decidido pela administração que Babymetal não se dissolveria e que continuaria suas atividades como um grupo independente. Posteriormente, o grupo lançou seu segundo single major, intitulado "Megitsune", em junho de 2013. Vendendo aproximadamente 22 mil cópias na semana de seu lançamento, "Megitsune" estreou em 7º na parada semanal da Oricon.Babymetal conseguiu sucesso mundial após o lançamento de seu álbum de estreia, autointitulado (2014), alcançando o 4° lugar na parada semanal de álbuns da Oricon, com 37 463 cópias vendidas na semana de seu lançamento, além de tornar-se o álbum japonês mais vendido na América do Norte no ano de 2014, estreando no 187° lugar na parada americana Billboard 200, tornando-as as artistas japonesas mais jovens entre os que já figuraram na parada supracitada. O álbum também alcançou o 1° lugar na parada World Albums, da Billboard. Babymetal foi certificado com ouro pela RIAJ no Japão, por ultrapassar 100 000 cópias enviadas às lojas.

A discografia de Tarja Turunen, uma cantora, compositora e musicista finlandesa de metal sinfônico, consiste em sete álbuns de estúdio, três álbuns ao vivo/vídeo, dois extended plays, quinze singles e treze vídeos musicais.
Tarja ficou conhecida como primeira vocalista da banda de metal sinfônico Nightwish, que a própria fundou juntamente com Tuomas Holopainen e Emppu Vuorinen, tendo lançado com eles cinco álbuns entre 1996 e 2005, quando foi demitida da banda (para mais informações veja a discografia de Nightwish). Dessa forma, Tarja iniciou sua carreira solo em 2006, lançando o álbum natalino Henkäys Ikuisuudesta.
Em 2007, seu segundo disco My Winter Storm foi oficialmente lançado, e em 2010 o terceiro What Lies Beneath, ambos sucedidos por extensas turnês mundiais ao redor do mundo. Posteriormente Tarja lançou em 2012 seu primeiro trabalho ao vivo, Act I: Live in Rosario, que foi gravado na Argentina. Seu quarto álbum de estúdio, Colours in the Dark, também foi lançado no ano seguinte e o clássico Ave Maria - En Plein Air em 2015.
Mais tarde em 2016, Tarja lançou dois álbuns de estúdio, The Brightest Void e The Shadow Self, que partilham da mesma temática e conceito lírico. Durante os intervalos de lançamentos e concertos ao vivo, Tarja ainda realizou algumas participações com outros artistas e projetos musicais.

Discovery é o terceiro dos cinco orbitadores que constituíram o programa de ônibus espaciais da NASA. Os dois primeiros foram o Columbia e o Challenger, respectivamente. Sua primeira missão foi a STS-41-D, que aconteceu entre os dias 30 de agosto e 5 de setembro de 1984. Foi ao espaço 39 vezes ao longo de 27 anos em serviço, tornando-se assim o ônibus espacial que mais realizou missões. Após as tragédias com o Challenger e o Columbia, o Discovery passou a ser o ônibus espacial mais antigo em funcionamento.
O Discovery também acoplou-se uma vez à estação espacial russa Mir e 13 vezes à Estação Espacial Internacional. Com sua grande quantidade de voos espaciais, o Discovery pôs no espaço um total de 31 satélites, incluindo o Telescópio Hubble, e durante sua missão STS-95 levou ao espaço o astronauta John Glenn, o primeiro norte-americano a orbitar a Terra a bordo da Friendship 7 e o astronauta mais velho a voar em um ônibus espacial. Fez seu último pouso em 9 de março de 2011 e atualmente encontra-se em exposição no Steven F. Udvar-Hazy Center em Chantilly, Virginia.
Segundo a NASA, o nome Discovery foi escolhido em referência aos navios usados nas missões do britânico James Cook e do navegador Henry Hudson. Henry Hudson, um explorador inglês, descobriu o Estreito de Hudson, a Baía de Hudson e o Rio Hudson, enquanto  James Cook foi o explorador, navegador e cartógrafo britânico responsável pela descoberta da Austrália e do Havaí, bem como a primeira circum-navegação registrada da Nova Zelândia.O HMS Discovery foi um dos navios comandados pelo capitão James Cook durante suas viagens pelo Pacífico Sul durante a década de 1770, enquanto o Discovery de Henry Hudson foi usado entre 1610 a 1611 para explorar a Baía de Hudson e pesquisar a Passagem do Noroeste. Ambos emprestam seu nome ao ônibus espacial. Outros navios também tinham o nome Discovery, incluindo o HMS Discovery, usado na Expedição Ártica Britânica que aconteceu entre 1875 a 1876 com o objetivo de chegar ao polo norte; e o RRS Discovery, que participou da Expedição Discovery entre 1901 a 1904 para a Antártida.
Com a sua última missão, a STS-133, o Discovery voou mais de 238 milhões de quilômetros em 39 missões, completou 5 830 órbitas e passou 365 dias em órbita com mais de 27 anos de missões. O Discovery voou mais voos do que qualquer outro ônibus espacial, sendo quatro voos apenas no ano de 1985. O Discovery também foi o responsável por retomar os voos de ônibus espaciais após os dois acidentes mais conhecidos de toda a exploração espacial. Primeiramente, em 1988, na STS-26, dois anos após o trágico acidente do ônibus espacial Challenger. E posteriormente, em 2005, na STS-114, também dois anos após o acidente do ônibus espacial Columbia. Durante essa missão, o Discovery sofreu os mesmos problemas que levaram à destruição do Columbia, mas os defeitos foram reparados ali mesmo em órbita.O ônibus espacial Discovery iniciou suas atividades com a missão STS-41-D, responsável por colocar em órbita três satélites de comunicação no ano de 1984. Em 1990, o Discovery levou ao espaço o telescópio espacial Hubble na STS-31. Com diferentes defeitos no Hubble nos anos seguintes, foram necessárias cinco missões de serviço para repará-lo. A primeira missão foi a STS-61 (1993); a segunda e a terceira foram as missões STS-82 e STS-103, estas realizadas pelo Discovery em 1997 e 1999, respectivamente; a quarta foi a STS-109 (2002) e a quinta e última foi a STS-125 (2009).No ano de 1994, Sergei Krikalev se tornou o primeiro cosmonauta a voar a bordo de um ônibus espacial, por meio do Discovery, como integrante da tripulação da STS-60. Já no ano de 1998, na STS-95, o ônibus Discovery levou ao espaço o astronauta John Glenn, que havia sido o primeiro norte-americano a orbitar a Terra a bordo da Friendship 7 no ano de 1962. Nessa missão com o Discovery, John Glenn se tornou a pessoa mais velha a voar ao espaço aos seus 77 anos. A STS-133 foi a última missão do Discovery, que tinha objetivo de atracar à Estação Espacial Internacional para continuar sua construção.
O Discovery pesava 3 120 kg a menos do que o seu antecessor, o Columbia, quando foi colocado em serviço, o que foi possível devido a possíveis otimizações observadas ao longo da construção e dos testes dos ônibus Enterprise, Challenger e Columbia. Parte dessas melhorias incluiu um maior uso de cobertores acolchoados AFRSI, em vez de azulejos brancos LRSI na fuselagem, e o uso de epóxi de grafite em vez de alumínio para as portas do compartimento de carga e alguns dos apoios das asas e vigas.Após a sua entrega ao Centro Espacial Kennedy, em 1983, o Discovery e Challenger foram adaptados para acomodar o Centaur-G, um impulsionador de combustível líquido que havia sido planejado para entrar em operação em 1986. Seu funcionamento, no entanto, foi cancelado em consequência do acidente do Challenger.No final de 1995, o orbitador passou um período de nove meses no Orbiter Maintenance Down Period (OMDP) em Palmdale, Califórnia. Lá, o Discovery foi equipado com um quinto conjunto de tanques criogênicos e uma câmara externa para apoio nas missões à Estação Espacial Internacional. Como aconteceu com todos os ônibus, o Discovery passou por uma adaptação que permitiu ser anexado a uma aeronave específica para poder ser transportado, o que aconteceu em 1996, quando ele voltou para o Centro Espacial Kennedy, e mais tarde, em abril de 2012, quando ele foi enviado para o Centro Udvar-Hazy, instalado sobre os piggy-back dos Boeings 747 modificados da NASA.Depois da STS-105, o Discovery se tornou o primeiro da frota de ônibus a ser submetido a um período no Orbiter Major Modification (OMM) no Centro Espacial Kennedy para que vários de seus componentes pudessem ser modernizados, o que incluiu atualizações regulares e modificações adicionais de segurança. Esse período iniciou-se em setembro de 2002 e foi concluído em 2003, mas devido ao desastre do Columbia, que fez com que o programa de ônibus espaciais fosse paralisado por dois anos, o Discovery só voltou a voar em 2005. O Discovery era 2,7 kg mais pesado do que o Atlantis e 165 kg mais pesado do que o Endeavour.
A última missão do Discovery foi a STS-133, que aconteceu no dia 24 de fevereiro de 2011 e consistiu em levar o Módulo de Logística Multifuncional Leonardo para ser atracado à Estação Espacial Internacional. Como programado, além do Discovery também estavam em fase de descontinuação o Endeavour e o Atlantis. O Endeavour fez a sua última missão no dia 16 de maio de 2011, na STS-134, em que levou ao espaço o Espectômetro Magnético Alpha para continuar a construção da Estação Espacial Internacional, já na reta final. Logo após, o Atlantis também fez a sua última missão, a STS-135, no dia 8 de julho de 2011, em que finalmente concluiu a construção da EEI após 13 anos de construção.Em 12 de abril de 2011, a NASA anunciou os locais e as instalações para onde os quatro ônibus ainda existentes, Enterprise, Atlantis, Discovery e Endeavour, seriam exibidos permanentemente, após a conclusão do programa de ônibus espaciais dos Estados Unidos. O Discovery foi o primeiro a ser descomissionado, no dia 9 de março de 2011. A NASA encaminhou o Discovery ao Museu do Ar e Espaço do Instituto Smithsoniano para ser exibido e preservado, depois de um processo de descontaminação de um mês de duração, sendo então incluído na coleção nacional. O Discovery substitui o Enterprise, que já estava em exibição no Instituto Smithsoniano no Steven F. Udvar-Hazy Center, na Virginia, no entanto ele nunca foi usado em missões na órbita da Terra. O Discovery foi transportado para o Aeroporto Internacional Washington Dulles em 17 de abril de 2012, a bordo de um Boeing 747-100, e foi transferido para o Udvar-Hazy no dia 19 de abril, onde uma cerimônia de boas-vindas foi realizada.
Chen, Adam (2012).  Wallack, William; Gonzalez, George, eds. Celebrating 30 Years of the Space Shuttle Program (pdf). Washington, DC, United States: NASA. ISBN 978-0-16-090202-4. Consultado em 11 de outubro de 2012
O discurso de George S. Patton para o Terceiro Exército foi uma série de discursos realizados pelo tenente-general George S. Patton em 1944 para tropas pertencentes ao Terceiro Exército dos Estados Unidos, antes da invasão Aliada da França. Os discursos tinham a intenção de motivar as tropas inexperientes para a iminente batalha. Patton pediu para seus soldados realizarem seu dever independentemente de medo pessoal, estimulando-os a serem agressivos e partirem para ação ofensiva constante.
O linguajar cheio de palavrões do general foi visto como não-profissional por alguns oficiais, porém o discurso foi bem recebido pelos soldados. Alguns historiadores afirmaram que sua oratória foi um dos melhores discursos motivacionais da história. Uma versão abreviada e com menos palavrões ficou icônica graças ao filme Patton de 1970, em que foi interpretado pelo ator George C. Scott. Esta performance foi instrumental em levar Patton para a cultura popular e transformá-lo em um herói folclórico.
O tenente-general George S. Patton recebeu em janeiro de 1944 o comando do Terceiro Exército dos Estados Unidos, um exército de campo recém chegado no Reino Unido e que era composto principalmente por tropas inexperientes. O trabalho de Patton foi treinar os soldados em preparação para a iminente invasão da França pelos Aliados, onde juntariam-se ao avanço da Operação Cobra pela Bretanha sete semanas depois dos desembarques anfíbios da Operação Overlord na Normandia.
Patton já havia estabelecido-se por volta de 1944 como um líder muito eficiente e bem sucedido, conhecido por sua habilidade de inspirar seus homens através de discursos carismáticos, que ele fazia apenas de memória devido a um duradouro problema de leitura. O general cultivava deliberadamente uma imagem espalhafatosa e distinta por acreditar que isto ajudaria inspirar os soldados. Patton costumava carregar um revólver Smith & Wesson Modelo 27 .357 Magnum. Era frequentemente visto usando um capacete bem polido, calças de equitação e botas de cavalaria cano alto. Seu veículo de comando possuía plaquetas de patente extra grandes na dianteira e traseira, além de uma buzina elétrica que usava para anunciar sua chegada. Patton era um comandante de batalha eficiente, tendo reabilitado o II Corpo durante a Campanha Norte-Africana e em seguida liderado o Sétimo Exército no decorrer da invasão da Sicília em 1943, algumas vezes aparecendo pessoalmente entre suas tropas no meio do combate com o objetivo de inspirá-los. Seu exército superou o general britânico Bernard Montgomery na corrida para Messina, algo que lhe rendeu fama considerável, porém dois incidentes em que bateu em soldados sofrendo de transtorno de estresse pós-traumático fizeram sua carreira estagnar por vários meses.O general estava tentando manter-se discreto na época dos discursos, seguindo as ordens do general Dwight D. Eisenhower. Patton foi feito a figura central de um elaborado esquema de desinformação, com os alemães acreditando que ele estava em Dover preparando o Primeiro Grupamento do Exército dos Estados Unidos para uma invasão de Pas-de-Calais. Em cada ocasião dos discursos ele apareceu usando seu capacete polido, uniforme completo e botas de equitação enceradas, carregando também uma chibata a fim de ampliar o efeito. Patton frequentemente mantinha seu rosto acarrancado, algo que ele chamava de seu "rosto de guerra". Ele costumava chegar de Mercedes-Benz e proferir suas palavras de uma plataforma elevada cercado por uma grande multidão sentada. Cada discurso foi feito para uma força de divisão de aproximadamente quinze mil homens ou mais.
Patton começou a fazer os discursos para suas tropas no Reino Unido por volta de fevereiro de 1944. Não se sabe ao certo quando ocorreu o discurso em particular que tornou-se famoso, com fontes diferentes dizendo que ele tomou essa forma em março, outras no início de maio ou ainda no final de maio. Também não se sabe o número de discursos realizados, com uma fonte afirmando terem sido entre quatro e seis, enquanto outras sugerem que todas as unidades do Terceiro Exército ouviram um. O mais famoso e conhecido desses discursos ocorreu em 5 de junho de 1944, um dia antes dos Desembarques da Normandia. Apesar dele não saber a real data para o começo da invasão da França, já que o Terceiro Exército não fazia parte da força inicial de desembarque, Patton usou o discurso como dispositivo motivacional para animar os homens sob seu comando e impedir que eles ficassem muito ansiosos. Ele realizou os discursos sem anotações por escrito, com a ordem de algumas partes variando apesar do conteúdo ser praticamente o mesmo em cada ocasião. Uma diferença notável aconteceu no discurso do dia 31 de maio, enquanto falava para a 6ª Divisão Blindada, em que começou com um comentário que tornaria-se um de seus mais famosos:
As palavras de Patton foram depois transcritas por vários soldados que testemunharam os discursos, assim existem várias versões com diferenças nas palavras. O historiador Terry Brighton construiu um discurso completo a partir dos relatos de diversos soldados que recontaram as ocasiões em suas memórias, incluindo Gilbert R. Cook, Hobart R. Gay e outros oficiais menos graduados. Patton escreveu brevemente em seu diário sobre suas oratórias, dizendo apenas "como em todas as minhas falas, salientei lutar e matar". O discurso ficou tão popular que começou a ser chamado de "discurso de Patton" ou "o discurso" quando se fala sobre o general:
As tropas sob o comando de Patton receberam bem o discurso. A grande reputação do general causou animação entre seus homens, com eles ouvindo em absoluto silêncio e atentamente. A maioria indicou terem gostado do modo de falar de Patton. Um dos oficiais comentou que ao final do discurso "Os homens sentiram instintivamente o fato e a marca reveladora que eles mesmos desempenhariam, na história do mundo por causa disso, pois fora lhes dito agora mesmo. Sinceridade e seriedade profundas estavam atrás das palavras pitorescas do general e os homens sabiam disso, porém eles amaram o modo que ele colocou como apenas ele poderia fazer". Patton deu um tom bem humorado ao discurso, já que intencionalmente queria fazer os soldados rirem de sua oratória pitoresca. Observadores falaram depois que as tropas aparentemente acharam os discursos bem engraçados. Particularmente, seu uso de humor obsceno foi muito bem recebido pelos soldados, já que foi considerado "o linguajar dos quartéis".Uma notável minoria de oficiais não se impressionaram ou desgostaram do uso de obscenidades, vendo isso como uma conduta não-profissional para um oficial militar. Os relatos posteriores de certos oficiais substituíram alguns palavreados, como foder para fornicar. Pelo menos um relato substituiu "Iremos segurá-lo pelas bolas" por "Iremos segurá-lo pelo nariz". Dentre os críticos do frequente uso de vulgaridades por Patton estava o general Omar Bradley, seu ex-subordinado. Os dois eram completos opostos em personalidade, existindo evidências consideráveis que Bradley não gostava de Patton pessoalmente e profissionalmente. Patton escreveu a um familiar respondendo às críticas quanto seu linguajar: "Quando eu quero que meus homens se lembrem de algo importante, para que realmente grude, eu dou para eles duplamente sujo. Pode não soar bem para um bando de senhorinhas em uma festa do chá da tarde, mas ajuda meus soldados a se lembrarem. Você não consegue manejar um exército sem profanidades, e precisa ser uma profanidade eloquente. Um exército sem profanidade não conseguiria lutar para fora de um saco de papel encharcado de mijo".O Terceiro Exército desembarcou na Normandia em junho de 1944 sob a liderança de Patton e desempenhou um papel integral durante os últimos meses da guerra na Europa, fechando a Bolsa de Falaise em agosto e aliviando o cerco da cidade de Bastogne em dezembro na Batalha das Ardenas, um feito considerado uma das realizações mais notáveis da guerra. A velocidade e ofensividade que Patton pediu em seu discurso tornaram-se ações que trouxeram grande aclamação para o Terceiro Exército.Historiadores muito elogiaram o discurso de Patton como uma de suas maiores obras. Terry Brighton o descreveu como "o maior discurso motivacional da guerra e talvez de todos os tempos, excedendo (em seu efeito de impulso moral se não como literatura) as palavras que Shakespeare deu ao rei Henrique V em Azincourt". O historiador Alan Axelrod argumentou que o discurso foi a mais famosa de suas muitas e memoráveis citações.
O discurso tornou-se um ícone da cultura popular depois do filme Patton de 1970, que contava a história do general durante seu tempo na Segunda Guerra. A cena de abertura mostrava o ator George C. Scott como Patton diante de uma enorme Bandeira dos Estados Unidos e interpretando uma versão com menos palavrões do discurso. Ele começa com uma versão da citação "Nenhum bastardo já venceu uma guerra morrendo por seu país..." A interpretação de Scott omitiu boa parte da porção do meio do discurso, sobre as anedotas de Patton das campanhas na Sicília e África, além de seus comentários sobre a importância da cada soldado para o esforço de guerra. O ator fez a cena em um tom completamente sério, grave e áspero, diferentemente da abordagem bem humorada do general. A interpretação de Scott no filme lhe rendeu o Oscar de Melhor Ator e foi instrumental em levar Patton para a cultura popular como um herói folclórico.

DisneyMania é o primeiro álbum de compilação das coletâneas homônimas lançadas pela Walt Disney Records, apresentando vários músicos cantando clássicos musicais da Disney. O disco foi lançado originalmente em 17 de setembro de 2002, com regravações na voz de Anastacia, A*Teens, Usher, 'N Sync, Ashanti, Lil' Sis Shi Shi, Smash Mouth, Jessica Simpson, Aaron Carter, S Club, Baha Men, Hilary Duff, Jump 5, No Secrets, Christina Aguilera e Ronan Keating. DisneyMania foi projetado a partir da compilação Stay Awake: Various Interpretations of Music from Vintage Disney Films, distribuída pela A&M Records em 1988, influenciando os produtores da Walt Disney a mostrarem um legado musical da empresa para o novo milênio, contendo o pop como gênero predominante, com algumas faixas influenciadas pelo R&B.
O álbum apresenta algumas músicas descritas como "fiéis à versão original" e "Reflection", do filme Mulan (1998), sendo a única canção original, interpretada por Aguilera e lançada como o primeiro single da compilação. Teve um desempenho de número dezenove na parada musical dos Estados Unidos Adult Contemporary, publicada pela revista Billboard. "Beauty and the Beast", apresentada pelo grupo teen pop Jump 5, do filme A Bela e a Fera (1991), foi o segundo single oficial, não entrando em nenhuma tabela musical.
DisneyMania conseguiu a posição máxima no número cinquenta e dois na tabela musical Billbord 200 dos Estados Unidos, liderando a parada compatriota Top Kids Audio. Em 21 de fevereiro de 2003, o trabalho foi certificado disco de ouro pela Recording Industry Association of America por vender quinhentas mil cópias.
Anteriormente, em 1988, uma coletânea com regravações de canções de clássicos da Disney foi lançada sob o título de Stay Awake: Various Interpretations of Music from Vintage Disney Films, distribuída pela A&M Records, surgindo mais tarde um interesse dos produtores da Walt Disney em fazer uma compilação inspirada nesta. O presidente Luigi-Theo Calabrese, desde o início, teve o propósito de unir alguns cantores notáveis de música pop da época para contribuírem no conteúdo cover das canções, além de dar oportunidade para apresentar novas vozes no mercado. Calabrese descreveu o conceito da coletânea: "[O Disneymania é] um disco que celebra o legado musical da Disney e o redefine para o novo milênio."
DisneyMania é um trabalho que envolve na maioria das suas faixas o gênero pop. A primeira canção do álbum, "Some Day My Prince Will Come", do filme Branca de Neve e os Sete Anões e interpretada pela cantora Anastacia, é influenciada pelo R&B. Em "Under the Sea", de A Pequena Sereia e cantada pelo grupo A*Teens, mantém a "essência da versão original". E a faixa da animação Tarzan, "You'll Be in My Heart", de Usher, apresenta um "vocal fantástico oferecido pelo o artista", com "When You Wish Upon a Star", do filme Pinóquio e da banda 'N Sync, sendo classificada como uma versão a cappella "medíocre e chata". "I Wan'na Be Like You (The Monkey Song)", do longa Mogli - O Menino Lobo, pelo grupo Smash Mouth, é fiel à versão original e contém um solo de guitarra com estilo havaiano. "Part of Your World", por Jessica Simpson, de A Pequena Sereia, é uma balada com "harmonias primorosas"."I Just Can't Wait to Be King", do filme O Rei Leão e cantada por Aaron Carter, é uma faixa "muito suave", com "Hakuna Matata", da mesma animação citada, sendo uma "maravilhosa versão" da original. A canção do parque Walt Disney's Enchanted Tiki Room, "The Tiki Tiki Tiki Room", por Hilary Duff, apresenta "vocais aveludados" da artista. A versão de "Kiss the Girl", de A Pequena Sereia e interpretada por No Secrets, é "fiel e energética". "Reflection", do filme Mulan e interpretada por Christina Aguilera, é uma balada que contém um "vocal incrível" por parte de Aguilera.
A Walt Disney Records planejou, antes mesmo do lançamento do álbum, um especial de televisão com apresentações ao vivo das canções, que iriam ao ar pelo Disney Channel, mas nunca foi exibido. Algumas faixas do disco serviram comercialmente, como "Reflection", interpretada originalmente por Christina Aguilera e fazendo parte da trilha sonora do filme Mulan (1998), que foi o primeiro single e teve um desempenho máximo de número dezenove na parada musical dos Estados Unidos Adult Contemporary, publicada pela revista Billboard. O vídeo de acompanhamento para a canção foi incluído como bônus para o DVD Disney Gold Classic Collection no lançamento de Mulan, em 1998. "Beauty and the Beast", apresentada pelo grupo teen pop Jump 5, do filme A Bela e a Fera (1991), foi o segundo single oficial, não entrando em nenhuma tabela musical, com o videoclipe sendo incluído no DVD Beauty and the Beast Platinum Edition em 2002.
Anastacia, A*Teens, Usher, 'N Sync, Ashanti, Lil' Sis Shi Shi, Smash Mouth, Jessica Simpson, Aaron Carter, S Club, Baha Men, Hilary Duff, Jump 5, No Secrets, Christina Aguilera e Ronan Keating são os interpretes principais do DisneyMania. Cada artista ou grupo apresentou suas canções solo, com apenas Ashanti e Lil' Sis Shi Shi dividindo uma faixa.Savina Ciaramella e Dani Markman contribuíram no papel de A&R, enquanto que o design e a arte foram produzidos por Samantha Ahdoot. Os compositores que colaboraram para o álbum foram David Bowie, Richard M. Sherman, Robert B. Sherman, Matthew Wilder e David Zippel. Produtores musicais incluem Glen Ballard, Chico Bennett, Alain Bertoni, Yak Bondy, Peter Bostrom, Robbie Buchanan, Jem Godfrey, Irv Gotti, Adrian Gurvitz, Chris Hamm, Mark Hammond, Bill Padley, Kevin Paige, Chink Santana, Smash Mouth, Matthew Wilder e Robin Wiley. A direção criativa coube a Gabrielle Raumberger, a masterização foi incumbida por Gavin Lurssen e os arranjos foram feitos por Matthew Wilder e Robin Wiley. A produção executiva do álbum foi encarregada a Luigi Theo Calabrese e Andre Recke.
DisneyMania conseguiu a posição máxima no número cinquenta e dois na tabela musical Billbord 200 dos Estados Unidos, liderando a parada compatriota Top Kids Audio. Em 21 de fevereiro de 2003, o álbum foi certificado com o disco de ouro pela Recording Industry Association of America, devido à venda de 500 mil cópias.

O dispositivo de entretenimento com tubo de raios catódicos (no original em inglês: cathode-ray tube amusement device) é um dos primeiros jogos elétricos interativos. O dispositivo simula a trajetória de mísseis em uma tela de tubo de raios catódicos, sendo controlado pelo jogador ao ajustar botões giratórios que mudam o sentido do feixe no visor, a fim de atingir alvos plásticos sobrepostos na tela.
Thomas T. Goldsmith, Jr. e Estle Ray Mann construíram o jogo com circuitos analógicos e apresentaram uma patente em 1947, que foi emitida no ano seguinte. Nunca foi produzido ou vendido ao público, não tendo nenhum efeito na indústria de jogos eletrônicos que surgiria anos depois. Na maioria das definições, o dispositivo não é considerado um jogo eletrônico, já que apesar de ter aparatos eletrônicos, não funcionava em um computador. Portanto, apesar de sua relevância nos primórdios dos jogos eletrônicos, geralmente não é considerado um candidato como o primeiro jogo deste tipo.
O dispositivo de entretenimento com tubo de raios catódicos consiste de um tubo de raios catódicos (CRT) conectado em um osciloscópio com um conjunto de botões e interruptores. O equipamento usa apenas circuitos analógicos e não tem nenhum computador digital ou dispositivo de memória e nem executa programa algum. O CRT projeta um ponto na tela de exibição do osciloscópio, que traça um arco parabólico através dela quando um interruptor é ativado pelo jogador. Este feixe de luz representa a trajetória de um míssil. Na tela são superpostos alvos plásticos transparentes para representar objetos, como aviões. No final da trajetória, o feixe desfoca, fazendo o ponto se expandir e também desfocar, de modo a simular a detonação do míssil por um rastilho.A meta do jogo é desfocar o feixe quando ele estiver dentro dos limites de um alvo. Antes do ponto do feixe começar seu arco, o jogador pode girar os botões no controlador para direcionar sua trajetória e ajustar o atraso da explosão do invólucro. A máquina também pode ser programada para disparar um "míssil" em um intervalo regular, ajustável pelo jogador. Isso o dá também o objetivo de atingir um dos alvos dentro de um limite de tempo. O jogador ainda é recomendado a não fazer a trajetória em linha reta, "de modo a exigir uma maior quantidade de habilidade e cuidado".
O equipamento foi inventado pelos físicos Thomas T. Goldsmith, Jr. e Estle Ray Mann. Os dois trabalhavam na DuMont Laboratories, uma  fabricante de equipamentos de televisão, onde eram especializados em desenvolver tubo de raios catódicos, usados para projetar um sinal nas telas dos televisores. Goldsmith, doutor em física com foco no projeto do osciloscópio pela Universidade Cornell, era na época da criação o diretor de pesquisa da DuMont Laboratories em Nova Jersey. Os dois foram inspirados pelo dispositivo de um radar usado na Segunda Guerra Mundial, com o qual Goldsmith tinha trabalhado durante o confronto.A patente foi arquivada em 25 de janeiro de 1947 e emitida em 14 de dezembro de 1948, sendo a primeira de um jogo elétrico. Ela no entanto nunca foi usada e o dispositivo nunca foi fabricado além do protótipo original feito à mão. Segundo Alex Magoun, historiador do Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos, Goldsmith não queria fazer o protótipo com a intenção de que aquilo era apenas a base de qualquer produção futura, e o dispositivo servia como uma demonstração do tipo de oportunidades comerciais que a DuMont poderia seguir. Ele também não trabalhou com jogos após isso; foi promovido a vice-presidente em 1953 e deixou a empresa para se tornar professor de física na Universidade Furman em 1966, mas ele manteve o dispositivo e levou-o consigo. Em uma entrevista de 2016, o professor de física Bill Brantley disse que Goldsmith fez uma demonstração do jogo para ele.Apesar de ser um jogo com exibição gráfica, o dispositivo de entretenimento com tubo de raios catódicos geralmente não é reconhecido como um candidato a primeiro jogo eletrônico da história, já que tinha um hardware puramente analógico e não era executado em um computador. Algumas poucas definições ainda podem considerá-lo um jogo eletrônico, sendo desqualificado mesmo assim por nunca ter sido fabricado. No entanto, é o jogo elétrico interativo mais antigo conhecido, bem como o primeiro a incorporar uma exibição eletrônica, tornando-se precursor de outros jogos na fase inicial dos jogos eletrônicos. Como o dispositivo nunca foi fabricado ou amplamente mostrado, no entanto, ele não inspirou diretamente outros jogos e não teve impacto na indústria de jogos eletrônicos que surgiria anos mais tarde.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Cathode-ray tube amusement device», especificamente desta versão.
O distrito-sede de Coronel Fabriciano representa a área do município brasileiro supracitado, no interior do estado de Minas Gerais, que exceptua o distrito Senador Melo Viana. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 48 681 habitantes, englobando uma área de 175,2 km². Abrange toda a zona rural municipal e a parte sul do perímetro urbano, entre as regiões dos bairros Centro, Caladinho e Amaro Lanari.
O começo do povoamento ocorreu em meados do século XIX, associado ao fluxo de tropeiros que levou à formação de um aglomerado na foz do Ribeirão Caladão, onde havia um pequeno porto no local conhecido como Barra do Calado. Ao mesmo, surgia o povoado de Santo Antônio de Piracicaba na área do atual distrito Senador Melo Viana, que se tornaria a matriz do distrito Melo Viana, criado em 1923. Este, no entanto, teve sua sede transferida para a atual região central fabricianense em 1933, devido ao desenvolvimento daquela área em função da presença da presença da Estação do Calado (inaugurada em 1924) e, mais tarde, graças à instalação de complexos siderúrgicos. Assim, Coronel Fabriciano foi emancipada em 1948, desmembrando-se de Antônio Dias.
A instalação dos núcleos da Aperam South America (antiga Acesita) e Usiminas favoreceu o desenvolvimento urbano, mas com a emancipação política de Timóteo e Ipatinga, ocorrida em 1964, as empresas passaram a pertencer a estes municípios, respectivamente. Com isso, o comércio passa a representar a principal fonte de renda na cidade, e mesmo com a expansão do fluxo mercantil em direção ao interior do perímetro urbano, a região do Centro de Fabriciano ainda se mantém como um dos principais núcleos comerciais da Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA). Monumentos como a Catedral de São Sebastião, a Igreja Matriz, o Colégio Angélica e a Praça da Estação configuram-se como principais marcos.
Por volta de 1825, uma estrada foi aberta por Guido Marlière ligando Antônio Dias ao Rio Santo Antônio, nas proximidades de Naque, cortando a Serra dos Cocais. O fluxo de tropeiros entre povoamentos próximos, que cruzavam a região vindos de Antônio Dias, Ferros, Santana do Paraíso, Mesquita e Joanésia, levou ao estabelecimento do povoado de Santo Antônio de Piracicaba, no atual bairro Melo Viana, no final do século XIX. Na foz do Ribeirão Caladão, havia um movimento associado à presença de um pequeno porto, onde as mercadorias transportadas pela estrada embarcavam rumo às localidades vizinhas por meio do Rio Piracicaba. O local passou a ser conhecido como Barra do Calado, devido à disposição entre os dois cursos hidrográficos.Na década de 1910, foi retomada a construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), paralisada em Belo Oriente, e com isso observa-se um desenvolvimento populacional em função do estabelecimento de trabalhadores incumbidos da obra na Barra do Calado. Pela lei estadual nº 823, de 7 de setembro de 1923, foi criado o distrito Melo Viana, com sede em Santo Antônio de Piracicaba e subordinado a Antônio Dias, e a Estação do Calado é inaugurada em 9 de junho de 1924, ao redor da qual se estabeleceu o atual Centro de Fabriciano. Assim, a sede do distrito foi transferida para o Calado em 1933, devido à longa distância percorrida pelo então escrivão José Zacarias Roque até o terminal ferroviário. A instalação dos complexos industriais da Belgo-Mineira em 1936 e da Acesita em 1944 impulsionou o desenvolvimento estrutural e demográfico da localidade, culminando na emancipação de Coronel Fabriciano em 27 de dezembro de 1948, constituindo-se à época dos distritos Barra Alegre e Timóteo, além da sede.Em 1953, foi criado o distrito de Ipatinga, desmembrado da sede municipal, no entanto Timóteo e Ipatinga foram emancipadas mediante a lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, o que incluiu os territórios das indústrias. Os complexos industriais da Acesita e Usiminas passam a pertencer a estes municípios, respectivamente, e pelo mesmo decreto Barra Alegre passa a fazer parte de Ipatinga e é criado o distrito Senador Melo Viana, correspondente à parte norte do perímetro urbano fabricianense. Devido ao adensamento urbano, a EFVM foi transferida para fora da cidade e a Estação do Calado foi fechada em 1979, sendo então demolida para ceder espaço ao Terminal Rodoviário. O Centro da cidade mantém-se como um dos principais núcleos comerciais da Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA), mas a pouca disponibilidade de lotes e imóveis à venda na área central e os problemas de trânsito e falta de estacionamento levaram os investidores comerciais e residenciais a migrarem para os bairros do distrito Senador Melo Viana. Com isso, a população da região central fabricianense apresenta taxas de crescimento inferiores às do distrito.
O distrito-sede fabricianense possui área total de 175,2 km², englobando a parte sul do perímetro urbano e a maior parte da zona rural municipal. Limita-se a norte com o município de Joanésia (sede); a noroeste com o município de Ferros (distrito de Cubas); a oeste com o município de Antônio Dias (sede); a sul com o município de Timóteo (distrito Cachoeira do Vale e sede); a oeste com o distrito Senador Melo Viana (a norte da zona urbana de Coronel Fabriciano) e o município de Ipatinga (sede); e a nordeste com o município de Mesquita (distrito Barra Grande de Mesquita). A altitude média é de 250 metros e o relevo é predominantemente ondulado, sendo mais acidentado na Serra dos Cocais, onde a altitude alcança os 1 260 metros.A zona urbana é cortada pelo Ribeirão Caladão, que nasce na Serra dos Cocais e deságua no Rio Piracicaba, que divide Fabriciano e Timóteo, e recebe sujeira e poluição originada de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros de suas margens. Da mesma forma, a sub-bacia do Ribeirão Caladinho intercede o interior do perímetro urbano, enquanto que a sub-bacia do Ribeirão Cocais Pequeno abrange a maior parte da zona rural, sendo que ambos os cursos também têm suas fozes no Piracicaba. Segundo divisão elaborada pela prefeitura, a cidade está dividida em seis "setores", sendo que os setores 1, 2 e 3 correspondem à área da sede, envolvendo um total de 25 dos 63 bairros que Coronel Fabriciano se subdivide. A vegetação nativa do pertence ao domínio florestal Atlântico (Mata Atlântica), porém a monocultura de reflorestamento ocupa área maior que a Mata Atlântica original, presente em maior quantidade nas áreas de proteção ambiental. Em meio ao adensamento urbano, a arborização ainda é considerável em boa parte das ruas e avenidas.Em 2010, a população do distrito-sede foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 48 681 habitantes, sendo 23 315 homens e 25 366 mulheres, distribuídos em um total de 16 685 domicílios particulares permanentes. A razão de sexo era de 91,91 e o Amaro Lanari era o bairro mais populoso do município, com 6 924 residentes. Também em 2010, um total de 14 105 habitantes vivia em aglomerados subnormais, distribuídos pelos bairros Caladinho, Centro, Manoel Domingos, Morada do Vale, Nossa Senhora do Carmo e Nossa Senhora da Penha, Pedreira, Ponte Nova e Santa Terezinha II. A atuação pastoral católica das comunidades situadas nos bairros é subordinada à Paróquia São Sebastião, cujo território é representado pela Catedral de São Sebastião, que corresponde à cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano. Do Centro de Fabriciano é originada 70% da renda total do setor de vendas da cidade, que vem se expandindo cada vez mais no restante do município, devido ao esgotamento de imóveis na região central. Dessa forma, o comércio faz com que os bairros vizinhos ao Centro sejam bastante valorizados pelo setor imobiliário.
Segundo dados da Secretaria de Educação de Minas Gerais (SEE), em agosto de 2013, os bairros do distrito-sede sediavam um total de 29 instituições de ensino, dentre as quais oito pertenciam à rede pública municipal, seis à rede pública estadual e 15 pertenciam às redes privadas ou sem fins lucrativos. A Escola Estadual Professor Pedro Calmon, situada no Centro de Fabriciano, é o prédio escolar mais antigo de Coronel Fabriciano, tendo sido criada em 1952 e tombada como patrimônio cultural municipal em 1999. O Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste), no bairro Universitário, foi criado em 1969 e corresponde ao maior complexo educacional da Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA).A área central da cidade concentra dois dos principais hospitais da região, que são o Hospital Unimed Vale do Aço (antigo Hospital Nossa Senhora do Carmo), que está situado no Centro e serve à população que conte com planos de saúde conveniados ou aos que paguem pelo atendimento particular, e o Hospital Doutor José Maria Morais (antigo Hospital Siderúrgica), que é principal centro de saúde com atendimento público do município e foi criado em 1936 e reestruturado em 2012. Também há as unidades básicas de atendimento, que são administradas pela Secretaria Municipal de Saúde (SMS) e oferecem atendimentos e consultas básicas à população e serviços de enfermagem, além de servir como postos de vacina durante campanhas de vacinação. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig).O serviço postal é atendido por agências da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos funcionando nos bairros Caladinho, Centro e Santa Vitória dos Cocais. O Terminal Rodoviário de Coronel Fabriciano está localizado na Rua Pedro Nolasco e foi construído no lugar da Estação do Calado, desativada em 1979, atendendo à região com saídas diárias regulares para as principais cidades de Minas Gerais e mesmo para fora do estado. A Avenida Magalhães Pinto liga o Centro de Fabriciano ao interior do distrito Senador Melo Viana e à Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves e esta o conecta, posteriormente, às cidades vizinhas de Ipatinga e Timóteo. O Trevo Pastor Pimentel, que é o entroncamento das avenidas Magalhães Pinto e Tancredo Neves, também divide a região central do distrito. Através do terminal de integração do transporte coletivo, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que as linhas interligam a maior parte dos bairros da cidade.
Dentre os principais marcos localizados no distrito-sede fabricianense, destacam-se o Monumento Terra Mãe, que está situado no Trevo Pastor Pimentel e é considerado o marco-zero da cidade; o Sobrado dos Pereira, que foi o primeiro estabelecimento comercial e primeira construção de alvenaria do município (além da Estação do Calado); o Colégio Angélica, que foi inaugurado em 1950 e mantém em sua fachada todo o projeto original; e a Igreja Matriz de São Sebastião, que foi inaugurada em 1949 para substituir a antiga, que estava prestes a desmoronar, e representou entre 1979 e 1993 a condição de cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano, até a construção da Catedral de São Sebastião, a qual se destaca por sua arquitetura moderna. O Estádio Louis Ensch, construído na década de 40, é o principal estádio de futebol de Coronel Fabriciano e representa a "casa" do Social Futebol Clube, time mais bem sucedido da cidade.A Praça da Estação foi construída em 2008, no lugar onde estava localizado o terminal urbano da cidade, inaugurado após a demolição da antiga estação ferroviária do município, sendo utilizada como palco de eventos de médio e grande porte. A Serra dos Cocais, com suas trilhas, fazendas e cachoeiras, configura-se como principal atrativo natural do município, destacando-se o artesanato e os grupos de marujadas das comunidades rurais. Em relação aos eventos, cabem ser ressaltadas as manifestações religiosas católicas da Festa de São Sebastião, juntamente ao aniversário de Fabriciano, em janeiro, com festividades na Praça da Estação; as comemorações do dia de Corpus Christi, quando são confeccionados tapetes de serragem colorida em algumas ruas dos bairros Santa Helena e Professores pela Paróquia São Sebastião; e as festas juninas, muitas vezes realizadas pelas escolas nos bairros.

Ditadura Militar do Brasil refere-se ao regime instaurado em 1 de abril de 1964 e que durou até 15 de março de 1985, sob comando de sucessivos governos militares. De caráter autoritário e nacionalista, teve início com o golpe militar que derrubou o governo de João Goulart, o então presidente democraticamente eleito. O regime acabou quando José Sarney assumiu a presidência, o que deu início ao período conhecido como Nova República (ou Sexta República). Apesar das promessas iniciais de uma intervenção breve, a ditadura militar durou 21 anos. Além disso, o regime pôs em prática vários Atos Institucionais, culminando com o Ato Institucional Número Cinco (AI-5) de 1968, que vigorou por dez anos. A Constituição de 1946 foi substituída pela Constituição de 1967 e, ao mesmo tempo, o Congresso Nacional foi dissolvido, liberdades civis foram suprimidas e foi criado um código de processo penal militar que permitia que o Exército brasileiro e a Polícia Militar pudessem prender e encarcerar pessoas consideradas suspeitas, além de impossibilitar qualquer revisão judicial.O regime adotou uma diretriz nacionalista, desenvolvimentista e de oposição ao comunismo. A ditadura atingiu o auge de sua popularidade na década de 1970, com o "milagre econômico", no mesmo momento em que o regime censurava todos os meios de comunicação do país e torturava e exilava dissidentes. Na década de 1980, assim como outros regimes militares latino-americanos, a ditadura brasileira entrou em decadência quando o governo não conseguiu mais estimular a economia, controlar a hiperinflação crônica e os níveis crescentes de concentração de renda e pobreza provenientes de seu projeto econômico, o que deu impulso ao movimento pró-democracia. O governo aprovou uma Lei de Anistia para os crimes políticos cometidos pelo e contra o regime, as restrições às liberdades civis foram relaxadas e, então, eleições presidenciais indiretas foram realizadas em 1984, com candidatos civis e militares.
O regime militar brasileiro inspirou o modelo de outras ditaduras por toda a América Latina, através da sistematização da "Doutrina de Segurança Nacional", a qual justificava ações militares como forma de proteger o "interesse da segurança nacional" em tempos de crise. Desde a aprovação da Constituição de 1988, o Brasil voltou à normalidade institucional. Segundo a Carta, as Forças Armadas voltam ao seu papel institucional: a defesa do Estado, a garantia dos poderes constitucionais e (por iniciativa desses poderes) da lei e da ordem.Apesar de o combate aos opositores do regime ter sido notoriamente marcado por torturas e mortes, as Forças Armadas admitiram oficialmente que possa ter havido tortura e assassinatos, pela primeira vez, em setembro de 2014, em resposta à Comissão Nacional da Verdade. O documento, assinado pelo Ministro da Defesa, Celso Amorim, menciona que "o Estado brasileiro [...] já reconheceu a ocorrência das lamentáveis violações de direitos humanos ocorridas no passado". No entanto, apesar das várias provas, os ofícios internos da Marinha do Brasil, do Exército Brasileiro e da Força Aérea Brasileira, foram uníssonos em afirmar que em suas investigações não encontraram evidências que corroborassem ou negassem a tese de que houve "desvio formal de finalidade no uso de instalações militares". Em maio de 2018, o Departamento de Estado dos Estados Unidos divulgou um memorando datado de 11 de abril de 1974, que havia sido enviado pelo diretor da CIA para Henry Kissinger, o então Secretário de Estado. O documento revelou que a cúpula da ditadura não apenas sabia, como também autorizava as torturas e assassinatos que foram cometidos contra os adversários do regime. Estima-se que houve 434 pessoas entre mortos e desaparecidos durante o regime, além de um genocídio de cerca de 8,3 mil índios.
As Forças Armadas Brasileiras adquiriram grande poder político após a vitória na Guerra do Paraguai. A politização das instituições militares ficou evidente com a Proclamação da República, que derrubou o Império, ou com o tenentismo (movimento tenentista) e a Revolução de 1930. As tensões políticas voltaram à tona na década de 1950, quando importantes círculos militares se aliaram a ativistas de direita em tentativas de impedir que presidentes como Juscelino Kubitschek e João Goulart tomassem posse, devido ao seu suposto alinhamento com a ideologia comunista. Enquanto Kubitschek mostrou-se simpático às instituições capitalistas, Goulart prometeu reformas de longo alcance, expropriação de interesses comerciais e a continuação da independência da política externa iniciada por seu antecessor Jânio Quadros com o Brasil tendo relações diplomáticas e comerciais com ambos os blocos capitalista e comunista.Em 1961, Goulart foi autorizado a assumir o cargo, sob um acordo que diminuiu seus poderes como presidente com a instalação do parlamentarismo. O país voltou ao sistema presidencialista um ano depois, e, como os poderes de Goulart cresceram, tornou-se evidente que ele iria procurar implementar políticas de esquerda, como a reforma agrária e a nacionalização de empresas em vários setores econômicos, independentemente do consentimento das instituições estabelecidas, como o Congresso. Na época, a sociedade brasileira tornou-se profundamente polarizada, devido ao temor que Brasil se juntasse a Cuba como parte do bloco comunista na América Latina sob o comando de Goulart. Políticos influentes, como Carlos Lacerda e até mesmo Kubitschek, magnatas da mídia (Roberto Marinho, Octávio Frias de Oliveira, Júlio de Mesquita Filho), setores conservadores da Igreja Católica, os latifundiários, a burguesia industrial e parte da classe média solicitam uma "contrarrevolução" por parte das Forças Armadas para remover o governo.A mobilização das tropas rebeldes foi iniciada em 31 de março de 1964. O presidente João Goulart partiu para o exílio no Uruguai em 1 de abril.
O golpe de estado de 1964, qualificado por seus apoiadores como uma revolução, instituiu um regime militar que durou até 1985. Os militares e os governadores que o apoiaram afirmavam que era necessário derrubar João Goulart, que eclodiu cinco anos após o alinhamento cubano à União Soviética, sob alegação de que havia no Brasil uma ameaça comunista. Alguns apoiadores ainda dizem que o acontecido, no caso, teria sido uma contrarrevolução, o que é fortemente contestada pela historiografia marxista. Luís Mir, porém, em seu livro "A Revolução Impossível", da Editora Best Seller, mostra que Cuba já financiava e treinava guerrilheiros brasileiros desde 1961, durante o governo Jânio Quadros.Tendo havido apoio cubano a movimentos guerrilheiros brasileiros antes de 1964 ou não, o caminho do golpe militar, ditadura, suspensão de liberdade de imprensa, de eleições e cassações e prisões por posicionamento político não era o único seguido no mundo para combater movimentos armados de esquerda. Em países da Europa Ocidental havia guerrilhas comunistas financiadas pelo bloco soviético e nem por isso Itália, Reino Unido ou Alemanha sofreram golpes militares ou regimes de exceção durante a Guerra Fria. Assim sendo, muitos autores, mesmo não marxistas, dão conta da possível inclinação conservadora ou alinhamento aos discursos lacerdistas (udenistas) das forças golpistas lideradas por Castelo Branco e com apoio militar e logístico dos Estados Unidos. Outros falam na vontade de extirpar à força os herdeiros do trabalhismo populista varguista, como Jango e o próprio PTB. Vivia-se, naquela época, a Guerra Fria quando os Estados Unidos procuravam justificar sua política externa intervencionista com sua suposta missão de liderar o "mundo livre" e frear a expansão do comunismo. Assim sendo, a violenta luta internacional entre Estados Unidos e União Soviética, capitalistas e comunistas encontrou eco nos discursos da política brasileira. Os Estados Unidos apoiaram os setores que organizavam um golpe de estado contra o presidente João Goulart, que fora democraticamente eleito como vice-presidente do Jânio Quadros.Goulart procurava impulsionar o nacionalismo trabalhista através das reformas de base. Os setores mais conservadores, contudo, se opunham a elas. Um evento que aumentou a insatisfação entre setores conservadores militares ocorreu quando Jango decidiu apoiar os militares revoltosos de baixa patente da Revolta dos Marinheiros, os quais pleiteavam aumentos, fim de punições humilhantes e direito a voto. Oficiais de patentes mais altas das Forças Armadas aumentaram sua oposição a Jango, pelo que chamaram de quebra de hierarquia.O governo dos Estados Unidos não aprovava as nacionalizações de empresas americanas realizadas pelo cunhado do Presidente João Goulart e governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola nem os rumos que a política externa brasileira tomava, de suspensão de pagamento da dívida externa (muitos credores Americanos) de não alinhamento e contatos com ambos os polos de poder (capitalista e comunista). No governo Jânio Quadros, Jango, então vice-presidente, havia visitado, a mando do presidente, a China comunista. Jânio Quadros, mesmo que sem nenhuma ligação com setores de esquerda, condecorara o revolucionário e então funcionário do governo cubano, Ernesto Che Guevara. Isso tudo motivou os estadunidenses a fornecerem aos militares brasileiros apoio ao golpe. De lá veio ainda o aparato ideológico do anticomunismo, que já era pregado pela Escola Superior de Guerra das Forças Armadas do Brasil, através da doutrina de "Segurança Nacional".Apesar de Jango ser latifundiário, filho de empresários e milionário, de inclinação trabalhista e não comunista, e de suas reformas serem ideologicamente identificadas com a centro-esquerda, existia a vontade econômica e política por parte dos Estados Unidos de controlar os países de economia menos desenvolvida, impedindo-os de se ligarem ao bloco comunista, para assim vencerem a disputa mundial de poder com a URSS e o bloco comunista, negando a estes quaisquer parceiros comerciais e diplomáticos.
No dia 13 de março de 1964, João Goulart assina em praça pública, no Rio de Janeiro, três decretos, um de encampação das refinarias de petróleo privadas, outro de reforma agrária à beira de rodovias, ferrovias, rios navegáveis e açudes e um decreto tabelando aluguéis.
Esses decretos de 13 de março foram usados como pretexto pelos conservadores para deporem João Goulart:
Decreto Nº 53.700: Declara de interesse social para fins de desapropriação as áreas rurais que ladeiam os eixos rodoviários federais, os leitos das ferrovias nacionais, e as terras beneficiadas ou recuperadas por investimentos exclusivos da União em obras de irrigação, drenagem e açudagem, atualmente inexploradas ou exploradas contrariamente à função social da propriedade, e dá outras providências.
Decreto Nº 53.701: Declara de utilidade pública, para fins de desapropriação em favor da Petróleo Brasileiro S A - PETROBRÁS, em caráter de urgência, as ações das companhias permissionárias do refino de petróleo.
O golpe de Estado marcou a influência política do Exército Brasileiro e sua determinação em tomar o poder do país ao abrigo de uma doutrina de segurança nacional formado no âmbito da política do comércio exterior americano e de outros países influentes como a França. O intervencionismo militar no Brasil remonta ao Império (1822-1889), mas, segundo estudiosos é a primeira vez no Brasil, mas também na América Latina que o militar está adquirindo poder afirmando abertamente a doutrina da segurança nacional.Segundo o tenente-coronel de Infantaria e Estado-Maior do Exército Brasileiro Manuel Soriano Neto, em palestra comemorativa proferida na AMAN em 12 de setembro de 1985, em homenagem ao centenário do marechal José Pessoa:
Portanto, dentro das forças armadas brasileiras, existia uma grave cisão interna de ordem ideológica e, ainda havia outra divisão entre os moderados e a linha dura. Os grupos concorrentes entre si defendiam pontos de vistas diferentes: um grupo defendia medidas rápidas diretas e concretas contra os chamados subversivos, ou inimigos internos, estes militares apoiavam sua permanência no poder pelo maior tempo possível; ao contrário do grupo anterior, o segundo era formado por militares que tinham por doutrina a tradição de intervenções moderadoras. Estes procuravam permanecer no poder somente o tempo necessário até se formar um governo aceito pelo grupo a exemplo de 1930, 1945 e 1954. Quando passado o período de maior risco institucional houve o rápido retorno do poder para os civis. Para os dois grupos era necessário salvaguardar o Brasil contra o poder do comunismo internacional (além do antigetulismo, leia-se populismo).Segundo a doutrina dos militares, o inimigo devia ser extirpado a todo custo e os governos populistas seriam uma porta de entrada para a desordem, subversão e propiciariam a entrada de ideologias nocivas à nação. As facções contrárias internamente nas forças armadas acabaram se unindo apesar da não concordância metodológica. Desta forma, os militares mais radicais se aglutinaram ao general Costa e Silva, e os mais estratégicos ao marechal Humberto de Alencar Castelo Branco. Muitos militares da época afirmam que se a orientação filosófico-ideológica das forças armadas fosse para a esquerda, estas defenderiam da mesma forma a linha de pensamento, somente o inimigo que mudaria de lado, o que importava era a segurança da Nação.Atualmente é sabido que as contradições de pensamentos e ações dentro das Forças Armadas (a dita cisão interna) causou a expulsão e a prisão de muitos militares no momento seguinte ao golpe. Exemplo disso foi quando o general Kruel garantiu que o Exército Brasileiro jamais iria contra a Constituição Brasileira de 1946, e que defenderia os poderes constituídos, e quando o general Olympio Mourão Filho declarou que João Goulart, devido ao abuso do poder e de acordo com a Lei, fora deposto.
A partir da década de 2000, vários historiadores passaram a defender a ideia de que o golpe, assim como a ditadura que se seguiu, não foi exclusivamente militar, sendo, em realidade, civil-militar. Pelo menos no início, houve apoio ao golpe por parte de segmentos importantes da sociedade: os grandes proprietários rurais, uma grande parte da classe média urbana (que na época girava em torno de 35% da população total do país) e o setor conservador e anticomunista da Igreja Católica (na época majoritário dentro da Igreja) que promoveu a Marcha da Família com Deus pela Liberdade, em 19 de abril de 1964.No entanto, a população brasileira, à época, ainda majoritariamente rural e em grande parte analfabeta - e, na época, sem direito a voto - manteve-se quase sempre inerte e distanciada da política nacional. No campo, a exceção eram as "ligas camponesas", lideradas pelo advogado Francisco Julião, que lutavam pela reforma agrária. Entre as figuras históricas civis afinadas com o movimento militar, estão os governadores Magalhães Pinto (Minas Gerais), Adhemar de Barros (São Paulo) e Carlos Lacerda (Guanabara, atual Estado do Rio de Janeiro).O apoio clerical, no entanto, não era completo. A partir de outubro de 1964, especialmente quando ativistas católicos de esquerda foram presos, certos setores da chamada "ala progressista da Igreja Católica" da Teologia da Libertação, passaram a denunciar a violência do governo militar.Grande parte da imprensa, os chamados "Diários Associados", que eram compostos por revistas, rádios, jornais e emissoras de TV, como O Globo, Rede Globo, Folha de S.Paulo, Correio da Manhã, Jornal do Brasil e O Estado de S. Paulo festejaram a deposição do governo de Goulart. Contrariando essa tendência, apenas o jornal Última Hora combateu o golpe, o que levou o seu diretor Samuel Wainer a exilar-se. Em 1 de abril de 1964, o jornal O Estado de São Paulo trazia o seguinte texto: "Minas desta vez está conosco (...) dentro de poucas horas, essas forças não serão mais do que uma parcela mínima da incontável legião de brasileiros que anseiam por demonstrar definitivamente ao caudilho que a nação jamais se vergará às suas imposições." No Jornal do Brasil se lia: "Desde ontem se instalou no País a verdadeira legalidade ... Legalidade que o caudilho não quis preservar, violando-a no que de mais fundamental ela tem: a disciplina e a hierarquia militares. A legalidade está conosco e não com o caudilho aliado dos comunistas".A edição do jornal O Globo de 2 de abril de 1964 dizia: "Salvos da comunização que celeremente se preparava, os brasileiros devem agradecer aos bravos militares que os protegeram de seus inimigos". E O Estado de Minas trazia em 2 de abril: "O ponto culminante das comemorações que ontem fizeram em Belo Horizonte, pela vitória do movimento pela paz e pela democracia foi, sem dúvida, a concentração popular defronte ao Palácio da Liberdade." A edição de 4 de abril trazia: "Ressurge a Democracia! Vive a Nação dias gloriosos. Porque souberam unir-se todos os patriotas, independentemente das vinculações políticas simpáticas ou opinião sobre problemas isolados, para salvar o que é de essencial: a democracia, a lei e a ordem". Segundo a Fundação Getúlio Vargas, "(…) o golpe militar foi saudado por importantes setores da sociedade brasileira. Grande parte do empresariado, da imprensa, dos proprietários rurais, da Igreja católica, vários governadores de estados importantes (como Carlos Lacerda, da Guanabara, Magalhães Pinto, de Minas Gerais, e Ademar de Barros, de São Paulo) e amplos setores de classe média pediram e estimularam a intervenção militar, como forma de pôr fim à ameaça de esquerdização do governo e de controlar a crise econômica."
Tropas militares, na madrugada do dia 31 de março de 1964, sob o comando do general Olympio Mourão Filho marcharam de Juiz de Fora para o Rio de Janeiro com o objetivo de depor o governo constitucional de João Goulart. O presidente encontrava-se no Rio de Janeiro quando recebeu um manifesto exigindo sua renúncia. O chefe da Casa Militar, general Argemiro de Assis Brasil, não conseguiu colocar em prática um plano que teria a função de impedir um possível golpe. Os partidos de sustentação do governo ficaram aguardando a evolução dos acontecimentos. O presidente, de Brasília, seguiu para Porto Alegre e se refugiou numa estância de sua propriedade, e depois rumou para o Uruguai, o que levou o presidente do Senado Federal a declarar vagas a presidência e a vice-presidência da república e empossar o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli, na presidência da república. No dia 2 de abril ocorre a Marcha da Vitória, na cidade do Rio de Janeiro, garantindo apoio popular à deposição do presidente João Goulart.Blindados, viaturas e carros de combate ocuparam as ruas das principais cidades brasileiras. Sedes de partidos políticos, associações, sindicatos e movimentos que apoiavam reformas do governo foram destruídas e tomadas por soldados fortemente armados. À época, estudantes, artistas, intelectuais, operários se organizavam para defender as reformas de base. A sede da União Nacional dos Estudantes (UNE) foi incendiada.Segundo a Fundação Getúlio Vargas, "o golpe militar foi saudado por importantes setores da sociedade brasileira. Grande parte do empresariado, da imprensa, dos proprietários rurais, vários governadores de estados importantes (como Carlos Lacerda, da Guanabara, Magalhães Pinto, de Minas Gerais, e Adhemar de Barros, de São Paulo), além de setores da classe média, pediram e estimularam a intervenção militar, como forma de pôr fim à ameaça de esquerdização do governo e de controlar a crise econômica."
Os Estados Unidos, que já vinham patrocinando organizações e movimentos contrários ao presidente e à esquerda no Brasil durante o governo de João Goulart, participaram da tomada de poder, principalmente através de seu embaixador no Brasil, Lincoln Gordon, e do adido militar, Vernon Walters, e haviam decidido dar apoio armado e logístico aos militares golpistas, caso estes enfrentassem uma resistência armada por parte de forças leais a Jango: em Washington, o vice-diretor de operações navais, John Chew, ordenou o deslocamento para costa brasileira (entre Santos e Rio de Janeiro) de uma força-tarefa da Marinha Americana (incluindo o porta-aviões Forrestal, seis contratorpedeiros, um porta-helicóptero e quatro petroleiros), operação que ficou conhecida como "Brother Sam".Após a deposição de João Goulart, vieram os Atos Institucionais (AI), mecanismos jurídicos autoritários criados para dar legitimidade a ações políticas contrárias à Constituição Brasileira de 1946 que consolidaram o regime militar implantado.O presidente João Goulart permaneceu em território brasileiro até o dia 2 de abril. Nesse dia, em um golpe parlamentar, o Congresso Nacional, pela voz do senador Auro de Moura Andrade, declarou que a Presidência da República estava vaga e deu posse ao Presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli, que permaneceu no cargo até 15  de abril de 1964, embora representasse um papel meramente decorativo: o governo era exercido pelos ministros militares. Em uma inversão constitucional - os militares passando de defensores da Constituição a subversivos dela e causadores de uma crise política - acabou predominando a força das armas e o Presidente da República foi deposto. Goulart partiu para o exílio no Uruguai, morrendo na Argentina, em 1976.
O Congresso Nacional ratificou a indicação do comando militar e, em eleição no dia 11 de abril de 1964, elegeu Presidente da República o marechal Castelo Branco, então Chefe do Estado-Maior do Exército. Como Vice, foi eleito o deputado pelo PSD José Maria Alkimim, secretário de finanças do governo de Minas Gerais. O governador desse estado, Magalhães Pinto, havia participado do golpe. A posse de Castelo Branco ocorreu em 15 de abril de 1964, tendo permanecido na presidência até março de 1967.O presidente Castelo Branco iniciou o governo militar. Compôs o seu governo com predominância de políticos da UDN. Dizia que a intervenção tinha caráter corretivo e era temporária. Porém, as Forças Armadas, lideradas pelo general Costa e Silva, não tinham interesse no papel de moderador, mas sim em "estabelecer a Linha Dura" de repreensão às atividades políticas de esquerda consideradas pelos militares golpistas como "terroristas".Castelo Branco morreu, logo após deixar o poder, em um acidente aéreo, mal explicado nos inquéritos militares, ocorrido em 18 de julho de 1967. Um caça T-33 da FAB atingiu a cauda do Piper Aztec PA 23, no qual Castelo Branco viajava, fazendo com que o PA-23 caísse deixando apenas um sobrevivente. No processo sucessório, Castelo foi pressionado a passar a faixa presidencial para o general da linha dura Artur da Costa e Silva mas estava organizando com o Senador Daniel Krieger um movimento contra o endurecimento do regime.Castelo Branco, apesar das promessas de retorno ao regime democrático, inaugurou a adoção de Atos Institucionais como instrumentos de repressão aos opositores. Com isso, fechou associações civis, proibiu greves, interveio em sindicatos e cassou mandatos de políticos por dez anos, inclusive o do ex-presidente Juscelino Kubitschek.Em novembro de 1965, foi mandado cumprir o Ato Complementar Número 4, que institucionalizou o sistema bipartidário no Brasil. Foram criados dois partidos, um situacionista e um oposicionista, sendo que o segundo jamais poderia ter quórum superior ao primeiro. O partido situacionista, formado por integrantes dos extintos PSD e UDN e chamado de Aliança Renovadora Nacional, ARENA, dava sustentação ao governo, portanto era obrigatório que tivesse maioria. O partido oposicionista foi nominado Movimento Democrático Brasileiro, MDB. A população da época tinha um trocadilho para se referir aos dois partidos, …um era o partido do "não", o MDB que era contra tudo que o regime militar e seus presidentes faziam, e o outro, era o partido do "sim senhor", a ARENA que aprovava tudo que o governo fazia.Entre os membros do MDB, incluíam comunistas do PCB abrigados no MDB que não aceitavam a luta armada como alternativa de oposição ao regime militar e se intitulavam "Resistência Democrática". Sob justificativa do crescimento dos movimentos de esquerda e pela influência da propaganda pelos movimentos chamados de subversivos (veja o artigo: A esquerda armada no Brasil), observando ainda que a população brasileira mais humilde iniciava um movimento em direção à esquerda, a elite brasileira e a classe média começaram a temer o rápido avanço do chamado, pelos anticomunistas de "perigo vermelho" ou "perigo comunista". Segundo relatos publicados pelo Departamento de Documentação Histórica da Fundação Getúlio Vargas: "Os militares envolvidos no golpe de 1964 justificaram sua ação afirmando que o objetivo era restaurar a disciplina e a hierarquia nas Forças Armadas e deter a "ameaça comunista" que, segundo eles, pairava sobre o Brasil."Em 17 de julho, sob a justificativa de que a reforma política e econômica planejada pelo governo militar poderia não ser concluída até 31 de janeiro de 1966, quando terminaria o mandato presidencial inaugurado em 1961, o Congresso aprovou a prorrogação do seu mandato até 15 de março de 1967, adiando as eleições presidenciais para 3 de outubro de 1966. Esta mudança fez com que alguns políticos que apoiaram o movimento passassem a criticar o governo, a exemplo de Carlos Lacerda, que teve sua pré-candidatura homologada pela União Democrática Nacional (UDN) ainda em 8 de novembro de 1964. Na esteira dos Atos Institucionais, foram expedidos Atos Complementares.Nas eleições, realizadas em outubro de 1965, o governo venceu na maioria dos estados mas foi derrotado nos dois mais importantes, Guanabara e Minas Gerais, onde foram eleitos, respectivamente, Francisco Negrão de Lima e Israel Pinheiro, apoiados pela coligação PSD/PTB. Em consequência disto, o presidente Castelo Branco editou, em 27 de outubro de 1965, o Ato Institucional nº 2, AI-2, que, entre outras medidas, extinguia os partidos políticos, estabelecia eleições indiretas para a presidência da República, facilitava a intervenção federal nos estados e autorizava o presidente da República a cassar mandatos parlamentares e suspender os direitos políticos. O que era um movimento militar passou a se constituir num regime, evoluindo para uma linha dura no comando do marechal Artur da Costa e Silva (1967-1969).No âmbito social e econômico, algumas instituições, leis e projetos desse governo, ainda em ativa hoje, são: Estatuto da Terra (1964), Banco Central do Brasil (1964), Código Eleitoral Brasileiro (1965), Código Tributário Nacional (1966), Banco da Amazônia (1966), FGTS (1966), SUDAM (1966), Código de Mineração (1967) e Zona Franca de Manaus (1967).
Ex-ministro da Guerra, o marechal Costa e Silva teve o seu nome indicado pelas Forças Armadas e referendado pelo Congresso Nacional. No dia 15 de março de 1967, o marechal Artur Costa e Silva é empossado no cargo de Presidente da República, tendo como vice Pedro Aleixo. Com sua posse começa a vigorar a Constituição de 1967. O Presidente deixa o cargo no dia 31 de agosto de 1969. Com predominância de ministros militares e civis - o paulista Antônio Delfim Netto era o ministro da Fazenda - o presidente empossado organizou o seu ministério. As taxas de inflação caíram nos primeiros anos de governo reaquecendo a economia e aumentando a presença de investimento estrangeiro no país.No campo político, porém, não havia sinal de retorno à democracia plena. Os militares defendiam um endurecimento maior do regime, a chamada "linha dura". Vieram as perseguições políticas, em missões organizadas pelos órgãos de segurança do governo. Uma onda de protestos surgiu em todo o país, com enfrentamento direto entre as forças de segurança contra os manifestantes pró-comunismo, militantes de esquerda e estudantes cooptado por organizações subversivas, crescendo para grandes manifestações reivindicatórias e de contestação ao regime e a intolerância e as desavenças eram comuns, as patrulhas ideológicas organizadas pelos comunistas agiam nas escolas, clubes e sindicatos.
Na esteira dos acontecimentos, os que apoiaram o golpe militar, como Carlos Lacerda, se sentiram excluídos do processo e passaram a se opor ao governo. Lacerda tentou se unir a Juscelino e Jango, que se encontravam exilados, num movimento que ficou conhecido como Frente Ampla.No início de seu governo os protestos estavam disseminados por todo o Brasil, o que provocou o recrudescimento do Estado. Na mesma proporção, a oposição, que em muitos casos já estava na clandestinidade havia algum tempo, começou a radicalizar suas ações com assaltos a bancos, ataques a soldados para roubo de armas e sequestros de líderes militares. A violência da ditadura militar começa a fazer suas vítimas, sobretudo contra o lado opositor ao regime—guerrilheiros, comunistas, estudantes e liberais. Os confrontos entre grupos antagônicos se intensificam, com revoltosos de um lado e apoiadores do regime de outro.
As manifestações e protestos ganham as ruas em quase todas as principais cidades do Brasil nos primeiros anos após o golpe militar. Os estudantes começam também a radicalizar suas ações. Com a chegada do general Artur da Costa e Silva ao poder, as greves dos operários tomaram corpo, na mesma proporção em que a linha dura já fazia suas vítimas.Em 28 de março de 1968, quando da preparação de uma passeata de protesto que se realizaria em função do mau funcionamento do restaurante do Calabouço, no Rio de Janeiro, cujas obras ainda não haviam terminado, havendo ratos, baratas e falta de higiene, para o fornecimento de alimentação aos adolescentes estudantes do científico (segundo grau), o estabelecimento foi invadido pela Polícia Militar. Segundo oficialmente noticiado, a causa da invasão daquele estabelecimento pela Polícia Militar era a reunião de comunistas que estariam armando um golpe violento para desestabilizar o regime. A invasão resultou na repressão violenta de seiscentos alunos e na morte do estudante Edson Luís de Lima Souto, assassinado com um tiro no coração, com uma pistola calibre 0.45, pelo tenente Alcindo Costa, que comandava o Batalhão Motorizado da PM. Quando o restaurante estudantil Calabouço foi invadido pela Polícia Militar, e Edson, de 16 anos de idade, assassinado, a violência policial continuou. Outros estudantes, curiosos e transeuntes foram feridos por estilhaços de granadas, intoxicados por bombas de gás lacrimogêneo, gás fumígeno, atingidos por balas de fuzis e metralhadoras disparadas a esmo. Os confrontos entre a polícia e estudantes recrudesceram: os policiais utilizavam fuzis 0.30, metralhadoras automáticas INA 0.45, escopetas calibre 12, pistolas de grosso calibre Colt 45, granadas estilhaçantes reais, granadas de gás lacrimogêneo, granadas de efeito moral, cavalaria hipo e autopropulsada com metralhadoras ponto cinquenta; os estudantes usavam como armas paus, pedras, bombas caseiras, feitas com álcool e óleo de cozinha, e bolinhas de gude para derrubar as montarias. Segundo a imprensa (apesar da censura ferrenha) e registros nos hospitais locais, os feridos foram 200 civis, a maioria por espancamento, cento e três gravemente feridos, 85 por tiros de armas de fogo e estilhaços de artefatos explosivos, e quatro militares com ferimentos leves. O tenente autor do tiro foi preso e, após responder inquérito, foi liberado impune.
Em 29 de março de 1968, houve um protesto de 50 mil pessoas no centro do Rio de Janeiro. Em junho, uma multidão calculada em 100 mil pessoas realizou durante mais de sete horas uma passeata de mães, padres, estudantes, artistas e intelectuais pela liberdade dos presos, episódio que se tornou conhecido como Passeata dos Cem Mil. Foram 100 mil cidadãos, membros do movimento estudantil, setores da Igreja Católica e grupos de senhoras a protestar, que anteriormente haviam incentivado a Marcha da Família com Deus pela Liberdade e a Marcha da Vitória, promoveram em passeata a segunda maior mobilização do período contra o regime ditatorial até então, perdendo somente para o comício da Praça da Sé, em São Paulo.Segundo a imprensa, o movimento não registrou qualquer distúrbio. Começou com uma concentração na Cinelândia, às dez horas e trinta minutos, seguiu pelo Largo da Candelária às 15 horas onde se deteve por 45 minutos para um comício, em seguida, rumou pela rua Uruguaiana até a estátua de Tiradentes, na Praça XV de Novembro, onde encerrou às 17 horas. Agentes do DOPS e do SNI acompanharam todo o movimento, filmando e fotografando a maior quantidade possível de manifestantes, principalmente os líderes. O DOPS prendeu cinco estudantes que distribuíam panfletos, um policial que incitava o apedrejamento do prédio do Conselho de Segurança Nacional também foi preso e solto logo em seguida, ao ser constatada a sua função.
No governo estavam oficiais da linha dura, e as ruas eram dominadas pelas greves dos operários e movimentos estudantis, organizações essas lideradas por membros de esquerda. Neste clima, iniciou-se a controvertida batalha entre o Estado e manifestantes que reivindicavam o fim do regime. Como consequência, as liberdades individuais foram suprimidas e o país definitivamente entrou em um processo de radicalização entre os militares e a oposição, que gerou o gradual fechamento do regime, até culminar com o AI-5.No dia 28 de agosto de 1969, o presidente Costa e Silva é acometido por trombose grave. Devido à doença, no dia 31 de agosto de 1969 uma junta militar substituiu o Presidente da República e se confirmou no poder, para evitar que o Vice-Presidente Pedro Aleixo assumisse, pois esse se opora à implantação do AI-5, sendo o único a votar contra o AI-5 na reunião do Conselho de Segurança Nacional que decidiu pela implantação do AI-5.A Junta Militar era composta pelos ministros do Exército (Aurélio de Lira Tavares), Força Aérea (Márcio de Sousa e Melo) e Marinha (Augusto Hamann Rademaker Grünewald). No dia 1 de setembro de 1969, o AI-12, foi baixado informando à nação brasileira o afastamento do presidente e o controle do governo do Brasil pelos ministros militares.
No dia 30 de outubro de 1969, o general Emílio Garrastazu Médici assumiu a Presidência da República, sendo o terceiro general a ocupar o cargo; inicialmente consolidou a comunidade de informações, interligando todos os escritórios ligados ao SNI. Segundo a imprensa, o combate às esquerdas se intensificou com o início da guerra suja. A repressão aos movimentos de esquerda se intensificou, todos os aparelhos de estado estavam interligados e funcionando a plena potência, os sistemas de vigilância também estavam coordenados e liderados por profissionais treinados nos Estados Unidos.Logo no início do governo começou a propagação da propaganda institucional visando à elevação do moral da população. Slogans eram fartamente distribuídos e divulgados a todo instante em todos os meios de comunicação. Músicas de apelo cívico eram divulgadas diariamente; a que mais se fixou no inconsciente coletivo foi a música intitulada Este é um país que vai pra frente. Frases de efeito também eram divulgadas e decalques distribuídos em todas as escolas infantis. Ao mesmo tempo se iniciou uma campanha de emprisionamento, tortura e morte institucionalizada nos porões da ditadura, onde pessoas eram torturadas e mortas pela repressão, ao mesmo tempo em que se intensificaram os atentados e os sequestros praticados pelas guerrilhas.Entre alguns programas de desenvolvimento social que surgiram neste governo, estão: Programa de Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e Nordeste - PROTERRA (1971); Programa Especial para o Vale do São Francisco - PROVALE (1972); Programa de Polos Agropecuários e Agrominerais da Amazônia - POLAMAZÔNIA (1974); Programa de Desenvolvimento de Áreas Integradas do Nordeste - POLONORDESTE (1974).
O presidente Médici, mesmo dispondo do AI-5, não cassou mandato de nenhum político, nos seus 4 anos e meio de mandato. O I Plano Nacional de Desenvolvimento (PND - 1972-1974), definiu as prioridades do governo Médici: crescer e desenvolver aproveitando a conjuntura internacional favorável. Nesse período o Brasil cresceu mais depressa que os demais mercados latino-americanos. Foram atingidos altos índices de desenvolvimento econômico sob a ideia do surto de progresso que o país estaria vivendo. O governo anunciava à população o "milagre econômico", ou "milagre brasileiro", projeto conduzido pelo então Ministro da Fazenda, Delfim Neto. Com a abertura do país ao capital estrangeiro, dezenas de empresas multinacionais se instalaram no Brasil e os grandes fazendeiros passaram a produzir para exportação. A política salarial do governo também prejudicou a alimentação da população. Estudos mostram que, entre 1963 e 1975, a desnutrição passou de ⅓ para ⅔ da população brasileira, e a "desnutrição absoluta" chegou a atingir 13 milhões, aproximadamente 1⁄7 da população. Em resposta a esse problema, o governo baniu a palavra "fome" da mídia.
O Ministro da Fazenda de Médici, Delfim Neto, justificava a distribuição de renda: "Não se pode colocar a distribuição de renda na frente da produção. Se o fizermos, acabaremos distribuindo o que não existe". Delfim Neto defendia com esta frase a necessidade de investimento prévio em infra-estrutura como as usinas hidrelétricas sem as quais não haveria aumento da produção nacional. O grande beneficiado do "milagre" foi o capital estrangeiro e as empresas estatais que se expandiram muito durante o regime militar, especialmente a Petrobrás, a Vale do Rio Doce e a Telebrás. Sufocada a economia nacional privada, pequenas e médias empresas, perdiam espaço e o endividamento externo crescia. Os trabalhadores, por sua vez, tinham seus salários aviltados, porém estando a inflação baixa até a crise do petróleo de 1973. O maior crítico desse período foi o empresário Kurt Rudolf Mirror que escreveu o livro "A ditadura dos cartéis", que chegou a ser censurado.O "milagre econômico" (1968-1973) era justificado pelo crescimento do produto interno bruto (PIB) e, entre outros aspectos sociais e econômicos, pelo surgimento de uma nova classe média. Médici utilizou a propaganda institucional maciça para promover o regime. Estabeleceu o senador Filinto Müller, conhecido internacionalmente como "O carrasco que servia a Getúlio Vargas", como presidente do Congresso Nacional e como chefe do partido situacionista, a ARENA. A principal realização do governo Médici foi terminar com os movimentos guerrilheiros e subversivos existentes no Brasil, combate este que ficou a cargo do ministro do exército Orlando Geisel. A maior guerrilha brasileira, a Guerrilha do Araguaia, foi finalmente derrotada, abrindo espaço para que o sucessor de Médici, Ernesto Geisel, iniciasse a abertura política.
Geisel assumiu o governo (1974-1979) em um período de ajustamento e redefinição de prioridades, grave endividamento externo, flutuações de desempenho, dificuldades inflacionárias, e, mais tarde, a recessão: o milagre econômico chegava ao fim. Segundo analistas econômicos, o crescimento da dívida externa, mais a alta dos juros internacionais, associados à alta dos preços do petróleo após a Guerra do Yom Kipur no Oriente Médio, somaram-se e desequilibraram o balanço de pagamentos brasileiro. Consequentemente houve o aumento da inflação e da dívida interna.Com estes fatores, o crescimento econômico que era baseado no endividamento externo, começou a ficar cada vez mais caro para a Nação brasileira. Apesar dos sinais de crise, o ciclo de expansão econômica iniciado em meados de 1969 não foi interrompido. Os incentivos a projetos e programas oficiais permaneceram, as grandes obras continuaram alimentadas pelo crescimento do endividamento, como a Ponte Rio-Niterói, necessária para a fusão dos estados do Rio de Janeiro e da Guanabara que se deu em 1975, a Transamazônica e as grandes hidrelétricas (Tucuruí, Itaipu, etc). Também é de Ernesto Geisel o projeto de lei que cria o estado de Mato Grosso do Sul, entre 1977 e 1979.A chegada de Jimmy Carter à Casa Branca em 1977 também dificultou a sustentabilidade político-econômica do governo golpista, visto que Carter foi o primeiro presidente desde o assassinato de John Kennedy em 1963 que não deu pleno apoio norte-americano a regimes anticomunistas autoritários na América Latina. Durante o governo Geisel, o Brasil foi um dos primeiros países a reconhecer a independência de Angola e Moçambique que se tornaram, logo após a independência, países socialistas.
Uma das estratégias do governo para enfrentar o momento de crise era constituir um meio de ir abrandando alguns aspectos da ditadura. A esse movimento deu-se o nome de "distensão". Gradual e vagarosamente iniciava-se um processo de transição para a democracia plena sem "acerto de contas"" com o passado: sem questionamentos quanto às medidas adotadas pelo governo em relação à economia e, principalmente, em relação à condução política. Geisel chamava a esta distensão de: "abertura lenta, gradual e segura", a fim de não criar atritos com militares da linha-dura que não queriam a abertura política.Com a crise econômica veio a crise política, nas fábricas, comércio e repartições públicas o povo começou um lento e gradual descontentamento. Iniciou-se uma crise silenciosa onde todos reclamavam do governo (em voz baixa) e de suas atitudes. Apesar da censura e das manipulações executadas pela máquina estatal numa tentativa de manter o moral da população, a onda de descontentamento crescia inclusive dentro dos quadros das próprias Forças Armadas, pois os militares de baixo escalão sentiam na mesa de suas casas a alta da inflação.Com o tempo, vendo que o país estava indo para uma inflação desencadeada pela falta de incentivos aos insumos básicos, os militares, liderados por Geisel, resolveram iniciar um movimento de distensão para abertura política institucional, lenta, gradual e segura, segundo suas próprias palavras. Este movimento acabaria por reconduzir o país de volta à normalidade democrática.
Sílvio Frota general da chamada "linha dura" é expurgado do governo com a sua exoneração do Ministério do Exército, pois estava articulando manobras contra a distensão. A demissão de Frota do cargo de Ministro do Exército por Geisel simbolizou o retorno da autoridade do Presidente da República sobre os ministros militares, em especial do Exército. Esta lógica esteve invertida desde o golpe de 64 com diversos ministros militares definindo questões centrais do país tais como a sucessão presidencial. Foi um passo importante no processo de abertura política com posterior redemocratização plena do país e retorno dos civis ao poder.Em 1978, novas regras são impostas à sociedade brasileira. Novamente é aumentado o arrocho contra as liberdades individuais e coletivas da população, alguns setores produtivos são postos sob a "Lei de Segurança Nacional", sob a razão de serem de importância estratégica para o país. São proibidas as greves nos setores petrolífero, energético e de telecomunicações. A sociedade responde com mais descontentamento ainda.Em 23 de agosto o MDB indica o General Euler Bentes Monteiro e o senador Paulo Brossard como candidatos a presidente e vice. No dia 15 de outubro, o Colégio Eleitoral elege o general João Batista de Oliveira Figueiredo, candidato apoiado pelo então presidente Geisel, para presidente, com 355 votos, contra 266 do general Euler Bentes. Em 17 de outubro de 1978, a Emenda Constitucional nº 11 revogou o AI 5. Em 1979, lança a "Anistia", caminho direto a redemocratização e a reforma partidária, que pôs fim ao bipartidarismo. Essa reforma permitiria a divisão da oposição e como resultado, a divisão das ideias divergentes que não permitiam a ascensão do MDB.
Com uma nova estrutura política em 1982 no país, os militares encontram dificuldades para manter-se no poder, já que as eleições diretas para governadores elegem dez da oposição, incluindo os de SP, RJ e MG, os mais fortes na disputa política.Com a posse de João Baptista de Oliveira Figueiredo e a crise econômica mundial aumentando aceleradamente, a quebra da economia de muitos países, inclusive do Brasil se iniciou. As famosas medidas "ortodoxas" impostas por Delfim Netto e pelo banqueiro ministro Mário Henrique Simonsen na economia, vieram a agravar ainda mais a situação monetária do país, fazendo o PIB despencar 2,5% em 1983. Durante esse período ocorreu no Brasil um fenômeno inédito na história da economia mundial conhecido como estagflação.Durante o período entre 1983 e 1984, um movimento civil de reivindicação por eleições presidenciais diretas no Brasil que ficou conhecido como Diretas Já. A possibilidade de eleições diretas para a Presidência da República no Brasil se concretizou com a votação da proposta de Emenda Constitucional Dante de Oliveira pelo Congresso. Entretanto, a Proposta de Emenda Constitucional foi rejeitada, frustrando a sociedade brasileira. Ainda assim, os adeptos do movimento conquistaram uma vitória parcial em janeiro do ano seguinte quando Tancredo Neves foi eleito presidente pelo Colégio Eleitoral.
O final do governo militar de 1964 culminou com a hiperinflação, e grande parte das obras paralisadas pelos sertões do Brasil. Devido ao sistema de medição e pagamento estatal, as empreiteiras abandonaram as construções, máquinas, equipamentos e edificações.Em 8 de maio de 1985, o congresso nacional aprovou emenda constitucional que acabava com alguns vestígios da ditadura. Algumas das medidas aprovadas: por 458 votos na câmara e 62 no senado foi aprovada a eleição direta para presidente (mas em dois turnos); com apenas 32 votos contra na câmara e 2 no senado, foi aprovado o direito ao voto para os analfabetos; os partidos comunistas deixaram de ser proibidos; os prefeitos de capitais, estâncias hidrominerais e municípios considerados de segurança nacional voltariam a ser eleitos diretamente; o Distrito Federal passou a ser representado no Congresso Nacional por três senadores e oito deputados federais e acabou com a fidelidade partidária.Finalmente em 28 de julho, Sarney enviou a emenda constitucional que convocava a Assembleia Nacional constituinte, que foi aprovada em 22 de novembro (Emenda Constitucional 26). Na verdade, por uma conveniência política, a Constituinte seria composta pelos mesmos deputados legisladores.Eleita em 15 de novembro de 1986 e empossada em 1 de fevereiro de 1987, a constituinte funcionou até 5 de outubro de 1988 quando foi promulgada a Constituição.
No dia 7 de abril, os ministros militares ignoraram o "Ato Constitucional" dos líderes parlamentares, que limitavam o expurgo no serviço público em todos os níveis, e deram início à série de "Atos Institucionais". Foram decretados dezessete atos institucionais, e cento e quatro complementares a eles, durante o governo militar, que pela própria redação eram mandados cumprir, diminuindo assim algumas liberdades do cidadão.Em seus primeiros quatro anos, o governo militar foi consolidando o regime. O período compreendido entre 1968 e 1975 foi determinante para a nomenclatura histórica conhecida como "anos de chumbo". Os Atos Institucionais restringiram os direitos dos eleitores brasileiros, que cancelavam a validade de alguns pontos da Constituição Brasileira, criando um Estado de exceção e suspendendo a democracia plena. Foram cassados os direitos políticos de praticamente todos os políticos e militares tidos como simpatizantes do comunismo, ou que se suspeitava receber apoio dos comunistas.Ao longo dos governos dos generais Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967) e Artur da Costa e Silva (1967-1969), os Atos Institucionais foram promulgados e emendaram a Constituição durante todo o período da ditadura. Foi o fim do Estado de direito e das instituições democráticas. A partir de 1 de abril, na prática uma junta militar governava o Brasil, porém formalmente foi declarado vago o cargo de presidente da república, pelo senador Auro de Moura Andrade, presidente do Senado Federal, que empossou o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli na presidência, e com a eleição de Humberto de Alencar Castelo Branco presidente da república pelo Congresso Nacional em 11 de abril, este toma posse na presidência em 15 de abril de 1964 para completar o mandato de Jânio Quadros, que iria de 31 de janeiro de 1961 até 31 de janeiro de 1966.Em 9 de abril, foi baixado o "Ato Institucional", redigido por Francisco Campos, e que era para ser o único ato institucionalizador da "revolução de 1964". Porém, depois da edição do AI-2, o "Ato Adicional" inicial foi numerado como AI-1. O "Ato Institucional" transferia poderes excepcionais para o executivo, ao mesmo tempo em que subtraia a autonomia do legislativo. O AI-1 marcava eleições presidenciais para outubro de 1965 e concedia à Junta, entre outros tantos, o poder de cassar mandatos parlamentares. Dois dias depois, o marechal Castelo Branco - chefe do Estado-Maior e coordenador do golpe contra Jango - foi eleito presidente pelo Congresso. Houve uma razão lógica para a decretação do Ato, que foi uma medida mais estratégica do que o diálogo. Os políticos, em sua maioria, estavam reticentes quanto aos caminhos que seriam tomados pelo governo de então. Naquela altura, a conversa, o convencimento pela razão e pelos argumentos seriam inócuos e demandariam muito tempo, o que daria espaço e fôlego aos depostos ou à oposição de se reorganizar. Os militares acreditavam na necessidade urgente de legitimar o golpe "por si mesmo".Novas medidas vieram, com o enrijecimento ainda maior da ditadura: revogação da nacionalização das refinarias de petróleo; revogação dos decretos de desapropriação de terras; cassação e suspensão de direitos políticos; demissão de funcionários públicos; instauração de inquéritos; e o rompimento de relações diplomáticas com Cuba. O governo da ditadura difundiu a ideia de que a intervenção militar impediu a implantação de um regime comunista no Brasil e utilizou-se desse argumento para justificar as suas ações arbitrárias e violentas, sendo que o jornalista Lúis Mir, em seu livro "A Revolução Impossível", detalha o apoio de Cuba e da China comunista à revolução armada no Brasil pelos vários grupos esquerdistas existentes. Os comunistas do antigo Partido Comunista Brasileiro (PCB), pró-soviético, optou por ingressarem seus membros como Alberto Goldman e Roberto Freire no Movimento Democrático Brasileiro (MDB).Assim, os Atos Institucionais e seus complementares se sucederam até o número dezessete. Em 13 de dezembro de 1968, o presidente Costa e Silva decretou, mandou publicar e cumprir o Ato Institucional Número 5, AI-5, cancelando todos os dispositivos da Constituição de 1967 que porventura ainda pudessem ser utilizados pela oposição.A cassação de direitos políticos, agora descentralizada, poderia ser decretada com extrema rapidez e sem burocracia; o direito de defesa ampla ao acusado foi eliminado; suspeitos poderiam ter sua prisão decretada imediatamente, sem necessidade de ordem judicial; os direitos políticos do cidadão comum foram cancelados e os direitos individuais foram eliminados pela instituição do crime de desacato à autoridade. Os militares assumiram definitivamente que não estavam dispostos a ser um poder moderador e sim uma ditadura, colocaram a engrenagem para rodar as teses da Escola Superior de Guerra (ESG), o desenvolvimentismo imposto à sociedade.
No texto de abertura do Ato Institucional (depois chamado de Ato Institucional n° 1) de 9 de abril de 1964, o movimento de 1964 (referido como "revolução vitoriosa" que "se legitima por si mesma" e "se investe no exercício do Poder Constituinte", "na sua forma mais expressiva e mais radical") é definido como "civil e militar":
À NAÇÃOÉ indispensável fixar o conceito do movimento civil e militar que acaba de abrir ao Brasil uma nova perspectiva sobre o seu futuro. O que houve e continuará a haver neste momento, não só no espírito e no comportamento das classes armadas, como na opinião pública nacional, é uma autêntica revolução.A revolução se distingue de outros movimentos armados pelo fato de que nela se traduz, não o interesse e a vontade de um grupo, mas o interesse e a vontade da Nação.A revolução vitoriosa se investe no exercício do Poder Constituinte. Este se manifesta pela eleição popular ou pela revolução. Esta é a forma mais expressiva e mais radical do Poder Constituinte. Assim, a revolução vitoriosa, como Poder Constituinte, se legitima por si mesma. Ela destitui o governo anterior e tem a capacidade de constituir o novo governo. Nela se contém a força normativa, inerente ao Poder Constituinte. Ela edita normas jurídicas sem que nisto seja limitada pela normatividade anterior à sua vitória. Os Chefes da revolução vitoriosa, graças à ação das Forças Armadas e ao apoio inequívoco da Nação, representam o Povo e em seu nome exercem o Poder Constituinte, de que o Povo é o único titular (…)
O Ato Institucional foi redigido por Francisco Campos e baixado pela junta militar (oficialmente, Comando Supremo da Revolução), constituída pelos Comandantes-em-Chefe do Exército (General de Exército Arthur da Costa e Silva), da Marinha (Vice-Almirante Augusto Hamann Rademaker Grunewald) e da Aeronáutica (Tenente-Brigadeiro Francisco de Assis Correia de Mello), que também eram ministros de Ranieri Mazzilli, e que de fato exerciam o poder durante o segundo período de Ranieri na presidência.No dia 10 de abril de 1964, o chamado Comando Supremo da Revolução divulgou o "Ato do Comando Supremo da Revolução nº 1", que, "nos termos do artigo 10 do Ato Institucional, de 9 de abril de 1964", suspendia, pelo prazo de dez anos, os direitos políticos de cem cidadãos, dentre os quais o presidente deposto, João Goulart, o ex-presidente Jânio Quadros, o secretário-geral do proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB) Luís Carlos Prestes, os governadores Miguel Arraes, de Pernambuco, o deputado federal e ex-governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola, o deputado federal por Roraima e ex-governador do Amazonas Gilberto Mestrinho, o desembargador Osni Duarte Pereira, o economista Celso Furtado, o embaixador Josué de Castro, o ministro da Justiça do governo deposto, Abelardo de Araújo Jurema, os ex-ministros Almino Afonso, do Trabalho, e Paulo de Tarso, da Educação, o presidente da Superintendência da Política Agrária (Supra) do governo deposto, João Pinheiro Neto, o reitor da Universidade de Brasília, Darcy Ribeiro, o assessor de imprensa de Goulart, Raul Riff, o jornalista Samuel Wainer e o marechal Osvino Ferreira Alves, presidente da Petrobrás. A lista ainda incluía 29 líderes sindicais, como o presidente do então extinto Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), Clodesmidt Riani, além de Hércules Correia, Dante Pellacani vice-presidente da CNTI e do CGT, Osvaldo Pacheco secretário-geral do CGT e Roberto Morena.No mesmo dia, foi publicado "Ato do Comando Supremo da Revolução nº 2", cassando o mandato de 40 membros do Congresso Nacional, que já haviam sido incluídos no ato de suspensão dos direitos políticos.
No dia seguinte, 11 de abril, é baixado o Ato do Comando Supremo nº 3, que transferiu para a reserva cento e vinte e dois oficiais das três Forças Armadas (77 do Exército, 14 da Marinha e 31 da Aeronáutica). Na sequência, o Ato do Comando Supremo n° 4, do dia 13 de abril, suspende, por dez anos, os direitos políticos de 62 pessoas - dentre as quais, 36 oficiais já atingidos pelo Ato n° 3. Muitos outros - civis e militares - ainda seriam atingidos por atos semelhantes, baixados nos dias que se seguiram.
Em 1966 foram ainda cassados seis parlamentares, com o Ato Institucional número 5 foram cassados 105 congressistas. O Supremo Tribunal Federal foi inicialmente aumentado de onze para dezesseis assentos, para diluir o poder dos ministros indicados por João Goulart e Juscelino Kubitschek. Com o AI-5 foram expurgados três ministros e seu presidente e o substituto pediram demissão; com a saída destes cinco, Médici retornou o Tribunal ao tamanho original.Em abril de 1969 foram expurgados 65 professores, entre eles João Batista Vilanova Artigas, Fernando Henrique Cardoso, Eulália Maria Lahmeyer Lobo e Caio Prado Júnior.
Em 1974, Ernesto Geisel afirma em discurso sua intenção de modificar a política ditatorial, ao passo que estabelece os limites de uma nova estrutura política no país. Alessandra Carvalho cita (do próprio discurso de Geisel) esses limites como um “gradual mais seguro aperfeiçoamento democrático”.Geisel acreditava que seu objetivo seria reafirmado pela população nas eleições legislativas, que apoiariam a manutenção do regime. Para isso a disputa entre ARENA e MDB deveria existir de maneira mais eficaz, por este motivo, foi permitida a propaganda eleitoral em rede nacional e o estimulo a participação popular. No entanto, a oposição aumenta sua participação política na Câmara de 16% para 44% sua bancada. Vendo o desenvolvimento do partido, o MDB utiliza a estratégia militar para crescer e se fortalecer. Esse resultado refletia o apoio da população aos programas que defendiam respeito aos direitos humanos; revogação do AI-5 e do decreto-lei 477; anistia; fim das prisões, das torturas, dos desaparecimentos e dos assassinatos de presos políticos.Para evitar que este fato acontecesse novamente, Ernesto Geisel promulga a “Lei Falcão” em 1976, derivada do sobrenome do Ministro da Justiça, Armando Falcão, que tinha o objetivo principal de impedir a politização das eleições, impondo limitações a propaganda eleitoral nos meios de comunicação. Os candidatos não podiam defender suas plataformas de campanha, ou criticar o governo. Na televisão, era permitido aparecer a foto do candidato na tela e a leitura, por um locutor, de um pequeno currículo sobre a sua vida. Além dessa medida, Geisel cassa o mandato de diversos parlamentares por não cumprirem com o “gradualismo” demandado pelos militares.
Apesar da distensão, o governo continuava perseguindo a oposição. Em outubro de 1975, o jornalista Vladimir Herzog foi assassinado no II Exército, em São Paulo. Três meses depois, também no II Exército, foi assassinado o operário Manoel Fiel Filho. Geisel reagiu, demitindo o comandante do II Exército, atual Comando Militar do Sudeste, o general de exército Ednardo D'Ávila Mello.As manifestações colocavam-se abertamente contra a ditadura: jornais independentes, estudantes, sindicalistas, intelectuais e profissionais liberais, reunidos, questionavam os rumos da distensão imposta por Geisel. Quanto mais a oposição crescia, mais o governo reagia. Em 1 de abril de 1977, para assegurar a manutenção do regime e vitória da ARENA, decreta um recesso temporário do Congresso e lança o "Pacote de Abril".As novas regras determinavam que um terço dos senadores seriam eleitos indiretamente; a Constituição poderia ser alterada somente com a maioria absoluta, não mais com os dois terços antes exigidos; os governadores de estado seriam eleitos indiretamente (1978); limitou o acesso à radio e à televisão e a bancada de deputados federais passou a ser calculada pela totalização da população, não mais pelo número de eleitores. Como resposta, instituições como a OAB e a Associação Brasileira de Imprensa (ABI), além de setores da Igreja Católica, atacam a atuação dos militares, denunciando crimes aos direitos humanos.
No dia 3 de Março de 1967 é mandada cumprir a primeira Lei de Segurança Nacional do regime militar. O crime de opinião, o crime político, o crime de subversão, o enquadramento de qualquer cidadão à Lei de Segurança Nacional, sua expulsão do Brasil e a vigilância de seus familiares, bem como a indisponibilidade dos seus bens, estavam agora institucionalizados e eram legais.Com a nova constituição promulgada em 24 de janeiro de 1967, Castello Branco faz a ditadura militar ser legalizada e a implantação do estado de exceção passa a ser constitucional. Em 29 de dezembro de 1978, é sancionada a nova lei de segurança nacional, que prevê penas mais brandas, possibilitando a redução das penas dos condenados pelo regime militar. Decreto possibilita o retorno de banidos pelo regime.
Em função dos acontecimentos que começaram a se radicalizar, aumentando os casos de sequestro, assaltos a bancos para financiar o combate a ditadura, assassinatos de recrutas das Forças Armadas para roubo de armas e munições, no dia 18 de setembro de 1969 os ministros militares e ministros civis que assumiram ao governo mandam aprovar nova Lei de Segurança Nacional, que institucionalizou a pena de morte e a prisão perpétua em território brasileiro, contudo por engano de interpretação, já que a pena de morte já era prevista na Constituição vigente e também continuou prevista na Constituição Cidadã de 1988, nos casos de crimes militares cometidos em tempo de guerra e conflito armado.
Logo após a eclosão do golpe, no dia 13 de junho de 1964, foi criado o Serviço Nacional de Informações (SNI), onde eram catalogados e fichados aqueles que eram considerados inimigos do Estado. Dirigentes do SNI, caso achassem oportuno, expediam ordens de vigilância, quebra de sigilo postal e telefônico daqueles suspeitos que eram considerados perigosos à Segurança Nacional.O SNI substituiu o Departamento Nacional de Propaganda (DNI), que por sua vez havia substituído o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), que substituiu o Departamento de Propaganda e Difusão Cultural (DPDC) que em 1934 havia substituído o Departamento Oficial de Propaganda, DOP. Logo, seu acervo era gigantesco, pois, detinha informações de milhares cidadãos brasileiros.O Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES), uma entidade fundada em 2 de fevereiro de 1962, cujo financiamento foi procedido por empresas brasileiras e estrangeiras, forneceu milhares de dossiês, gravações de grampos telefônicos e documentos ao SNI, pois seu comandante, o general Golbery do Couto e Silva era diretor do instituto.O SNI coordenava e catalogava todas as informações que poderiam ser relevantes: cidadãos e suas ações eram rastreados, grampeados, fotografados. O principal foco no rastreamento e na interceptação de informações eram os movimentos de esquerda. O serviço foi mantido durante o governo do Presidente José Sarney (1985-1990) com uma estrutura denominada de "comunidade de informações" que contava com 248 órgãos integrantes do sistema do SNI.
A repressão se instalou imediatamente após o golpe de Estado antes do começo da luta armada. As associações civis contrárias ao regime eram consideradas inimigas do Estado, portanto passíveis de serem enquadradas.
Muitas instituições foram reprimidas e fechadas, seus dirigentes presos e enquadrados, suas famílias vigiadas. Na mesma época se formou dentro do governo um grupo que depois seria chamado de comunidade de informações. As greves de trabalhadores e estudantes foram proibidas e passaram a ser consideradas crime; os sindicatos sofreram intervenção federal, os líderes sindicais que se mostravam contrários eram enquadrados na Lei de Segurança Nacional como subversivos. Muitos cidadãos que se manifestaram contrários ao regime foram indiciados em Inquéritos Policiais Militares (IPM). Aqueles cujo inquérito concluísse culpados, eram presos. Políticos de oposição tiveram seus mandatos cassados, suas famílias postas sob vigilância. Muitos foram processados e expulsos do Brasil e tiveram seus bens indisponíveis.
No dia 25 de julho de 1966 explode uma bomba no aeroporto Internacional dos Guararapes, em Recife, Pernambuco. Várias pessoas ficam feridas, três morreram. O fato foi interpretado como atentado contra Costa e Silva.Havia dezenas de organizações de guerrilhas de esquerda que combatiam o regime ditatorial dos militares, cada uma seguindo uma diferente orientação do movimento comunista. De acordo com uma lista divulgada por clubes militares, 126 pessoas morreram por conta de ataques de guerrilheiros, mas essa contagem foi criticada por conter nomes de pessoas ainda vivas e por incluir mortes ocorridas por enganos ou por acidente.Por volta de 1967, vários grupos esquerdistas, optaram pela luta armada porque segundo as ideias esquerdistas daquela época os setores civis e militares que haviam derrubado o presidente João Goulart e que implantaram uma ditadura no Brasil eram parte da burguesia responsável pelo atraso econômico e social do pais. Carlos Marighella rompe com a estratégia do PCB de se abrigar no MDB, e, em 17 de agosto de 1967, Marighella enviou uma carta ao Comitê Central do PCB, rompendo definitivamente com o partido.
Em seguida, deu total apoio e solidariedade às resoluções adotadas pela OLAS. Nesse documento ele escrevia:
A população era massificada pela propaganda institucional e pela propaganda nos meios de comunicação, que ou eram amordaçados pela censura ou patrocinavam a ditadura com programas de televisão como: Amaral Neto, o Repórter; Flávio Cavalcanti, entre outros, com audiência de até dez milhões de telespectadores em horário nobre, número muito expressivo para a época. Havia muitos programas locais com farta publicidade também de cunho institucional, as maravilhas e a grandeza do país eram enaltecidas, slogans eram distribuídos fartamente em todos os meios de comunicação. Nesta época, foram liberados milhões de dólares a juros baixos para a montagem de centenas de canais de televisão e ampliação das grandes redes de alcance nacional. O ministério das Comunicações e a Delegacia Nacional de Telecomunicações, Dentel, liberaram milhares de canais de rádio e de televisão, a fim de possibilitar a formação de uma rede nacional de telecomunicações de alcance continental.
A censura aos meios de comunicação era executada pelo CONTEL, comandado pelo Serviço Nacional de Informações (SNI) e pelo DOPS, proibiu toda e qualquer exibição em território nacional de filmes, reportagens, fotos, transmissão de rádio e televisão, que mostrassem tumultos em que se envolvessem estudantes. As apresentações na televisão exibiam um certificado contendo os dados da empresa de comunicações responsável rubricado pelos censores de plantão.
A ditadura militar foi instituída pela violação dos direitos políticos de todos os cidadãos brasileiros, pois depôs um governo democraticamente eleito, e pela supressão de direitos e garantias individuais pelos sucessivos Atos Institucionais (AI) e leis decretados pelos chefes do regime. Entre 1968 e 1978, sob vigência do AI-5 e da Lei de Segurança Nacional de 1969, ocorreram os chamados Anos de Chumbo, caracterizados por um estado de exceção total e permanente, controle sobre a mídia e a educação e sistemática censura, prisão, tortura, assassinato e desaparecimento forçado de opositores do regime. A prisão arbitrária por tempo indeterminado (suspensão do habeas corpus) e a censura prévia foram especialmente importantes para a prática e acobertamento da tortura. A legalidade democrática, porém, só foi estabelecida a partir de 1988, com a Assembléia Nacional Constituinte e as eleições diretas para o poder legislativo e o poder executivo em nível municipal, estadual e federal.Para ampliar a repressão com mais eficiência, no dia 1 de julho de 1969, o governador de São Paulo, Abreu Sodré, criou a Operação Bandeirante (OBAN), para reprimir e perseguir no estado todos aqueles que se opõem à ditadura. No dia 25 de janeiro de 1969, Carlos Lamarca, capitão do Exército Brasileiro, foge do quarto Regimento de Infantaria, levando consigo dez metralhadoras INA ponto quarenta e cinco, e sessenta e três fuzis automáticos leves FN FAL. A deserção de Lamarca, além do sequestro do Embaixador poucos meses antes, levaram os militares às últimas consequências para acabar de uma vez por todas com a resistência armada no Brasil. Os comunistas e delatores de excessos e arbitrariedades do exército passaram a ser perseguidos e mortos implacavelmente pelos esquadrões da morte em todo o país e no exterior pelo Comissão do Exército Brasileiro em Washington (CEEW). De acordo com reportagem do portal UOL, famílias inteiras eram torturadas e até crianças filhas de militantes comunistas eram sequestradas. Nas prisões do Exército, os detentos eram torturados: choques elétricos, afogamentos, "suicídios" e agressões de toda ordem se constituíam em práticas rotineiras. O jovem estudante Stuart Angel foi preso, torturado e teve a boca atada ao escapamento de um jipe militar que o arrastou pelo pátio do quartel onde estava detido. Angel morreu na primeira volta.A partir de 1975, o regime civil-militar brasileiro aliou-se secretamente aos regimes semelhantes no Ditadura de Pinochet, Regime militar paraguaio, Regime militar uruguaio, e, a partir de 1976, Regime militar argentino, para a implementação da Operação Condor. Consistia em um plano secreto de extermínio da oposição política aos regimes de extrema-direita do Cone Sul e na Europa, cujos resultados foram, no mínimo, 85 mil mortos e desaparecidos e 400 mil torturados além de mais de mil estrangeiros expulsos do Brasil. O regime militar brasileiro foi considerado o líder da Operação Condor.Paulo Evaristo Arns e Hélder Câmara, fundadores da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, que lutaram pelos direitos humanos nos tempos do integralismo, no governo de Getúlio Vargas, também passaram a contestar o regime militar. A CNBB, que inicialmente havia celebrado o golpe com agradecimentos a Nossa Senhora Aparecida, também acabou por se constituir em força de resistência ao regime.
Investigações e estimativasA lei que instituiu a Comissão Nacional da Verdade (CNV), que investigou as violações de direitos humanos ocorridas entre 18 de setembro de 1946 e 5 de outubro de 1988 no Brasil por agentes do estado, foi sancionada pela presidente Dilma Rousseff em 18 de novembro de 2011 e a comissão foi instalada oficialmente em 16 de maio de 2012. Conforme levantamento da CNV, no primeiro ano do regime militar imposto pelo golpe de 1964, pelo menos 50 mil pessoas foram presas no Brasil e cerca de 30 formas diferentes de tortura foram usadas pelos militares contra civis durante a ditadura. Em 10 de dezembro de 2014 a Comissão Nacional da Verdade entregou seu relatório final a Rousseff.A Comissão de Anistia, desde 2001, recebeu 70 mil requerimentos de compensação por perseguições sofridas durante o governo militar. Estima-se que, no mínimo, 50 mil pessoas foram presas, no mínimo 20 mil torturadas, e outros milhares foram exilados e cassados. Expulsões das universidades e do serviço público eram outros instrumentos de repressão política.
Em 9 de junho de 2013, o presidente da Comissão Estadual da Verdade do Rio de Janeiro e da Comissão Nacional de Direitos Humanos da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Wadih Damous, pediu à Agência Brasileira de Inteligência (Abin) que demita o seu diretor geral adjunto, Ronaldo Martins Belham, por este ser filho do general da reserva remunerada José Antonio Nogueira Belham, chefe do DOI-Codi do Rio de Janeiro na época em que ex-deputado federal Rubens Paiva foi cruelmente morto, em 1971, após ter sido preso no Rio de Janeiro. A Presidenta Dilma Rousseff, apesar de ser vítima das torturas no regime militar (1964-1984), mantém simpatizantes do período autoritário em cargos comissionados relevantes da Administração Federal, a exemplo do referido diretor da Abin.
Segundo a Comissão de Mortos e Desaparecidos e a Comissão de Anista, 457 pessoas foram assassinadas ou desaparecidas pela repressão política governamental, e mais 370 serão incluídos na listagem oficial, a partir de um estudo que identificou mais de 1196 vítimas da repressão política no campo e no exterior, até então excluídas da lista. As 457 vítimas identificadas pela Comissão de Mortos e Desaparecidos e pela Comissão de Anistia e as outras 858 vítimas identificadas pelo Retrato da repressão política no campo não incluem os massacres em hospitais, diversas ações da Comissão do Exército Brasileiro em Washington (CEBW) e genocídios indígenas em campos de concentração, embora o governo tenha usado indígenas na repressão.
O apoio da imprensa ao regime ditatorial, que fez vistas grossas à deposição sem amparo legal do governo democraticamente eleito de Goulart, se torna em desilusão com a atuação do governo militar e passa a criticar as ações arbitrárias da Junta Militar e, depois, de Castelo Branco. A Revista Civilização Brasileira em seu primeiro número (março de 1965), no artigo "terrorismo cultural", diz que "(…) não se limitará a um nacionalismo sentimentalista e estreito, nem se deixará envolver pelo projeto geopolítico ou o planejamento estratégico continental que o Departamento de Estado e o Pentágono promovem e que alguns dos nossos políticos colocam em ação".A ditadura determinou censura aos órgãos de imprensa e sua Assessoria Especial de Relações Públicas (AERP) funcionava como uma espécie de agência de propaganda. O material de propaganda era reproduzido nos jornais, rádios, cinemas e principalmente na televisão. A AERP produzia ainda músicas que enalteciam as realizações da ditadura: muitas eram cantadas obrigatoriamente nas escolas. Em 22 de novembro de 1968, foi criado o Conselho Superior de Censura, baseado no modelo norte-americano de 1939, Lei da Censura (5.536, 21 de novembro de 1968). O motivo oficialmente propalado era a infiltração de agentes comunistas nos meios de comunicações, lançando notícias falsas de tortura e desmandos do poder constituído. A hipotética função era centralizar e coordenar as ações dos escritórios de censura espalhados pelo país. Também foram criados tribunais de censura, com a finalidade de julgar rapidamente órgãos de comunicações que burlassem a ordem estabelecida, com seu fechamento e lacramento imediato em caso de necessidade institucional.O regime não se restringia ao campo político, reuniões ou manifestações públicas. Músicas, peças teatrais, filmes e livros eram censurados. Na imprensa, nenhuma notícia que criticasse o governo ou revelasse suas práticas era veiculada. Censurado diariamente, o jornal O Estado de S. Paulo, depois, resolveu utilizar os espaços com trechos de Os Lusíadas, de Luís Vaz de Camões, clássico da literatura portuguesa do século XVI.
No dia 18 de julho de 1968 integrantes do Comando de Caça aos Comunistas (CCC), grupo de extrema direita, invadem o Teatro Ruth Escobar, em São Paulo, espancam o elenco da peça Roda Viva, ferindo todos os integrantes, alguns com certa gravidade; a polícia, embora chamada, nada fez além de um boletim de ocorrência. A ditadura acabou por asfixiar a cultura nacional. Muitos artistas buscaram espaço para suas produções. Caetano Veloso, Gilberto Gil, Geraldo Vandré, Chico Buarque, entre tantos outros, deixaram o Brasil.Os cantores e compositores Gilberto Gil e Caetano Veloso, após protestarem publicamente contra a ditadura, foram presos no Rio de Janeiro no dia 22 de dezembro de 1968. Segundo os censores e os órgãos de informação oficial, o motivo da prisão foi "tentativa da quebra do direito e da ordem institucional", com mensagens "objetivas e subjetivas à população" para subverter o "Estado Democrático Brasileiro" estabelecido pela "revolução". Em função da notoriedade dos artistas, foram aconselhados a se exilarem do país. No jornal O Estado de S. Paulo, embaixo do título da notícia, aparece uma receita de torta de abacaxi recheada com pepino.
As universidades brasileiras públicas viviam sob forte vigilância: professores foram aposentados compulsoriamente, alunos expulsos, livros censurados. A censura, executada pelo extinto Conselho Nacional de Telecomunicações - CONTEL, comandado pelo SNI e pelo DOPS, proibiu toda e qualquer exibição em território nacional de filmes, reportagens, fotos, transmissão de rádio e televisão, que mostrassem tumultos em que se envolvessem estudantes. Livrarias, bibliotecas e casas de intelectuais foram "visitadas". Todos os livros que falassem sobre comunismo, socialismo ou reforma agrária eram apreendidos. Nessa época chegou-se a apreender livros sobre qualquer assunto pelo simples fato de se ter a capa vermelha ou nome de autores russos. Em 30 de agosto, a Universidade Federal de Minas foi fechada e a Universidade de Brasília invadida pela polícia. O AI-5 aumentou a censura e o controle da sociedades. Como consequência direta do Ato, foram presos jornalistas e políticos que haviam em algum momento se manifestado contra a ditadura militar, entre eles o ex-presidente Juscelino Kubitschek, e ex-governador Carlos Lacerda, além de deputados estaduais e federais do MDB e mesmo da ARENA. Lacerda foi preso e conduzido ao Regimento Marechal Caetano de Farias, da Polícia Militar do Estado da Guanabara, sendo libertado por estar com a saúde debilitada, após uma semana de greve de fome.Em 2013, as Organizações Globo reconheceram e desculparam-se publicamente, através de um editorial publicado no jornal O Globo, por terem apoiado a ditadura militar instaurada no país depois do golpe militar de 1964. No texto do editorial, o jornal afirma: "À luz da História, contudo, não há por que não reconhecer, hoje, explicitamente, que o apoio [ao golpe de 1964] foi um erro, assim como equivocadas foram outras decisões editoriais do período que decorreram desse desacerto original. A democracia é um valor absoluto. E, quando em risco, ela só pode ser salva por si mesma."
No dia 27 de Outubro de 1964, o Congresso Nacional extingue a União Nacional dos Estudantes (UNE) e todas as uniões de estudantes estaduais, aprovando a Lei Suplicy. O governo militar torna obrigatório o ensino do idioma inglês em todas as escolas públicas e privadas do Brasil, como resultado de negociações entre o Governo Federal e o governo dos Estados Unidos chamado na época de Acordo MEC-Usaid. Os EUA, maiores aliados da ditadura de direita no Brasil, passava a influenciar e infiltrar-se ainda mais a cultura no Brasil, com ações mútuas dos governos neste sentido.
Apesar do desmonte do Estado de Direito, a ditadura queria passar a ideia de que estava protegendo a democracia dos seus inimigos: os "comunistas". Organizados em entidades como a UNE e a UEE, os estudantes eram - aos olhos dos militares - um dos setores mais identificados com a esquerda e com o comunismo. Eram qualificados de subversivos e desordeiros, numa pretensão clara de justificar a violenta perseguição que se seguiu. Os estudantes reagiam à Lei Suplicy de Lacerda, que proibia os estudantes de organizarem suas entidades e realizarem atividades políticas, com manifestações públicas cada vez mais concorridas contra a privatização e a ditadura militar.O SNI, criado com o objetivo principal de reunir e analisar as informações relativas à segurança nacional, tornou-se um poder político paralelo ao Executivo atuando como "polícia política". Cada vez mais repressor, o governo da ditadura fechou a Universidade de Brasília no dia 11 de Outubro de 1965, e transferiu para a justiça militar o julgamento dos civis acusados de "criminosos políticos". O campus da UNB é invadido por tropas e pela polícia. Professores e funcionários são expulsos da Universidade e demitidos, muitos por reagirem acabam presos por desacato à autoridade. Alunos foram presos, espancados e torturados, alguns com certa gravidade, sob alegação de cometerem crime de subversão.
Além da luta específica, pela ampliação de vagas nas universidades públicas e por melhores condições de ensino, as manifestações estudantis acabaram se transformando em palco da sociedade desejosa do restabelecimento da democracia. O ano de 1968 foi marcado pela luta contra a ditadura, que atraia cada vez mais participantes: profissionais liberais, artistas, religiosos, operários, donas-de-casa. O movimento contra a direita e o estabelecimento do sistema foi mundial naquele ano, com movimentos no mundo todo, tanto nos países do Bloco capitalista quanto o Bloco comunista assim como nos países não alinhados.No Brasil as manifestações públicas eram cada vez mais reprimidas pela polícia. A direita mais agressiva formou o Comando de Caça aos Comunistas (CCC) que, entre outros atos, metralhou a casa de Dom Hélder Câmara, em Recife. Uma manifestação contra a má qualidade do ensino, no restaurante estudantil Calabouço, no Rio de Janeiro, sofreu violenta repressão pela polícia e resultou na morte do estudante Edson Luís de Lima Souto. A reação dos estudantes foi imediata. A eles se aliaram setores progressistas da Igreja Católica e da sociedade civil, culminando em um dos maiores atos públicos contra a repressão, a passeata dos cem mil.
Em Setembro, a Polícia Militar ocupou a Universidade de Brasília novamente, o então deputado do MDB, Márcio Moreira Alves, do Rio de Janeiro, sugeriu que em resposta à repressão militar a população boicotasse o desfile de 7 de setembro de 1968, e as moças não namorassem oficiais enquanto estes não denunciassem a violência.Em Ibiúna, São Paulo, 12 de outubro de 1968, durante o 30º Congresso da UNE, a polícia invadiu a reunião e prende 1240 estudantes, muitos são feridos, alguns gravemente; quando levados para a prisão são torturados e muitas moças abusadas sexualmente pelos policiais. Aqueles que tentam protestar contra a violência são espancados e humilhados publicamente, os familiares que tentam entrar com habeas-corpus são fichados pelo SNI e ameaçados pelas forças de segurança. Alguns pais, por serem funcionários de instituições públicas, perdem seus empregos e são perseguidos pelas forças de repressão; alguns repórteres que presenciaram os espancamentos tiveram seus equipamentos destruídos pelos policiais.
No dia 30 de dezembro de 1968, foi divulgada uma lista de políticos cassados: onze deputados federais, entre os quais o comunista Márcio Moreira Alves. Até mesmo Carlos Lacerda, que tramou diversos golpes nos anos 1950 e 60, teve os direitos políticos suspensos. No dia seguinte, o presidente Costa e Silva falou em rede de rádio e TV, afirmando que o AI-5 havia sido não a melhor, mas a única solução e que havia salvado a democracia e estabelecido a volta às origens do regime. Segundo ele, para "evitar a desagregação do regime", era necessário cercear os direitos políticos dos cidadãos e aumentar em muito os poderes do presidente, mesmo sem o aval popular. Em 16 de janeiro, de 1969 foi divulgada nova lista de quarenta e três cassados, com trinta e cinco deputados, dois senadores e um ministro do STF, Peri Constant Bevilacqua. O Poder Judiciário passou a sofrer intervenções do Poder Executivo quando de seus julgamentos. No dia 16 de janeiro de 1969, são cassados Mário Covas e mais 42 deputados, quando são "estourados" diversos "aparelhos comunistas".Sem autonomia, o Congresso Nacional continuou aberto apenas para demonstrar aos outros países que havia normalidade política e administrativa e que, apesar do desmonte do Estado de Direito, a ditadura estava protegendo o país dos seus inimigos: os comunistas. Os textos legais eram aprovados sem o voto dos congressistas. O governo impôs o decurso de prazo, manobra utilizada para legalizar o ilegítimo e inviabilizar qualquer propositura de emendas ao orçamento do governo e, ainda, a discussão e votação dos projetos enviados pelo poder executivo. O Congresso, eventualmente, era palco de denúncias de alguns parlamentares da oposição que, na maioria das vezes, não encontravam espaço na imprensa para fazê-las: os anais do Congresso registravam os protestos e o assunto logo caía no esquecimento.
Quando se sentia ameaçado, o governo ditatorial cassava os deputados de postura mais oposicionista. Em 1966, a ditadura militar cassou diversos deputados da oposição e fechou o Congresso Nacional. Foram presos os integrantes do partido oposicionista que protestaram em plenário contra o AI-3, sob suspeita de subversão e sabotagem ao espírito da revolução, segundo a imprensa. Muitos políticos acabaram desistindo da vida pública, tal a pressão sofrida e tal o clima de terror institucionalizado, deixando desta forma terreno para o partido situacionista agir livremente. Paralelamente, grandes empresas empreiteiras, financiadoras do golpe de 1964, ganharam as concorrências para o início e execução de grandes obras de engenharia. O Banco do Brasil, recebendo dinheiro do BID, liberou empréstimos para a compra de máquinas, equipamentos e implementos rodoviários para a construção de obras de infraestrutura. Castelo Branco reabriu o Congresso impondo o projeto de uma nova Constituição, sem a instalação de uma Assembleia Constituinte. Sem debates, sem contraditórios, no dia 24 de janeiro de 1967, a Constituição de 1967 foi aprovada.
Entre os maiores adversários políticos que os militares da ditadura percebiam como sendo perigosos, de esquerda e/ou comunistas estavam os sindicatos. Castelo Branco usou a lei trabalhista para eliminar a oposição sindical, interveio em sindicatos e afastou seus líderes. O governo passou a definir a política salarial, reorganizando o Conselho Nacional de Política Salarial de João Goulart. Os ministros Roberto Campos e Octávio Bulhões criaram regras complexas para o cálculo do aumento de salários: reajuste a cada doze meses; aplicação do reajuste com base na média salarial dos últimos dois anos e na produtividade dos últimos doze meses; e, ainda, com base no reajuste da inflação residual do ano seguinte previsto pelo governo. Em pouco mais de um ano, a ditadura impôs intervenção federal em cerca de quinhentos sindicatos: as diretorias foram destituídas e interventores nomeados pelo governo. Os dirigentes sindicais deveriam ter seus nomes aprovados pelo Ministério do Trabalho.Em julho, ocorreu a primeira greve no período da ditadura militar, em Osasco, liderada por José Ibrahim. A linha dura, representada, entre outros, pelo general-de-exército Aurélio de Lira Tavares, Ministro do Exército, e pelo general-de-exército Emílio Garrastazu Médici, chefe do SNI, começou a exigir medidas mais repressivas e combate às ideias consideradas subversivas pelo regime. A política de arrocho salarial, além de diminuir o salário real dos trabalhadores, acabou promovendo uma concentração de rendimentos, considerada uma das "mais escandalosas" em todo o mundo. Em todos os anos da ditadura e renda real (descontada a inflação) média dos trabalhadores caiu. Na luta contra a ditadura, dezenas de líderes sindicais foram presos, outros optaram pelo exílio.No governo Geisel, apesar da força das medidas de repressão, a oposição continuava crescendo. As greves do ABC Paulista aprofundaram a crise da ditadura. Os trabalhadores exigiam reposição salarial com base nos índices de inflação de 1973. De acordo com o Banco Mundial, os índices foram manipulados pelo governo Médici: o Ministro da Fazenda determinava que a inflação não fosse superior a 15%, mas o Banco Mundial estimara inflação próxima a 25% (1973).
Logo após a tomada do controle do governo brasileiro pelo regime militar, movimentos de esquerda por todo o país começaram a tomar diversos tipos de ações para desestabilizar e, por fim, derrubar o regime autoritário ditatorial.
A respeito da tática de guerrilha, usada por parte da oposição esquerdista ao regime militar, o seu maior incentivador foi Carlos Marighella, que assim se posicionou sobre guerrilhas, especialmente sobre a guerrilha rural como a "guerrilha do Araguaia':
A esquerda alega ter iniciado as guerrilhas como reação ao AI-5. Outras fontes porém afirmam que dezenove brasileiros foram mortos por guerrilheiros antes ter sido baixado o AI-5. Entre eles, estava o soldado Mário Kozel Filho morto em junho de 1968 em ação da VPR, e os mortos do Atentado do Aeroporto dos Guararapes, supostamente por ação da Ação Popular (esquerda cristã), em 1966. Concomitantemente a uma tímida abertura política, no governo Geisel, na mesma época em que a "resistência democrática" do MDB saia vitoriosa nas eleições de 15 de novembro de 1974 fazendo 16 das 21 cadeiras de senador em disputa, as guerrilhas acabaram perdendo força. Isso também se deveu a operações repressivas governamentais que visavam eliminar a oposição (fosse armada, ou não armada que apoiasse a guerrilha), e que ocasionou o fim da Guerrilha do Araguaia, ocorrido entre 1973 e 1974. Em entrevista à revista IstoÉ, concedida no ano de 2004, um general afirmou que, concluiu-se em 1973 que "ou se matava todo mundo ou essas guerrilhas nunca mais teriam fim”.As famílias dos presos, mortos e desaparecidos no período, que foram identificados, foram indenizadas pelo governo brasileiro a partir da década de 1990. De acordo com o livro “Direito à memória e à verdade”, publicado pela Secretaria Especial dos Direitos Humanos do governo Lula, 475 pessoas morreram ou desapareceram por motivos políticos naquele período. As indenizações somam mais de R$ 4 bilhões. O processo indenizatório é alvo de críticas, como a de que seria injusto por considerar a renda perdida e não o dano causado pelo Estado que indenizaria pessoas que não fariam juz ao benefício.Cerca de 119 pessoas foram mortas por guerrilheiros de esquerda no mesmo período, segundo dados do jornalista Reinaldo Azevedo. Algumas vítimas dos guerrilheiros também foram indenizados. A família do soldado Mário Kozel Filho foi indenizada com pensão mensal de 1.150 reais. Kozel Filho teve seu corpo dilacerado num atentado assumido pelo grupo do guerrilheiro Carlos Lamarca. Orlando Lovecchio, que perdeu a perna em explosão planejada por guerrilheiros de esquerda, recebe uma pensão vitalícia de R$571.
O Atentado do Aeroporto dos Guararapes, em Recife, em 25 de julho de 1966, visando atingir o candidato a presidente Costa e Silva. Foram mortos o jornalista Edson Regis de Carvalho e o almirante Nelson Gomes Fernandes e mais 20 feridos graves.No dia 4 de novembro de 1969, o deputado Carlos Marighella, líder da Aliança Libertadora Nacional (ALN), foi morto a tiros, na Alameda Casa Branca, em São Paulo. Esta operação teve a participação direta do delegado Sérgio Paranhos Fleury, considerado como um dos mais brutais torturadores deste período. Coube ao Delegado Fleury, entre outras operações, a eliminação de Carlos Lamarca, o mesmo que matou, a coronhadas, o tenente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, Alberto Mendes Júnior, que foi torturado antes de morrer.
Em 24 de janeiro de 1969, é atacado e assaltado o quartel do 4º RI, em Quitaúna São Paulo, com o roubo de grande quantidade de armas e munições, com intuito de fortalecer os armamentos dos guerrilheiros. No dia 4 de setembro de 1969, militantes da Ação Libertadora Nacional (ALN) e o Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), capturaram o embaixador dos Estados Unidos, com intuito de trocá-lo por presos políticos e estudantes que corriam risco de morte. No dia 18 de julho de 1969, guerrilheiros brasileiros roubam o famoso "cofre do Adhemar". De acordo com os revolucionários, esse dinheiro deveria ser empregado na luta contra a ditadura, pois era fruto dos atos de corrupção do ex-governador paulista Adhemar de Barros, conhecido pelo slogan "rouba, mas faz".Em 11 de março de 1970, revolucionários brasileiros sequestraram o cônsul japonês em São Paulo, Nobuo Okushi, com a intenção de libertar presos políticos. Na noite de 8 de maio de 1970, o tenente da Polícia Militar do Estado de São Paulo Alberto Mendes Júnior, depois de preso por guerrilheiros após confronto armado no Vale da Ribeira, São Paulo, foi executado a golpes de coronhadas no rosto por Yoshitane Fujimori, membro do grupo do ex-capitão desertor do exército Carlos Lamarca. Alberto tinha se entregue como refém em troca da liberação de seus subordinados, que haviam se ferido no confronto com o grupo de Lamarca.No dia 4 de setembro de 1969, o grupo de resistência armada Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), sequestra o embaixador americano no Brasil, Charles Burke Elbrick. Em 5 de Setembro de 1969, é mandado cumprir o Ato Institucional Número Treze, ou AI-13, que institui o …(sic) banimento do território nacional o brasileiro que, comprovadamente, se tornar inconveniente, nocivo ou perigoso à segurança nacional. Em 7 de setembro de 1969 é liberado o Embaixador americano e os 15 guerrilheiros presos libertados, e em função do AI-13, são banidos para o México. Foram também sequestrados o embaixador alemão Ehrenfried von Holleben e o embaixador suiço Giovanni Bucher.

#DIY é uma dupla de luta livre profissional formada pelos lutadores americanos Johnny Gargano e Tommaso Ciampa. Eles atuam no NXT, território de desenvolvimento da WWE.
Apesar de não estarem sob contrato com a empresa, a equipe foi formada em 13 de agosto de 2015 para competir no primeiro torneio Dusty Rhodes Tag Team Classic, acabando eliminados na segunda fase. Depois disso, os dois continuaram lutando esporadicamente de forma individual no NXT e como uma dupla em promoções independentes, como a Pro Wrestling Guerrilla. Em abril de 2016, foi noticiado que Gargano e Ciampa haviam assinado um contrato com a WWE para lutarem regularmente no NXT.
Após essa data, eles restabeleceram sua aliança e começaram uma rivalidade com The Revival (Scott Dawson e Dash Wilder) pelo Campeonato de Duplas do NXT. Depois de serem derrotados no NXT TakeOver: Brooklyn II, a equipe ganharia o título durante o NXT TakeOver: Toronto em 19 de novembro de 2016, mantendo-o por 70 dias até perderem no NXT TakeOver: San Antonio para os The Authors of Pain (Akam e Rezar).
Johnny Gargano já havia trabalhado para a WWE. Em 27 de março de 2007 ele apareceu como o "campeão de Liechtenstein", Cedrick Von Haussen, em um episódio do programa SmackDown, perdendo para Montel Vontavious Porter. Fez outra aparição para a empresa no NXT de 25 de maio de 2010, retratando um segurança. A última aparição de Gargano foi durante a gravação do Superstars em 20 de setembro de 2011. Usando o nome de ringue Joey Gray, foi derrotado por Brodus Clay.Tommaso Ciampa também teve uma passagem pela WWE entre 2005 e 2007. Fazendo sua estreia no SmackDown de 14 de julho de 2005, ele usou o nome Thomas Whitney e representou um dos advogados de Muhammad Hassan que foi atacado por The Undertaker. No programa Heat de 25 de agosto de 2006 formou dupla com Kofi Kingston e foram derrotados por Lance Cade e Trevor Murdoch em uma luta preliminar. Ciampa então foi mandado para a Ohio Valley Wrestling, território de desenvolvimento da WWE, ficando lá até agosto de 2007, quando foi dispensado.
Durante o NXT TakeOver: Brooklyn em 22 de agosto de 2015, o gerente geral William Regal anunciou o torneio Dusty Rhodes Tag Team Classic em memória de Dusty Rhodes, um treinador de longa data e produtor do NXT que havia morrido no começo daquele ano. Gargano e Ciampa foram apresentados como uma das equipes participantes no episódio do NXT de 2 de setembro. Na semana seguinte eles fizeram sua estreia, derrotando Tyler Breeze e Bull Dempsey na primeira fase da competição. No entanto, eles foram eliminados por Baron Corbin e Rhyno em 16 de setembro.Os dois então fizeram uma série de aparições em promoções independentes. Lutando pela Pro Wrestling Guerrilla, foram derrotados pelos campeões mundiais de duplas da PWG The Young Bucks (Matt Jackson e Nick Jackson) em um combate pelo título deles no PWG All-Star Weekend XI - Night 1 em 11 de dezembro. Tiveram ainda uma change pelo Campeonato de Duplas da DREAMWAVE no show Season Premiere em 2 de janeiro de 2016, mas foram derrotados pelos campeões Team Overkill (Christian Rose e Matt Cage). A dupla ainda fez aparições de uma noite na Absolute Intense Wrestling, Universal Independent Wrestling, Beyond Wrestling, Wrestling For Warriors e AAW: Professional Wrestling Redefined.
Em 2 de abril de 2016 foi noticiado que eles tinham assinado um contrato com a WWE e portanto apareceriam regularmente no NXT. Ambos voltaram com sua parceira no episódio de 13 de abril do NXT, onde derrotaram os Vaudevillains (Aiden English e Simon Gotch). Em junho, os dois foram anunciados como participantes do Cruiserweight Classic. Na primeira fase, transmitida em 3 de agosto, Gargano derrotou Ciampa.Neste mesmo período, eles começaram uma rivalidade com os campeões de duplas do NXT The Revival (Scott Dawson e Dash Wilder). No NXT de 1 de junho, a equipe confrontou e derrotou Dawson e Wilder em uma luta de duplas sem o cinturão em jogo. Isto deu aos dois uma change pelos títulos no NXT TakeOver: Brooklyn II, mas não conseguiram vencer. Em 4 de outubro, os #DIY foram anunciados para o segundo Dusty Rhodes Tag Team Classic. Gargano e Ciampa estrearam no torneio em 26 de outubro, derrotando Ho Ho Lun e Tian Bing. Na fase seguinte, eles deveriam lutar contra os Revival, mas estes abandonaram o torneio afirmando que Dawson estava lesionado. Na semifinal, realizada em 9 de novembro, a dupla foi eliminada por The Authors of Pain (Akam e Rezar) depois de Gargano ser atacado por Dawson. Os dois receberam outra chance pelo Campeonato de Duplas no NXT TakeOver: Toronto, desta vez em uma luta de duas quedas. Eles conseguiram vencer o confronto por dois a um e se tornaram nos novos campeões.
Meeting In The Middle {Superkick (Gargano) e knee strike (Ciampa)}Movimentos de finalização de Gargano
Gargano Escape / Garga-No-Escape (Chickenwing over the shoulder crossface, às vezes com um stepover toehold)
Título a ser usado para criar uma ligação interna é DIY (luta profissional).Perfil de Johnny Gargano (em inglês) no WWE.com

DMZ (conhecida no Brasil pelo seu título original na versão de 2007 e 2008, e por ZDM - Terra de Ninguém na versão publicada a partir de 2009) é uma série de revistas de histórias em quadrinhos pós-apocalíptica publicada pela DC Comics pelo seu selo editorial Vertigo, nos Estados Unidos entre novembro de 2005 e 2011. Escrita por Brian Wood e desenhada majoritariamente por Riccardo Burchielli, a revista contou com colaborações, na arte, do próprio Wood e de desenhistas como Kristian Donaldson e Ryan Kelly. Wood também foi responsável pela arte das capas das primeiras 34 edições, função que desde então passou a ser exercida pelo artista John Paul Leon. Seu título, a sigla para DeMilitarized Zone ("zona desmilitarizada" em inglês) refere-se à situação em que se encontra o cenário das história - a ilha de Manhattan, em Nova Iorque - após uma guerra civil eclodir nos Estados Unidos entre o governo do país e uma força secessionista conhecida como os "Estados Livres da América".Concebida por Wood ainda em 2003, logo após o início da Guerra do Iraque, a série foi vista pela crítica, ao lado de Pride of Baghdad, como "a mais bem-sucedida história em quadrinhos a lidar com a Guerra no Iraque" e fez com que seu autor fosse indicado ao Eisner Award de 2008, na categoria "Melhor Escritor".Em 2008, Wood chegou a declarar que "ficaria feliz em ver a série chegar a 60 edições" e, após escrever o roteiro da edição 35, afirmou ter planejado a série para durar cerca de 70 edições - o que realmente ocorrerá, com o encerramento da série anunciado para a 72ª edição.
A série é situada num futuro próximo, onde os Estados Unidos da América se veem numa segunda guerra civil. Uma organização conhecida como os Estados Livres insurgiu e, uma vez que grande parte da força militar do país encontrava-se envolvida com conflitos em outros países, rapidamente se propagou. O movimento teve início em Montana, e propagou-se em direção ao leste, até chegar à Nova Iorque. Sem conseguir prosseguir, a ilha é declarada uma zona desmilitarizada e ambos os lados se retiram, uma vez que encontram-se num impasse - o exército americano não conseguia retomar a ilha e os Estados Livres não conseguiam expulsar os esforços do exército.A ilha foi bastante esvaziada, tendo restado apenas poucos mais de 400 000 habitantes - uma população composta basicamente de pessoas pobres que não foram evacuadas, snipers e militares perdidos. Wood chegou a descrever a Manhattan de DMZ como uma mistura de "partes iguais de Escape from New York, da Batalha de Faluja e de Nova Orleans devastada pelo Furacão Katrina".É neste cenário que Matthew Roth, o protagonista, é enviado como estagiário junto de uma equipe de jornalistas para um noticiário. No entanto, quando desembarcam na ilha, são pegos numa batalha contra insurgentes. Tanto os membros da equipe quantos os militares que os estavam acompanhando são assassinados, com Matt se tornando o único jornalista no local. De porte de uma celular que lhe garante contato com a emissora, e surpreso com o fato do cotidiano da cidade ser bem diferente daquilo que o governo propagava, ele se torna o correspondente da mesma em Manhattan, dando informes sobre a verdadeira luta diária dos habitantes da ilha frente à caótica situação em que se encontram.Quanto à situação no restante do país, Wood chegou a declarar que o objetivo da história contada em DMZ nunca foi relatar os conflitos passados ou como que a guerra civil havia chegado até aquele ponto, mas sim questionar como se lida com as consequências de um conflito que vem ocorrendo por anos e se encontra num impasse.
O grande mote da série é a segunda guerra civil americana. Tomando como base a "Guerra contra o Terror" defendida pelo Presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, Wood imaginou um cenário no qual a política de "espalhar a liberdade" propagou-se mundo afora, com o exército se envolvendo numa série de conflitos. Tal envolvimento tomou tamanha proporção que, internamente, o país se enfraqueceu.Ignorando os apelos de seus próprios habitantes, o governo insistiu numa mesma política externa por anos. Wood propõe que, por um período de "15, 20 anos" novos fronts foram abertos, instaurou-se um alistamente obrigatório, impostos foram aumentados, e serviços básicos começaram a ser prestados de forma precária por falta de investimentos. Com nenhum fim se aproximando, as pessoas começariam a reagir. Os "Estados Livres" foram bem-sucedidos em forçar o exército norte-americano do meio do país aos cantos dos Estados Unidos, mas detiveram-se em Nova Jérsei, às margens do Rio Hudson, com o exército norte-americano reunindo-se na área correspondente aos bairros de Queens e Brooklyn.
O conflito alterou grande parte da ilha da Manhattan, e, no decorrer da série são mostradas as consequências do conflito frente locais notórios da cidade.
Com a maioria de suas árvores cortadas para servirem de lenha, o parque se encontra praticamente deflorestado. Um grupo conhecido como The Ghosts é responsável por patrulhar a área. Supostamente uma unidade de soldados pertencentes a uma das forças especiais que atuaram na guerra civil, seus membros teriam desertado. O grupo passou a morar dentro do zoológico do parque, patrulhando a área constantemente e tentando proteger os animais e o pouco que sobrou.Chinatown
O asioamericanos foram largamente ignorados durante a evacuação da ilha, fazendo com que Chinatown permanecesse, ainda que à portas fechadas, um bairro largamente ocupado."Ground Zero"
Na décima-segunda edição, Matty diz que o "Ground Zero" - termo usado pelos novaiorquinos para se referir ao espaço de 65 000 m2 deixado pela destruição do World Trade Center - é um dos "lugares mais surreais da cidade". O próprio Brian Wood o descreveu como "um lugar em que ninguém adentra, como um local sagrado". Totalmente murada, a área é controlada pelo exército dos Estados Unidos.Meat-Packing District
Esse setor da cidade é controlado pelo "Protetorado Coletivo dos Artistas Independentes" e é a partir dele que Matty começa a realizar suas reportagens, na segunda edição.Stuyvesant Town 
Um bairro fechado e relativamente seguro, "Stuy Town", como é conhecida, é considerada uma das melhores áreas da cidade para se viver, sendo dotada inclusive de um fornecimento regular de energia elétrica, ainda que por apenas uma hora a cada dia Matty consegue um apartamento no bairro, graças a um dos "Fantasmas" do Central Park.
Matthew Roth: Um ingênuo fotojornalista que conseguiu um estágio junto à equipe de Viktor Ferguson, um ganhador do Prêmio Pulitzer que está prestes a embarcar numa viagem à Manhattan. Lá, a equipe é atacada e somente Matt sobrevive. Ele acaba se tornando o único jornalista presente na ilha.
Zee Hernandez: Estudante de Medicina que ficou em Manhattan após a grande evacuação e que, inicialmente, não confia em Matt, mas acaba se afeiçoando a ele
Wilson, uma figura notória no bairro de Chinatown, Wilson é um homem misterioso, com ligações em todas as partes do bairro, indicando ser um dos "chefões" da cidade.
Kelly Connoly, uma correspondente da Independent World News, a emissora rival da Liberty News. Kelly e Matt se envolvem romanticamente durante os eventos de Body of a Journalist.
Parco Delgado é um afroamericano que ascende à posição de prefeito durante a realização de eleições, no arco Blood in the Game, publicado em 2008. Sua aclamação popular e a sensação de esperança inicialmente instalada após sua eleições fizeram com que fosse comparado com Barack Obama, que no mesmo ano foi eleito Presidente dos Estados Unidos. Entretanto, histórias posteriores retratariam Delgado como um dos antagonistas da história.
72 edições foram publicadas entre 2005 e 2011, e todas já foram reunidas em volumes encadernados, seguindo a ordem de publicação de cada arco de história. Até a edição 22, a história era focada majoritariamente no protagonista Matthew Roth, retratando o primeiro ano dele como fotojornalista na cidade, assim como certos aspectos da zona desmilitarizada, através de quatro arcos e quatro histórias contidas.
O primeiro arco, On the Ground, trata da chega de Matthew à ilha e como ele conhece Zee Hernandes e passa de um garoto apático frente aos chocantes acontecimentos ao seu redor a um fotojornalista engajado em transmitir ao mundo a vida das pessoas vivendo em Manhattan. Em seguida, foram publicadas duas histórias contidas, Ghosts, que lida com o encontro de Matt com uma suposta "lenda urbana" da cidade: um grupo de ex-militares dedicados à proteger o Central Park; e Crosstown, que mostra Matt tendo sua jaqueta e sua credenciais de imprensa sendo roubadas. Em desespero, ele sai numa perseguição através de Manhattan e, ao mesmo tempo em que são mostrados mais detalhes da cidade, aborda-se o poder simbólico que Matt, como representante da imprensa, possui.Body of a Journalist, um arco em cinco partes publicado entre os números 6 e 10, trata da descoberta da existência de outro sobrevivente da equipe jornalística atacado durante a chegada de Matt à Manhattan. Tal revelação desencadeia uma série de eventos que incluem uma nova tentativa de tomar Manhattan por parte dos exércitos norte-americanos e Matt se desvinculando do contrato que tinha com a Liberty News, emissora que o havia enviado originalmente à ilha. Durante este arco, Matt reencontra seu pai e se envolve romanticamente com uma outra jornalista, Kelly. A edição seguinte a este arco apresenta pela primeira um artista convidado: Kristian Donaldson, que já havia trabalhado anteriormente com Brian Wood em Supermarket. A trama, intitulada Zee, NYC, é focada na história de Zee Hernandez, desde antes de Manhattan ter se tornado uma zona desmilitarizada.  New York Times, publicada na 12ª edição, difere do restante da série por apresentar-se de forma semelhante a uma revista, com artigos sobre a DMZ e seus habitantes, incluindo dicas de livros e entrevistas. A edição foi totalmente escrita e desenhada por Brian Wood e estava prevista para ser a primeira de uma série de histórias anuais que viriam a ser publicadas, mas o volume de trabalho decorrente de escrever as séries pelas quais Wood era responsável fez com que esta se tornasse a única de seu gênero.Public Works e Friendly Fire foram publicados nas edições seguintes. Enquanto Public Works lidou com a presença da Trustwell, uma empresa dedicada à reconstrução de porções da cidade, refletindo as controvérsias envolvendo a empresa real Halliburton na reconstrução do Iraque, Friendly Fire, especificamente, detalhou forneceu maiores detalhes acerca de eventos ocorridos antes do início da história, como a tragédia do Dia 204, em que 198 civis foram assassinados durante uma fracassada incursão do exército americano na cidade, no 204º dia do conflito.
Da edição 23 à 28, entretanto, Wood escreveu apenas histórias contidas, intituladas The Hidden War, cada uma das histórias é centrada num diferente personagem e foram em sua maioria desenhadas por Riccardo Burchielli:
23: Decade Later: Grafiteiro que planeja usar sua arte de guerrilha para realizar um "grande plano": uma performance comparável às realizadas pelos grafiteiros da cidade na década de 1970.24: Amina: Uma garota que fez sua primeira participação na 13a edição, tendo desaparecido na edição 16 após Matt ter lhe salvo a vida. Amina acredita que Matt "arruinou sua vida" e se dedica à levar sua vida da forma mais miserável possível, em condições piores que os sem-teto da cidade.25: Wilson: Descrito como "uma poderosa força dentro do submundo da zona desmilitarizada", Wilson lidera uma organização cujo alcance se estende por toda a zona de guerra. A edição foi desenhada por Danijel Zezelj.26: Kelly: Um antigo caso de Matt. É uma repórter da Indenpendet Television News e apareceu pela primeira vez na edição 10, tendo ajudado (e se envolvido romanticamente com) Matt na desastrosa situação envolvendo Viktor Ferguson. Na edição, ela retorna à Manhattan e descobre que Matt e Zee se envolveram.27: Random Fire: A edição, desenhada por Nathan Fox, retrata um atribulado na vida de um Disc Jockey que, para promover uma apresentação em seu clube, precisa "desviar de tiros, de ex-namoradas e de rivais da cena noturna".28: Soames: Líder dos "Fantasmas", grupo de ex-militares que havia sido sido retratado pela primeira vez na edição 4.
Com o fim de Hidden War, o "segundo ato" da série, segundo o autor, teria início: se, no decorrer dos quatro primeiros arcos, Matt ascendeu a uma posição de destaque na cidade, e a partir da edição 29 passaria a se envolver numa espiral de eventos que o levariam ao fundo do poço: esse eventos se iniciam no arco Blood in the Game, que se estendeu até a edição 34. Mostrando, na visão do autor, "mais uma tentativa de resolver a situação na ZDM", através da realização de eleições, a história foi publicada no mesmo período que as eleições presidenciais de 2008 nos Estados Unidos e girou em torno de Parco Delgado, um personagem que, à época, foi visto como uma versão do então candidato Barack Obama. A história foi sucedida por um arco em duas partes intitulado The Island, desenhado por Kristian Donaldson e retratando a visita de Matty a um grupo de soldados sitiado em Staten Island após a realização das eleições. O arco marcou ainda a estreia de John Paul Leon como capista da série. War Powers, o arco de história seguinte, foi publicado entre as edições 37 e 40, e tratou de uma lenda urbana da cidade: a presença de uma considerável quantidade de ouro, que supostamente estaria sendo estocado em Chinatown - e em poder de Wilson. Delgado se mostra interessado em tomar o ouro para si, para que possa financiar suas atividades, e Matty se vê no meio do conflito entre a "Nação Delgado" e os "Netos de Wilson". Na edição 41 foi publicada Zee, DMZ, uma segunda história fechada centrada na personagem Zee Hernandez, desenhada por Nikki Cook.Entre as edições 42 e 44 foi publicado o arco No Future, e novamente a história deixou de ser focada em Roth. No decorrer dessas edições, Wood contou a trajetória de Tony, um ex-policial novaiorquino que, devastado pela morte de sua família, ingressa num grupo extremista em atuação na cidade e lhe é oferecida uma missão: atuar como homem-bomba. A história iniciada na edição 29 teria sua conclusão com a publicação do arco Hearts and Minds, a partir da edição 45. A história, que se estendeu até a edição 49, retratou a busca de Parco Delgado por uma ogiva nuclear. A edição 50 publicou uma série de histórias curtas retratando diferentes aspectos da cidade, incluindo a história do homem que guarda em seu acervo particular várias das obras de arte que se encontravam em museus antes de Manhattan se tornar uma zona desmilitarizada.M.I.A., um arco de história em quatro partes cujo enredo era uma continuação direta dos eventos da 49ª edição, teve início na edição 51 e representa o início do terceiro e último "ato" da série, na visão de Wood A partir da 55ª edição começaram a ser publicadas uma segunda série de histórias curtas, intutladas Collective Punishment. Cada uma das histórias é centrada num diferente personagem, e retoma algumas das tramas anteriormente abordadas em The Hidden War, ao passo que mostra as reações de cada um destes personagens ao bombardeio que ocorre na cidade no curso das histórias:
55: Five Hours Under Fire: Com arte de Andrea Mutti.56: Ghost Protector: Com arte de Nathan Fox, a edição é centrada em Wilson.57: Amina, Mother of One: Com arte de Cliff Chiang, a edição retoma a história de Amina.58: A Decade On The Wall: Com arte de Danijel Zezelj e focada no grafiteiro Decade Later e no seu retorno à cidade.59: Matty's War: Com arte de David Lapham.
DMZ foi lançado em 2005, como parte de uma maciça campanha promovida pela DC Comics, detentora do selo Vertigo, para revitalizar o mesmo, frente à iminente conclusão de muitas de suas séries de sucesso, como 100 Balas e Y - O Último Homem. Uma enorme variedade de títulos, como Loveless, de Brian Azzarello, Testament, de Douglas Rushkoff e American Virgin, de Steven T. Seagle, foi  lançada, visando a revitalização do selo.Em abril de 2011, com a proximidade do lançamento da última edição, a DC Comics anunciou o lançamento do site "Live from the DMZ", dedicado à série, informando que publicaria novas detalhes dos bastidores da série, incluindo imagens até então inéditas e longas entrevistas abordando cada um dos volumes encadernados da série. Na mesma oportunidade, confirmou-se o encerramento da série em sua 72ª edição, assim como o fato de que seria reunida em doze volumes.
Até abril de 2011, a série já havia sido reunida em dez volumes encadernados - dentre doze previstos. O primeiro reúne as cinco primeiras edições, colecionando o primeiro arco de história, On the Ground, além de duas histórias isoladas. Todos os arcos foram publicados individualmente, na ordem de publicação, e colecionados em volumes únicos, sem nenhuma divisão de história tendo ocorrido: O arco "Body of a Journalist" foi integralmente publicado no segundo volume, "Public Works" no terceiro, "Friendly Fire" no quarto, "Blood in the Game" no sexto e "War Powers" no sétimo. As histórias contidas eventualmente publicadas entre os arcos também foram publicadas na ordem de publicação, com a história "Zee, NYC", por exemplo, sendo publicada no segundo volume, sucedendo ao arco "Body of Journalist" tal qual havia na publicação mensal.
A série é publicada em forma de encadernados na França, pela Panini Comics do país, de forma equivalente às coletâneas originais. O primeiro volume foi lançado em fevereiro de 2007 e o segundo em janeiro do ano seguinte. A série seguiu sendo publicada nos moldes dos volumes originais americanos até o sétimo volume, Les Pouvoirs de la guerre, equivalente ao original War Powers. Enquanto o oitavo original, Hearts and Minds, reuniu as edição 42 à 49, o oitavo volume francês, Notes de l’autre monde, lançado em janeiro de 2011, reuniu apenas as edições 42 à 44 da série, incluindo ainda a 50ª edição da série, Notes from the Underground - que, nos Estado Unidos, foi incluída apenas no nono volume encadernado, M.I.A., lançado em fevereiro de 2011.Sete volumes da série foram publicados na Alemanha, também pela divisão da Panini Comics no país, seguindo o modelo original e, da mesma forma que anteriormente havia ocorrido na França, o oitavo volume alemão, No Future, lançado em fevereiro de 2011, reuniu também apenas as edições 42, 43, 44 e 50 da série. Enquanto a versão francesa tomou seu título da história publicada na 50ª edição, o título da edição alemã é uma referência ao arco publicado nas edições 42 à 44.Quando a editora Pixel Media assumiu a publicação do selo Vertigo no Brasil, anunciou logo no início que pretendia publicar DMZ. A partir da sexta edição da revista Pixel Magazine, publicou-se as primeiras três edições. Devido à boa receptividade por parte do público, a série tornou-se presença regular na revista.Em 2009, os direitos de publicação do selo passaram para a editora Panini Comics, que anunciou que republicaria a série, a partir do início, em volumes encadernados, sob o título ZDM - Terra de Ninguém. Desde então, tem publicado regularmente os volumes da série. Todos fazem uso de encadernação em capa dura, diferentemente do adotado nos Estados Unidos, onde tal formato era inédito, e os três primeiros - Terra de Ninguém, Prisioneiro de Guerra e Obras Públicas  possuíam contendo equivalente aos volumes originais americanos. Os dois volumes seguintes, Fogo Amigo e Sangue em Jogo, são maiores, e compilaram o equivalente a dois volumes originais cada um. A série foi concluída com a publicação do sétimo volume, Punição Coletiva, em novembro de 2017, compilando as edições originais 55 à 72.
O segundo volume da série foi citada pela revista Entertainment Weekly como um dos melhores lançamentos de fevereiro de 2007. Em 2009, quando a série começou a ser republicada no Brasil pela Panini Comics, o site Universo HQ publicou uma nova resenha das primeiras edições, com a crítica de Tiago Klein definindo a história das primeiras cinco edições como "ótima", demonstrando apreço à arte de Burchielli, e ainda que visse como ponto negativo o fato das primeiras histórias ainda não terem "engrenado a trajetória" do protagonista, o "panorama da guerra" até então demonstrado era "rico em variedade".
Channel Zero, série de Brian Wood, também abordando um futuro alternativo da cidade de Nova Iorque, tendo como inspiração a política do então prefeito Rudy Giuliani.
Irvine, Alex (2008). The Vertigo Encyclopedia (em inglês) 1ª ed. Londres, Inglaterra: DK Publishing. ISBN 1-405-32890-8

"DNA" é uma canção do girl group britânico Little Mix, gravada para o álbum de estreia delas de mesmo nome. Foi composta pela banda juntamente com Thomas Barnes, Peter Kelleher, Ben Kohn, Iain James e Gavin Jones, sendo que a produção ficou a cargo dos três primeiros sob o nome TMS. A sua gravação decorreu em 2012 no estúdio The Music Shed em Londres, na Inglaterra. O tema foi enviado para as rádios do território britânico através da Syco Music em 1º de outubro de 2012, servindo como segundo single do projeto. A 9 de novembro do mesmo ano, foi comercializada para venda digital na loja virtual do iTunes e na Amazon na Irlanda e no Reino Unido apenas em formato simples e de extended play (EP).
A nível sonoro, a obra é derivada dos estilos da música eletrônica e do pop, e incorpora elementos do R&B e do techno pop. A sua melodia é composta através de vocais, acordes de guitarra, bateria e sintetizadores. Liricamente, a obra possui várias referências ao vocabulário científico e é baseada em temas como amor e obsessão. "DNA" recebeu opiniões positivas da crítica, que apreciou os vocais poderosos e o som "obscuro" do tema. O número recebeu diversas comparações à "E.T." por Katy Perry, que foi uma das influências durante a realização da música. Em termos de desempenho comercial, a composição foi considerada um sucesso, estreando na posição três da UK Singles Chart, vendendo mais de 70 mil cópias, se tornando o terceiro single consecutivo a conseguir os três melhores picos na tabela. Também alcançou as dez mais na Irlanda, na Hungria e Escócia, e foi certificada como ouro na Austrália, onde conseguiu a posição oito.
Seu vídeo musical acompanhante, dirigido por Sarah Chatfield, foi lançado em 19 de outubro de 2012 através do serviço Vevo. Filmado em um estilo de filme de história em quadrinhos, apresenta a Little Mix como assassinas que perseguem e sequestram um homem pelo qual estão obcecadas. A mídia notou similaridades com a série cômica Sin City e sua personagem Catwoman, revisando positivamente o projeto. O conjunto apresentou "DNA" no Loose Women e na nona série do The X Factor, ambos programas televisivos. Também a incluíram no repertório da turnê DNA, interpretando-a como uma continuação do vídeo.
Em janeiro de 2012, Little Mix começou a gravar canções para o álbum de estreia. O grupo trabalhou com a equipe de produção TMS e com o compositor Iain James em um número de registos no The Music Shed em Londres, na Inglaterra; quatro deles foram escolhidas para o disco. Uma delas foi "DNA", que, subsequentemente, mais tarde se tornou a faixa-título do trabalho. O tema originou-se das experiências pessoais da banda em situações românticas. As integrantes queriam criar uma composição sobre suas próprias vivências para que pudessem melhorar a qualidade de suas apresentações ao vivo. Perrie Edwards comentou: "Nós interpretamos melhor quando a letra significa algo para nós quanto a cantamos". Jesy Nelson, em entrevista para o portal Popjustice, disse que "DNA" foi desenvolvida para mostrar um lado diferente das integrantes. Quando a criar a obra, o girl group tomou como consideração qual das suas apresentações no The X Factor foi a mais popular. Na semana na qual a performance de "E.T." por Katy Perry foi realizada, o grupo recebeu mais votos. A versão do tema por elas foi considerada como "bastante obscura" por Jade Thirlwall; por sua vez, Thirlwall disse que o conjunto queria que "DNA" mostrasse um lado obscuro da Little Mix. Jade disse para Sarah Dean do The Huffington Post que a música também foi escrita para mostrar como elas amadureceram.O grupo co-escreveu "DNA" juntamente com a equipe TMS e Iain James. James desenvolveu o acorde de guitarra da canção, além das batidas de bateria e sintetizadores. Recebeu engenharia vocal adicional de Daniel Aslet e Ben Collier. Serban Ghenea fez a mixagem da faixa no estúdio MixStar na Virginia Beach, na Virgínia, e Tom Coyne ficou responsável da masterização. O número foi baseado nas emoções que uma garota tem quando ela conhece e sai com um garoto. Em uma entrevista com Emily Laurence da revista Seventeen, a integrante Perrie explicou: "Quando uma garota fica com um menino, este tipo de romance faz você se sentir tonto e feliz. É isso que 'DNA' trata". O conjunto escreveu a música como uma "canção de amor única" por ter ideias científicas que deve combinar com o amor. A obra também trata sobre obsessão. Falando com Tim Jonze do The Guardian, Leigh-Anne Pinnock mencionou: "Não é só uma canção de amor, é sobre ser obcecado com alguém ao extremo. E às vezes, quando as coisas estão ruins desse jeito, você faz tipo, você persegue-o no Facebook..."
Em 31 de agosto de 2012, Jesy Nelson disse à Jenn Selby da revista Glamour que o terceiro single da Little Mix seria completamente diferente dos dois anteriores, e que mostraria uma parte do conjunto nunca antes vista. Leigh-Anne Pinnock revelou para Selby que a obra serviria como segunda música de trabalho do disco, em razão de que "Cannonball", composição de estreia das integrantes, não esteve presente no alinhamento de faixas do álbum. Pinnock adicionou que a segunda música de trabalho era uma escolha pendente entre duas composições naquela hora, e que elas tinham preferência na faixa "obscura" e "diferente". Falando com Jenn, Leigh-Anne explicou a escolha do grupo: "É simplesmente uma chance para nós mostrarmos que podemos ser realmente sérias e mostrar nossos vocais bem. Essa tem muito a ver com vocais".
A 11 de setembro do mesmo ano, detalhes da música e seu título foram revelados quando membros da indústria colocaram uma previsão de "DNA" para tocar durante um dia de conferência da Sony Music Entertainment. Após a conferência, o canal de televisão Chart Show TV descreveu a música como uma "balada eletrônica" no Twitter. Antes de prontamente excluir o tweet, eles adicionaram que a canção é "muito legal" e que possui "grandes vocais". No dia 27 do mesmo mês, o In:Demand anunciou que seria enviada para as rádios britânicas no dia 1º de outubro. A canção então vazou na internet no dia 28 de setembro, dois dias antes da estreia nas rádios. A música foi prevista pra ser lançada digitalmente no Reino Unido em 12 de novembro de 2012, contudo foi distribuída três dias antes, a 9. Um extended play (EP) digital foi lançado pela Syco na Irlanda e no território britânico apenas. O produto possui versões remixadas do tema realizados por Kat Krazy e Eyes. As duas versões receberam opiniões positivas dos críticos. "DNA" também marca o primeiro single do girl group que não recebeu lançamento físico.
"DNA" é uma canção de andamento moderado derivada dos estilos da música eletrônica e do pop, e incorpora elementos do R&B e do techno pop, produzida pela equipe TMS. Consiste na utilização acordes de guitarra, batidas de bateria "deslizantes", e sintetizadores "assustadores" que acompanham os vocais das integrantes. De acordo com o portal Popjustice, a obra possui "um efeito de porta que range" e "ruídos no estilo Cheiron". Vicky Newman do jornal Shields Gazette disse que a faixa tem uma borda urban. O número se inicia com uma caixinha de música tocando antes que a integrante Perrie Edwards cante a primeira linha "Ele te disse que ele te ama quando você não esperava?", em um baixo registro. Após o segundo refrão, o tema quase termina totalmente antes de uma linha "metade rap, metade falada", seguida de uma composição coral. Esta parte, descrita como "gótica" por vários críticos, dá lugar à "breve instrumentação klaxon". Vista como obscura pela Little Mix e pelos analisadores de modo idêntico, "DNA" mostra o afastamento do grupo do som divertido e otimista presente em "Wings". A canção foi profundamente comparada à "E.T." de Katy Perry, que foi uma influência durante o desenvolvimento da obra.A letra foi escrita por Thomas Barnes, Peter Kelleher, Ben Kohn, Iain James, Perrie Edwards, Jesy Nelson, Leigh-Anne Pinnock, Jade Thirlwall e Gavin Jones. De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a música é definida no tempo de assinatura moderado com um metrônomo de 70 batidas por minuto. Composta na chave de mi bemol menor com um alcance vocal que varia entra a nota baixa de mi bemol até a nota alta de dó bemol. Liricamente, "DNA" utiliza palavras científicas para retratar temas como "amor" e "obsessão". Fiona Shepherd do The Scotsman escreveu que a música trata como importante um homem forte. Trent Maynard do canal 4Music disse que a composição mostra uma imagem "melancólica" do amor e uma compatibilidade biológica "muito enraizada". O refrão possui as letras "Está no DNA dele, D-D-D-DNA / Está no DNA dele / E ele tira o meu fôlego, f-f-f-fôlego / Sinto isso todo dia / E é isso que faz um homem, não é difícil de entender / Perfeito de qualquer jeito, vejo isto no rosto dele / Nada mais pra dizer, está no D-D-D-D-DNA dele". Leigh-Anne Pinnock faz o verso "metade rap, metade falado" em um tom considerado "assustador" por alguns críticos, dizendo "Tudo se trata do beijo dele, contamina meus lábios, nossa energia conecta, é genética simples, eu sou o X do Y dele". O site de música Popjustice comparou a canção com os trabalhos do também girl group britânico Spice Girls, dizendo que "'DNA'' é o 'Say You'll Be There' para o 'Wannabe' de 'Wings'".
Jon Hornbuckle do So So Gay descreveu "DNA" como um "pedaço viciante de pop obscuro, com a pequena parada durante o refrão remanescente é um destaque não só na faixa, mas em todo o álbum". A canção foi bem recebida por Vicky Newman do Shields Gazette, que sentiu que ela demonstra as harmonias "esplêndidas" do grupo e que permite que as vozes das integrantes "brilhem". Newman também escreveu que sua borda urban mostra a maturidade e o desenvolvimento da Little Mix. Escrevendo para o Gigwise, Andrew Trendell apreciou a produção da faixa, dizendo: "As batidas deslizantes e as pequenas peculiaridades de [...] 'DNA' a tornam instantaneamente memorável". Adrian Thirlls do Daily Mail apreciou a composição coral presente na faixa, denominando-a de "uma invenção sonora que brilha". "DNA" foi descrita como uma "perfeição pop" por Lewis Corner do Digital Spy, que destacou os "sintetizadores assustadores", as "batidas de coração" e a "composição coral gótica no final". John Earls do jornal britânico Daily Star, revisou positivamente o single, chamando-a de "uma fórmula vencedora", dando à obra nove estrelas de dez máximas. Earls também mencionou que o tema é um "hino real que vai fazer com que todas as garotas do Girls Aloud se perguntarem porque não a lançaram primeiro". O número foi denominado como "maravilhoso" por Clemmie Moodie do Daily Mirror. Eve Barlow para a NME comparou a canção com "E.T." por Katy Perry e a descreveu como "sensacional".De acordo com Hackford Jones do portal de música Pressparty, "DNA" é uma "fatia de pop futurístico" e um "vibrante e comandante hino pop dos dias atuais que possui a personalidade da Little Mix estampada nela". Amy Gravelle do Entertainment Wise sentiu que a composição representa o "charme agressivo" do grupo. Gravelle também descreveu a faixa como "uma marcante obra pop cativante e contagiante que prova que as garotas possuem o que é preciso para se manter no nível de suas rivais". Ciara Moore do The College View disse que a canção premiou Little Mix com uma legião de fãs adolescentes. Fiona Shepherd do The Scotsman chamou o tema de "techno pop por concussão e em expansão". Escrevendo para o 4Music, Trent Maynard disse que "DNA" é uma "mudança mais obscura para o alegre quarteto, porém é cativante e elegante como o single anterior". "DNA" foi descrita como uma "pedra preciosa absoluta" por Lizzie Fox da Sugar. Rick Fulton, do Daily Record escocês, revisou positivamente a música, condecorando-a com três estrelas de cinco máximas. Fulton a denominou como "electro divertida e agressiva" e "um pouco mais pesada que 'Wings'". Ele também adicionou, "parece que a Little Mix possui grandes aspirações para ir muito mais longe que maioria dos vencedores [do The X Factor]". No The Miami Hurricane, Nicky Diaz disse que o single mostra o lado mais ousado do conjunto. Diaz apreciou a letra e a harmonia da faixa, escrevendo, "As harmonias presentes nesta canção são incríveis e sua letra é cativante". Matt Collar do Allmusic chamou a faixa de "verdadeiramente cativante e infectante". Zayn Malik da boy band One Direction considerou a composição "uma grande faixa". Al Fox da BBC Online disse que "DNA" é a melhor música de trabalho da Little Mix até a data. Michael Cragg do The Guardian listou a canção como a terceira melhor de 2012. O portal musical Popjustice elegeu o single como o segundo melhor de 2012 no "Top 45 Singles of 2012", dizendo, "Este é um pedaço da arte pop tão raro e tão importante para essa geração e todas as gerações que deveria ser vendido no V&A".
Em 12 de setembro de 2012, foi revelado que as Little Mix estavam gravando o vídeo musical para "DNA". Um lyric video foi postado no canal oficial do conjunto no Vevo no dia 1º de outubro do mesmo ano. O vídeo foi dirigido por Sarah Chatfield, e foi filmado em frente à uma grande tela verde para inclusão de efeitos especiais utilizando a técnica de animação chroma key. Antes do lançamento oficial, o grupo começou uma contagem regressiva para a estreia publicando teasers na conta oficial da banda no Vevo. Em uma entrevista com Linds Foley da revista Sugar no dia 8 de outubro, as integrantes prometeram que a gravação mostraria um lado totalmente diferente da Little Mix para os fãs, assim como a canção. Sete dias depois, elas confirmaram que o clipe estrearia online no dia 19 do mesmo mês. Em uma entrevista para a Capital London, as garotas disseram que adoraram fazer personagens "obscuras" na gravação. Jesy Nelson disse à estação de rádio que foi muito divertido e emocionante filmar o projeto. Nelson apontou que a razão da emoção que elas tiveram foi por causa da maneira que o teledisco de "DNA" era completamente diferente do gravado para o single anterior, "Wings". Durante a conversa, Leigh-Anne Pinnock explicou que cada integrante faz uma personagem no vídeo, e admitiu que gostou de atuar mais no projeto. Pinnock disse: "Eu amo ser capaz de interpretar essa pessoa estranha obcecada que está louca com este garoto". Durante as filmagens, as Little Mix usaram temas da música, como amor e obsessão, descrevendo-os a maiores extremos.
A trama, com duração superior a quatro minutos, mostra Little Mix adotando um look mais pesado, incluindo roupas de couro, correntes e maquiagem gótica, e explora temas como o ciúme e obsessão. Nele, as integrantes "caçam" os homens que fizeram mal a elas. Filmado em um estilo de filme de história em quadrinhos, o conjunto interpreta assassinas que perseguem e sequestram um homem pela qual estão obcecadas. Em uma cena, Perrie Edwards está iradamente dirigindo um carro enquanto está perto de um passageiro do sexo masculino que está amarrado e amordaçado. Edwards está com um batom vermelho e uma jaqueta de ciclista, mantendo seu olhar para a estrada e sem olhar para a câmera enquanto o vento bate em seu cabelo. Jade Thirwall é vista perseguindo um homem do lado de fora da janela do quarto dele. Do lado de fora do parapeito da janela, Thirwall espia um homem pelo qual está apaixonada. Nesta cena, ela está usando uma calça listrada preta e prata metálica que está na altura de sua cintura, com uma saia branca, gravata-borboleta preta e suspensórios.A cena de Jesy Nelson é similar à de Edwards. Nelson corre para o seu destino com um conversível vintage com rendas cobrindo seus olhos enquanto sirenes de polícia piscam por trás dela. Em outra cena, Leigh-Anne Pinnock é o "cérebro" da história, onde está em uma sala secreta que possui uma parede de evidência que o conjunto compilou, que possui mapas e recortes. Pinnock está com o cabelo penteado para trás, com um longo topete e com rabo de cavalo, e veste uma roupa que se assemelha às utilizadas pela personagem fictícia Catwoman. O nome 'Ryan' está escrito na parede, e Pinnock bate seu punho contra a a parede. O grupo então se junta para uma rotina de dança em uma laje com um céu cinza escuro com vários relâmpagos o cortando. Todas as quatro integrantes também são vistas passeando por uma cidade escura. O vídeo termina quando um homem pelo qual elas construíram uma fixação doentia é visto amarrado em uma cadeira enquanto as Little Mix caminham em direção a ele, antes que as palavras "To Be Continued" apareçam na tela. Em uma entrevista com Owen Myers do Popjustice, Jesy Nelson que a continuação do vídeo ocorreria durante a DNA Tour.
O vídeo foi lançado no dia 19 de outubro de 2012 no canal oficial da banda no Vevo. A estação de rádio Capital London chamou o vídeo de "provocativo". Um escritor para a Cool FM disse que o vídeo é "surpreendente" e que não disaponta. Lizzie Cox da Sugar apreciou a história do vídeo e as roupas do grupo. Cox adjetivou-o de "brilhante" e comparou sua atmosfera à da série cômica Sin City. Fehintola Betiku e Emily Sheridan para o Daily Mail descreveram o vídeo como "opressivo" e adicionou: "Little Mix está mundos longe das garotas que ganharam o The X Factor no ano passado nesse monocromático vídeo de quatro minutos". Um escritor para o The Huffington Post apreciou o estilo do grupo e a atitude malvada e agressiva. Clemmie Moore do Daily Mail apreciou a aparência do conjunto, dizendo que elas estão "de vista bonita".Escrevendo para o The Sun, Gordon Smart descreveu o look do grupo no projeto como "feroz" e "glamoroso". Natalie Wall da Cosmopolitan adjetivou o vídeo de "deliciosamente obscuro" e comparou as roupas utilizadas no vídeo com as na interpretação de "E.T." no The X Factor em 2011. David Knight, escrevendo para o Promo News, revisou o vídeo positivamente, dizendo: "Sarah Chatfield faz um retorno impressionante ao pop britânico, por canalizar um pouco de Sin City em seu atrevido e visualmente ousado vídeo para 'DNA' de Little Mix: Sarah transforma as garotas honradas do X Factor de pop glamoroso para perseguidoras igualmente glamorosas nesta história de obsessão". Knight adicionou: "O vídeo de 'DNA' é lindamente filmado por Will Bex, com contrastes obscuros, ângulos de câmera dramáticos e céus fortes empurrando o olhar de filme cômico". Lewis Corner do Digital Spy colocou o projeto na posição oito da lista dos dez melhores vídeos musicais de 2012, julgando-o como "um dos maiores vídeos dignos de diva de um girl group em anos". Em julho de 2017 o vídeo clipe conseguiu atingir a marca de cem milhões de visualizações, sendo este, o décimo primeiro VEVO Certified do Little Mix.
"DNA" foi apresentada juntamente com "Wings" nos BBC Radio 1 Teen Awards de 2012. No dia 24 de outubro de 2012, o grupo interpretou uma versão acústica da canção durante uma entrevista online para a SB.TV no Ustream. A performance da banda foi apreciada pelos fãs no Twitter. A estação de rádio Spin South West gostou da interpretação, dizendo: "Little Mix está arrasando [...], nem todos os pop stars conseguem fazer isto!" Alicia Adejobi do Entertainment Wise elogiou a versão, escrevendo que "a Little Mix não é uma banda de garotas comum, elas conseguem cantar ao vivo, fazer uma acapella e até mesmo beat-box". A obra também foi apresentada durante a nona temporada do The X Factor britânico no dia 11 de novembro de 2011. A mentora das integrantes durante a competição, Tulisa Contostavlos, elogiou a performance: "Vocês são profissionais, vocês estão no ponto e confiantes agora". A Spin South West comentou esta interpretação, dizendo que ela manifesta o porque de as garotas terem ganhado o programa em 2011. Emily Sheridan do Daily Mail revisou positivamente a participação, dizendo que "o grupo já percorreu um longo caminho desde o [The X Factor]". "DNA" também foi promovida durante o Live Lounge da BBC em 13 de novembro de 2012. Dez dias depois, a faixa foi interpretada no Loose Women, programa de televisão da ITV. Em dezembro de 2012, a obra foi interpretada no Jingle Bell Ball e em uma apresentação da Radio City 96.7, ambas sem a integrante Perrie Edwards que estava sofrendo de tonsilite na época. Durante a interpretação na Radio City, o grupo usou jeans desbotadas inspiradas nos anos 80. Lucy Buckland do Daily Mail revisou positivamente a performance, dizendo: "[Little Mix empolgou] multidões com 'DNA'". Buckland elogiou o vestuário das integrantes durante o show, adjetivando-o de "glamoroso". Ela também comentou que "as garotas parecem estar fazendo um bom trabalho sem [Edwards]".Durante a DNA Tour, a música foi interpretada como a última da setlist antes do bis. A frase "Todo mundo tem um lado sombrio" aparece na cortina de fundo como uma introdução para a performance. Lewis Corner, escrevendo para o Digital Spy, apreciou a apresentação da obra no Hammersmith Apollo, dizendo que a "coreografia impressionante, harmonias tensas e expressões sinistras e doces reforçaram a imagem de como as raposas pop ferozmente polidas se transformaram desde o The X Factor. Um jornalista para o Express & Star, revisando a passagem por Wolverhampton, realizada no Civic Hall disse que a multidão estava com a voz desenfreada durante a "poderosa" interpretação do tema. Malcom Jack do The Guardian, que assistiu ao evento realizado na cidade escocesa de Glasgow, escreveu que a interpretação de "DNA" foi a melhor do alinhamento de faixas da digressão. Na data em Ipswich, o jornal local Ipswich Star publicou uma resenha realizada por Wayne Savage, que disse que o grupo "soou excelente" durante a apresentação da canção.
A versão digital de "DNA" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e cinquenta e seis segundos. Foi lançado ainda um EP que contém a obra original, dois remixes e a versão instrumental da canção.
"DNA" estreou e teve como melhor posição a de número oito na Irish Singles Chart na semana terminada em 15 de novembro de 2012, se tornando o terceiro single da banda a ficar entre as dez melhores posições. Após ficar na tabela por doze semanas, a canção saiu em 14 de março de 2013. Mais tarde, ela então voltou à parada na 93.ª posição, antes de sair novamente duas semanas depois. A obra ficou um total de quatorze semanas na publicação. No Reino Unido, a música foi uma competidora para a primeira posição, quando foi revelado que o single era o número dois na tabela do meio da semana, três mil cópias atrás de "Locked Out of Heaven" por Bruno Mars. No final da semana, "DNA" entrou na UK Singles Chart na terceira posição no dia 24 de novembro de 2012 com vendas de setenta e duas mil e quarenta e quatro cópias, atrás de "Locked Out of Heaven", que conseguiu 75 mil e 880 cópias e "Little Things" de One Direction, que conquistou mais de 85 mil exemplares vendidos. Se tornou a terceira música de trabalho consecutiva que conseguiu os três melhores números no país, conseguindo ficar por nove semanas na tabela, terminando o ano como o 115.º single mais bem sucedido no território. Em uma entrevista com Robert Copsey do Digital Spy, Jade Thirwall explicou o desapontamento por não se tornar o terceiro single consecutivo do grupo na primeira posição:
Na Scottish Singles Chart, a canção estreou em 24 de novembro de 2012, dando ao grupo o terceiro single no top 3 da paradas escocesas. Em 30 de dezembro seguinte, a obra estreou na posição 48 da ARIA Singles Chart, sendo a sua melhor posição. Mais tarde, foi certificada como ouro pela Australian Recording Industry Association, com vendas de 35 mil exemplares. Na Slovakian Airplay Chart, a música estreou na posição quarenta e oito na 48.ª semana de 2012. Após semanas no mesmo número, conseguiu pico na posição 46 durante a segunda semana de 2013. No total, ficou sete semanas na tabela. Na França, teve seu debut na posição 177 da French Singles Chart em 4 de maio de 2013. Nove dias depois, conseguiu entrar na posição dez na Single Top 10, se tornando o single de mais sucesso na Hungria até a data.
"DNA" foi lançada no dia 1º de outubro de 2012 nas rádios do Reino Unido, seguindo seu lançamento digital na loja virtual do iTunes a 9 de novembro seguinte.
