
"Jack Meets Dennis" é o sexto episódio da primeira temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock. Teve o seu enredo escrito pelo co-produtor executivo Jack Burditt e dirigido por Juan José Campanella. Foi originalmente transmitido através da National Broadcasting Company (NBC) nos Estados Unidos na noite de 30 de Novembro de 2006. Dentre os actores convidados, estão inclusos Michael Blackson, Katrina Bowden, Greta Cavazzoni, Teddy Coluca, Rachel Dratch, Annette Hunt, Keith Powell, Ali Reza, Lonny Ross, Brian Stack e Dean Winters.
No episódio, Liz Lemon (interpretada por Tina Fey) reata com o seu desprezível ex-namorado Dennis Duffy (Winters), e Jack Donaghy (Alec Baldwin) tenta convencê-la de que tal passo seria um caminho à uma vida de mediocridade. Enquanto isso, Tracy Jordan (Tracy Morgan) fica furioso quando uma revista o chama de "normal" e, ao mesmo tempo, Jenna Maroney (Jane Krakowski) fica preocupada com a sua idade quando Jack a questiona quantos anos tem.
Na sua transmissão original norte-americana, "Jack Meets Dennis" foi assistido em uma média de 5,97 milhões de domicílios, segundo os dados revelados pelo sistema de medição de audiências Nielsen Ratings. Além disso, recebeu a classificação de 2,1 entre os telespectadores do perfil demográfico de adultos entre os 18-49 anos de idade.
"Jack Meets Dennis" foi escrito pelo co-produtor executivo Jack Burditt e dirigido por Juan José Campanella. Este foi o primeiro crédito de roteiro de Burditt, e o primeiro episódio dirigido por Campanella. O episódio foi ao ar em 30 de Novembro de 2006 na National Broadcasting Company (NBC) como o sexto episódio da primeira temporada da série.
O actor Dean Winters fez sua estreia em 30 Rock neste episódio como o personagem Dennis Duffy, um ex-namorado da personagem de Tina Fey, Liz Lemon. O actor e comediante Brian Stack fez sua primeira aparição como Howard Jorgensen, um executivo da GE e adjunto de Jack Donaghy. Stack seria novamente um actor convidado nos episódios "Succession" e "Larry King". Rachel Dratch, parceira de longa data e companheira de Fey no humorístico Saturday Night Live (SNL), foi originalmente escolhida para interpretar Jenna Maroney. Dratch desempenhou o papel no piloto original de 30 Rock, mas, em Agosto de 2006, a actriz Jane Krakowski foi anunciada como sua substituta. O produtor executivo Lorne Michaels anunciou que, enquanto Dratch não estaria interpretando uma personagem regular, ela iria aparecer em vários episódios em um papel diferente. Nos episódios "Pilot" e "The C Word", Dratch interpretou Greta Johansen. Em "The Aftermath", ela interpretou a empregada Maria, que é encontrada por Liz dentro de um armário em um iate. Neste episódio, Dratch interpretou a actriz Liz Taylor. Esta foi a terceira aparição de Dratch no show. Vários outros membros do elenco do SNL apareceram em 30 Rock. Estes membros do elenco incluem: Chris Parnell, Fred Armisen, Kristen Wiig, Will Forte, Jason Sudeikis e Molly Shannon. Fey e Tracy Morgan, foram ambos parte do elenco principal do SNL.
Liz Lemon (Tina Fey) e Dennis Duffy (Dean Winters) ficaram juntos novamente depois que Dennis foi a única pessoa a se lembrar do aniversário dela. Perturbada com a aceitação da mediocridade Jack Donaghy (Alec Baldwin), seu chefe, tenta transforma-la em alguém que aprecia "a boa vida". Ele indica à Liz o restaurante mais chique da cidade, Stone. No entanto, Liz declina a oferta de Jack para aceitá-lo como seu mentor. Naquela noite, no Stone, Jack e sua acompanhante passam pela mesa de Liz e Dennis, com Jack ficando muito impressionado com os modos de Dennis. No dia seguinte, Jack apresenta Liz a um ex-aprendiz dele, Howard Jorgensen. No almoço do dia seguinte, Liz percebe que está frustrada com seu relacionamento com Dennis, ficando brava e indo ao escritório de Jack para pedir ajuda. Jack motiva Liz a terminar o relacionamento. Liz chega em casa para terminar com Dennis, apenas para encontrá-lo perturbado depois de uma derrota da equipa de hóquei para a qual torce, o New York Islanders. Como resultado, Dennis vai morar com ela.Enquanto isso, Tracy Jordan (Tracy Morgan) está chateado depois de ter sido identificado em uma revista como um actor se comportando normalmente, longe de ser a personalidade insana que ele está tentando manter. Para restabelecer a sua "credibilidade nas ruas", Tracy faz uma tatuagem de dragão em seu rosto, mas é mais tarde identificada como feita com marcador de texto. Ao mesmo tempo, Josh Girard (Lonny Ross) diz que está para receber um presente especial de Liz Taylor (Rachel Dratch) como uma resposta a uma imitação que ele fez da actriz no TGS with Tracy Jordan. Liz Taylor se infiltra nos estúdios do 30 Rock, chateada com a representação de Josh, e brutalmente bate nele com um extintor de incêndio.Ao mesmo tempo, Jack, respondendo a pesquisa de audiência, começa a limpar a roupa verde do conjunto. Ele pergunta a Jenna Maroney (Jane Krakowski), uma das estrelas do TGS, quantos anos ela tem, e ela lhe diz que tem 29. Como resultado desta conversa, Jenna recebe injecções de botox e colágenio que dão terrivelmente errado. Mais tarde, durante um ensaio envolvendo imitações de Condoleezza Rice, Laura Bush e John Kerry - os vários percalços pelos quais passam Tracy, Jenna, e Josh levam Liz e Pete Hornberger Scott Adsit) a conclusão de que seria impossível para os três se apresentarem no programa. Felizmente, a luz da NBC Studios vai embora, cancelando a exibição daquela noite.
Na sua transmissão original americana, "Jack Meets Dennis" foi assistido por uma média de 5,97 milhões de domicílios, segundo o sistema de medição Nielsen Ratings. Recebeu uma avaliação de 2,1 entre os telespectadores na chave demográfica de adultos de 18-49 anos de idade. "Jack Meets Dennis" terminou em 70º lugar na classificação semanal para a semana de 27 de Novembro a 3 de Dezembro de 2006. Este foi um aumento do episódio anterior, "Jack-Tor", que foi assistido por 5,2 milhões de telespectadores americanos
Alessandra Stanley do The New York Times disse que a série deu certo porque jogou "com os absurdos do negócio de televisão de ânimo leve". Stanley sentiu que 30 Rock estava no seu melhor quando girava em torno dos personagens, e não em si. O crítico do IGN, Robert Canning, disse que, "apesar de Tracy e Jenna terem seus momentos em dois enredos fracos", o "sem graça e distraído elenco 'Onde está Wally?' [sobre as diferentes que personagens Rachel Dratch desempenhou na série]", interrompeu o fluxo do episódio. Ele gostou da melhoria do programa, e disse que "embora nem todas as histórias esta semana tenham sido fantásticas, você não fica muito tempo sem uma boa risada". Canning deu a "Jack Meets Dennis" uma classificação de 7,5 em 10 (). Matt Mitovich, do TV Guide, disse que o episódio foi "um dos mais fortes" até então exibidos, citando que "toda pessoa tem coisas engraçadas para fazer, as cenas de Jack e Liz foram divertidas, junto a uma Liz sendo induzida a se auto-humilhar, e ainda tivemos um cameo com Rachel Dratch (como a realmente irritada Liz Taylor)". Mitovich, que não tinha sido um fã da personagem Jenna, disse que gostou dela nesse episódio. Alan Pergament, para o Buffalo News, escreveu: "A medida a que as estrelas vão para literal e figurativamente manter suas imagens provavelmente soou engraçado no papel [em relação as histórias de Jenna e Tracy], mas a maioria cai horizontalmente e ilustra porque 30 Rock vai afundando como uma rocha". Pergament deu a este episódio duas de quatro estrelas (). Amy Amatangelo do Boston Herald gostou das aparições de Dean Winters em 30 Rock, lembrando que ele fez um "papel hilário" como Dennis. Matt Roush para o TV Guide informou que Alec Baldwin "roubou o show" neste episódio.

Jack the Writer é o quarto episódio da primeira temporada da série de televisão de comédia 30 Rock. Foi ao ar em 1 de Novembro de 2006 na National Broadcasting Company (NBC) nos Estados Unidos, e em 1 de Novembro de 2007 no Reino Unido. O episódio foi escrito por Robert Carlock e foi dirigido por Gail Mancuso. Estrelas convidadas neste episódio incluem Katrina Bowden, Keith Powell, Maulik Pancholy, Tom Broecker, John Lutz, James Anderson e Sharon Wilkins.
O episódio centra-se na relação entre Liz Lemon (Tina Fey), a escritora chefe do TGS with Tracy Jordan e Jack Donaghy (Alec Baldwin), seu chefe, e também nas distrações que os escritores do TGS enfrentam ao escrever esboços. Isso se torna evidente quando a assistente de Liz, Cerie Xerox (Bowden), usa roupas sexualmente reveladoras, e quando Jack decide juntar-se aos escritores para observar-lhes. Kenneth Parcell (Jack McBrayer) descobre que trabalhar para Tracy Jordan (Tracy Morgan), a principal estrela do TGS, é mais pesado do que ele esperava.
Duas séries que estrearam na programação da NBC de 2006-07, 30 Rock e Studio 60 on the Sunset Strip, giravam em torno dos acontecimentos nos bastidores de uma série de comédia. Semelhanças entre as duas levou à especulação de que apenas uma delas teria uma temporada completa de 22 episódios. Provas do assunto entre os shows, bem como o conflito entre eles, surgiram quando Aaron Sorkin, o criador de Studio 60 on the Sunset Strip, pediu a Lorne Michaels que lhe permitisse observar o programa Saturday Night Live por uma semana, um pedido negado por Michaels. Apesar disso, Sorkin enviou flores a Fey após a NBC anunciar que iria exibir ambas as séries, e desejou-lhe boa sorte com 30 Rock.Fey e 30 Rock acabariam "ganhando" de Sorkin quando Studio 60 foi cancelado após uma temporada e 30 Rock renovado para uma segunda, apesar das audiências da primeira temporada de 30 Rock serem inferiores, uma vez que a produção dos episódios de Studio 60 era mais cara. Pelo menos cinco episódios de 30 Rock brevemente parodiaram Studio 60. "Jack the Writer" contém uma auto-referência de uma sequência de andar e falar - tais sequências eram usadas em Studio 60 e eram recorrentes em outras séries de Sorkin.Star Wars é frequentemente referenciada em 30 Rock, começando com o episódio piloto, onde Tracy Jordan é visto gritando que "é um Jedi". Liz Lemon admite ser uma grande fã de Star Wars, dizendo que ela já tinha assistido os filmes muitas vezes com Pete Hornberger (Scott Adsit), além de ter se vestido como a personagem Princesa Leia por vários Halloweens. Fey, uma fã de Star Wars, disse que as piadas e referências à Star Wars "começaram a acontecer organicamente", quando a equipa percebeu que tinham uma referência de Star Wars em quase todos episódios. Fey disse que a partir de então "se tornou uma coisa que [eles] tentaram manter no programa", e que mesmo que eles não pudessem incluir uma em cada episódio, ainda tinham uma "média muito alta de piadas". Fey atribuíu a maioria das referências ao produtor executivo e escritor Robert Carlock, a quem descreveu como "o especialista residente". Neste episódio, Liz repetidamente usa analogias de Star Wars para descrever a situação dela com Jack, quando ela percebe que "precisa de novos DVDs".
Os funcionários estão se preparando para escrever esboços para o TGS with Tracy Jordan quando Jack chega e anuncia que ele passou por um programa na General Electric (GE) chamado Six Sigma, que incentiva os chefes a interagirem com seus funcionários. Ele diz a Liz e aos escritores que ele vai estar sentado na sala dos escritores todos os dias como um observador. Enquanto os dias passam, Jack começa a interferir com o trabalho dos escritores e, em vez de ser apenas um observador, ele regularmente dá ideias para os escritores escreverem os programas. Isto provoca uma grande frustração para a equipa, então Liz diz a Jack que eles não gostam de seu envolvimento. Jack diz que embora ele gostava de se juntar aos escritores todos os dias, ele diz a Liz que ele aceita a sua decisão.Em seguida, o secretário de Jack, Jonathan (Maulik Pancholy), diz a Liz que Jack quer um pedido de desculpas, mas ela tem que fingir que a ideia era dela. Liz vai ao escritório de Jack e pede desculpas, e ambos perdoam-se. Enquanto o pessoal come o seu almoço, Jack apresenta os seus dois convidados ao pessoal. Os escritores dizem a Liz que gostariam de ir comer fora, no tecto que é usado para o The Today Show, e Liz diz a eles que ela pode fazer isso acontecer agora que ela e Jack são amigos. Liz pede a Jack, mas ele nega o pedido. Ele diz a ela que os seus dois convidados foram seus chefes da GE, e depois critica Liz e a sua equipa. Ele se desculpa com Liz, mas ela diz que a amizade deles acabou. Tendo resolvido a situação com Jack, Liz tenta falar com a sua assistente sobre o seu vestuário que distrai a escritores. Liz tenta convencê-la a vestir algo conservador, mas Cerie diz a Liz que ela ficaria óptima em algo sexy, e mais tarde, Liz é vista andando pelo corredor com um vestido onde estão escritas as palavras "Dirty Diva" (em português: "Diva Safada").Kenneth, que agora está trabalhando para Tracy, aprende que trabalhar para ele é mais do que ele esperava. Tracy ordena Kenneth a completar várias tarefas, incluindo ir ao Estádio Yankee para comprara nachos, e pegar um pacote importante nos correios, que acaba por ser um peixe ilegal que Tracy quer colocar em seu aquário. Tracy, então, diz a Kenneth para comprar algo para sua esposa, Angie Jordan (Sharon Wilkins), e levá-la a um restaurante chique, onde ele dá o presente do Tracy.
De acordo com as Nielsen Ratings, "Jack the Writer" foi assistido por cerca de 4.61 milhões de telespectadores americanos, se colocando em octagésimo primeiro lugar nas paradas semanais. O episódio recebeu uma classificação de 1.7/5 na chave demográfica de adultos entre 18 a 49 anos de idade. O 1.7 refere-se a 1,7% de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade, e os 5 refere-se a 5% de todos as pessoas de 18 a 49 anos de idade assistindo televisão no momento da transmissão. No Reino Unido, o episódio atraiu 500 mil espectadores e uma quota de 4% da audiência no momento da transmissão.Robert Canning da IGN, enquanto sentia que o episódio foi "ainda uma divertida meia hora, não havia nada a ele que fosse incrivelmente memorável". Ele disse que "Tracy Jordan foi rapidamente se tornando um dos aspectos mais agradáveis ​​do show". Matt Webb Mitovich da TV Guide sentiu que "este episódio ficou um pouco fraco para [ele]". Ele pensou que "o melhor momento nesta semana, de longe, tinha que ser o grande e gordo wink ao Studio 60 on the Sunset Strip de Aaron Sorkin (e West Wing e Sports Night...), onde Liz e Pete, ao aperceberem-se que tinham viajado em um pequeno círculo ao longo de uma troca de ideias, encolheu os ombros e disse: 'Nice walk-talk' (em português: 'Bom andar e falar'), e então cruzei os punhos. agradável."

"Jack-Tor" é o quinto episódio da primeira temporada da série de televisão americana 30 Rock. Exibido originalmente em 16 de Novembro de 2006 pela NBC nos Estados Unidos, escrito por Robert Carlock e dirigido por Don Scardino. Dentre os actores convidados para este episódio estão Katrina Bowden, Lonny Ross, Keith Powell, Maulik Pancholy, Teddy Coluca, James Murtaugh, Donald Glover, Doug Moe, Joey La Varco e Matthew Stocke.
O episódio centra-se na pressão de Jack Donaghy (Alec Baldwin) sobre os argumentistas do programa TGS with Tracy Jordan para realizarem inserções publicitárias, nos episódios do mesmo, de produtos da General Electric, o que força Liz Lemon (Tina Fey) para incluir o próprio Jack num sketch que parodia a realização de inserções publicitárias. Frank Rossitano (Judah Friedlander) e James "Toofer" Spurlock (Keith Powell) ludibriam Jenna Maroney (Jane Krakowski) para que ela pense que seu emprego está em perigo, e Liz se questiona se Tracy Jordan (Tracy Morgan) é analfabeto, quando ele se recusa a ler cartões de sugestão durante uma gravação.
Em um esforço para melhorar a audiência da série, "Jack-Tor" foi o primeiro episódio de 30 Rock a ser exibido numa quinta-feira, noite que é anunciada pela NBC como "Comedy Night Done Right". 30 Rock também foi uma das várias sitcoms a ter um episódio com tempo maior, numa manobra para promover melhores índices de audiência e para iniciar uma programação de comédia. Em vez dos 30 minutos habituais, "Jack-Tor" foi aumentado para 40 minutos. Apesar do aumento do tempo do episódio, Jack McBrayer, que interpreta Kenneth Parcell, recebeu créditos na abertura, mas não apareceu. Fey disse que havia "um conjunto tão grande" no episódio que estava superlotado. Fey disse que "McBrayer é fantástico", e que ela está "planejando usá-lo muitas e muitas vezes". O produtor executivo Lorne Michaels também elogiou McBrayer, dizendo que "temos ele em alta conta. Ele é, obviamente, o intérprete revelação da série. Gostamos dele, a rede gosta dele, os telespectadores gostam dele, todo mundo gosta dele."Star Wars é frequentemente referenciado em 30 Rock, começando com o episódio piloto, onde Tracy Jordan é visto gritando "Eu sou um Jedi!" Liz Lemon admitiu ser uma grande fã da franquia, dizendo que ela havia visto os filmes muitas vezes com Pete Hornberger, e que se vestiu como Princesa Leia durante quatro Halloweens. Fey, uma fã de Star Wars, disse que as menções à Star Wars "começaram a acontecer naturalmente", quando o equipe percebeu que eles tinham uma referência a Star Wars "em quase todos os episódios". Fey disse que a partir de então "se tornou uma coisa que [eles] tentam manter", e que mesmo que não possam incluir uma em cada episódio, eles ainda tinham uma "média de rebatidas bastante elevada". Fey atribuiu a maioria das referências a Robert Carlock, que ela descreveu como "o perito residente" [sic]. Neste episódio, uma referência à Star Wars é feita quando Frank menciona um "amigo na contabilidade" chamado Lando Calrissian.
Jack diz a Liz e aos escritores da TGS with Tracy Jordan que ele quer inserir produtos da General Electric (GE), no show. Os escritores expressam sua relutância em fazer merchandising para a GE, mesmo que durante a cena os actores falem sobre como é bom o sabor do Chá Verde Branco da Snapple, mas Liz concorda com a condição de Jack aparecer numa cena. No dia seguinte, Liz assiste a um vídeo com os bastidores da colocação de produtos do vídeo de Jack, onde ela descobre que ele repetidamente se esqueceu suas linhas depois de 142 takes. Depois de perceber que ele precisa de ajuda, Liz encoraja Jack a ir em frente com a gravação, que ele é capaz de filmar.Tracy decide que ele vai fazer uma pausa de ensaios depois que é chamado de volta ao palco para ler os cartazes utilizados para facilitar a memorização das falas. Quando Tracy parece estar ignorando os seus cartazes, Jenna informa Liz da situação, e percebe que Tracy pode ser analfabeto, ao se recordar de um incidente envolvendo esse tipo de recurso ("The Aftermath") ocorrido antes. Liz confronta Tracy sobre o problema, e ele admite que é analfabeto e se compromete a buscar ajuda. Liz depois vê Tracy a ler um jornal, e descobre que ele estava usando o truque para se escusar do trabalho. Liz diz a Tracy que ela não vai aguentar mais, e força-o a ir em frente com a gravação.Jenna diz a Liz que ela pretende inserir um número de música chamado "Muffin Top" para o show, que ela diz ser um grande sucesso no exterior. Como uma brincadeira, Frank e Toofer lhe dizem que várias pessoas estão sendo despedidas. Acreditando neles, Jenna tenta seduzir um executivo da NBC que vê a falar com Jack. Liz depois fala a Jenna que ninguém vai ser despedido, e que o executivo é na verdade um mero figurante do programa. Jenna pretende se vingar da dupla, e embora Toofer se diga esperto demais para cair numa das táticas de Jenna, Frank é visto correndo nu na varanda de Jack. Jenna tem finalmente a chance de realizar "Muffin Top", sem saber que o show já terminou e o número foi riscado no último momento, graças à Liz.
"Jack-Tor" trouxe em uma média de 5,2 milhões de telespectadores americanos após a sua transmissão original nos Estados Unidos, alcançando um 2.4/6, na chave demográfica de idade 18-49. O 2,4 refere-se a 2,4% de todas as pessoas de idades de 18-49 anos de idade, e os 6 refere-se a 6% de todas as pessoas de idades 18-49 anos assistindo televisão no momento da transmissão. A mudança de horário de 30 Rock, de quarta a quinta-feira, que visava melhorar a audiência, foi um sucesso em relação ao episódio anterior, "Jack the Writer", que foi assistido por cerca de 4,61 milhões de telespectadores norte-americanos, e recebeu uma classificação de apenas 1,7/5 na chave demográfica de adultos de idades 18-49 . No geral, porém, a mudança foi pensado para ser um fracasso. Joal Ryan do E! relatou que a "multidão esparsa" de 5,2 milhões de espectadores foi uma grande diminuição dos resultados de 30 Rock  às quartas-feiras, onde obtinha em média 6,3 milhões de telespectadores por episódio.Matt Webb Mitovich do TV Guide disse que, embora a história de Liz sendo forçada a integrar os produtos da GE para o show tenha sido uma "boa idéia", que "não acertou o alvo". Ele também sentiu que a ideia de colocar Jack no TGS with Tracy Jordan foi "divertido", mas "por algum motivo, ficou um pouco chato". Tom Shales do The Washington Post considerou que 30 Rock esteve "consistente e consideravelmente melhorado desde a sua estreia". Elogiou Alec Baldwin, cujo desempenho ele descreveu como "raro e rico [...] perigosamente perto de ser perfeito". Shales disse que era "doloroso noticiar" que Jack McBrayer estava ausente no episódio, dizendo que ele era "a mais brilhante descoberta do show", e sua "performance foi uma beleza agridoce". Rob Canning da IGN disse que 30 Rock foi "uma nova comédia que não queremos que seja tirada do ar". Ele disse que "Jack-Tor" fê-lo "rir de todos os ângulos, e pode ter iniciado um debate sobre qual personagem é mais divertido de assistir - Jack Donaghy ou Tracy Jordan?". Ele disse ainda que os outtakes do cena de Jack eram "uma das melhores partes do episódio", e que Tracy estava evoluindo em seu próprio "hilariante personagem único". Ao final, disse sentir que Jack estava ganhando o "confronto de comédia".Robert Carlock, o roteirista do episódio, foi indicado para o Primetime Emmy Award de Melhor Roteiro em Série de Comédia.

Jeanne Louise Calment (pronúncia francesa: ʒan lwiz kalmã; Arles, 21 de fevereiro de 1875 — Arles, 4 de agosto de 1997) foi uma supercentenária francesa confirmada como a pessoa mais velha já documentada da história, depois de alcançar a idade de 122 anos e 164 dias (em um total de 44.724 dias de vida). Residiu durante toda a sua vida na cidade de Arles, no sul da França, e morreu depois de sua filha e do seu neto.
Adquiriu popularidade especialmente a partir da idade de 113 anos, quando a comemoração do centenário da visita de Vincent van Gogh a Arles motivou a chegada de jornalistas na região. Seu caso foi registrado no Livro Guinness dos Recordes em 1988. Em 17 de outubro de 1995, tornou-se a pessoa mais velha já conhecida depois de ter superado o caso (atualmente verificado como falso) de Shigechiyo Izumi do Japão. Tornou-se a última pessoa viva documentada nascida em 1875 após a morte da supercentenária americana Lucy Hannah em 21 de março de 1993 aos 117 anos. Tornou-se a última pessoa viva documentada nascida na década de 1870 após a morte da supercentenária japonesa Tane Ikai em 12 de julho de 1995, aos 116 anos.
Ao total, Calment viveu mais que centenas de supercentenários confirmados e é a única pessoa da história que comprovadamente alcançou as idades de 120, 121 e 122 anos, o que a posiciona como um caso excepcional. No entanto, ao final de 2018, pesquisadores reviveram uma teoria de que sua filha, Yvonne, pode ter assumido sua identidade em 1934. Já outros criticaram essa hipótese com base nas extensivas investigações já feitas acerca da vida de Calment.
Calment nasceu em Arles em 1875. Seu pai Nicolas Calment (28 de janeiro de 1838 – 22 de janeiro de 1931), foi um construtor de barcos, e sua mãe, Marguerite Guilles (20 de fevereiro de 1838 – 18 de setembro de 1924), pertencia a uma família de moleiros.
Alguns de seus familiares mais próximos também alcançaram uma idade avançada: seu irmão mais velho, François (25 de abril de 1865 - 1 de dezembro de 1962) viveu até os 97 anos, seu pai até os 92, sua mãe até os 86 e sua tataravó paterna, Marguerite Peyre, viveu até os 94 anos de idade. Jeanne foi a caçula de ao menos quatro filhos, já que o número exato de irmãos é incerto. É sabido que teve um irmão além de François, e também é registrado mais duas irmãs, Antoine, que morreu aos quatro anos, e Marie, que morreu em seu primeiro ano de vida.
Em 1896, com a idade de 21 anos, se casou com seu primo de segundo grau Fernand Nicolas Calment, um rico proprietário lojista. Seus avós paternos eram irmãos, daí o mesmo sobrenome, e suas avós paternas também eram irmãs. Sua riqueza possibilitou que Calment levasse uma vida de ócio, praticando algumas atividades como tênis, ciclismo, natação, patinagem, piano e ópera. Seu marido morreu em 1942 com 74 anos, depois que ambos comerem uma sobremesa de cerejas venenosas, a qual Jeanne sobreviveu. Sua única filha, Yvonne Calment, nasceu em 1898, no matrimônio com o coronel Joseph Billot, e lhe deu um neto, Frédéric, nascido em 1926. Entretanto, Calment viveu para ver a morte de Yvonne, que morreu aos 35 anos em 1934 por causa de uma pneumonia, ficando com a guarda do seu neto. Posteriormente, Frédéric se tornou médico e também morreu prematuramente em um acidente automobilístico em 1960.Em 1965, aos 90 anos e sem herdeiros naturais, Calment afirmou um acordo para vender seu antigo apartamento com uma convenção de usufruto vitalício ao advogado André-François Raffray, então com 47 anos, através de um contrato que determinava um pagamento mensal até a sua morte. Embora tenha concordado pagar uma mensalidade de 2500 francos até que ela morresse, Raffray nunca imaginou que Calment chegaria a viver 122 anos e terminou pagando aproximadamente mais de um milhão de francos, cifra que equivalia ao dobro do valor do apartamento. Raffray morreu vítima de câncer trinta anos depois em 1995, aos 77 anos, e sua viúva continuou o pagamento até a morte de Calment em 4 de agosto de 1997. Durante todos esses anos, Calment dizia brincando que "competia com Matusalém".
Em 1985, a visão de Calment se deteriorou e, enquanto cozinhava, causou um pequeno incêndio em seu apartamento. Depois desse episódio, se mudou por vontade própria a uma casa de repouso para idosos depois de viver por conta própria por 110 anos. Sua notoriedade internacional aumentou em 1988, quando a comemoração ao centenário da visita de Vincent van Gogh a Arles possibilitou ser entrevistada por jornalistas. Comentou que no momento que havia se encontrado com Van Gogh 100 anos antes, quando era uma menina de apenas 13 anos de idade, o descreveu como "sujo, mal vestido, desagradável, muito feio, descortês e grosseiro". Durante as reportagens, Calment também recordava da venda de lápis de cores para Van Gogh e da construção da torre Eiffel. Com a idade de 114 anos, apareceu brevemente no filme de 1990 Vincent et moi atuando como ela mesma, o que a torna como a pessoa mais velha a ter participado em um filme. Em 1995 estreou um documentário sobre sua vida, intitulado Beyond 120 years with Jeanne Calment. Em 1996 foi lançado Time's mistress, um CD com quatro faixas com Calment cantando em um tema de rap.
Em seu centésimo vigésimo segundo aniversário, em 21 de fevereiro de 1997, foi anunciado que não faria mais aparições públicas já que sua saúde havia se deteriorado seriamente. Morreu em 4 de agosto de 1997 as 10:45 CET devido a causas naturais e seus restos foram enterrados no cemitério de Trinquetaille.Tanto antes como depois da morte de Calment, aconteceram várias reivindicações por parte de outras pessoas que admitiram ter superado sua idade, porém nenhuma foi comprovada (ver alegações de longevidade extrema).
Depois de uma entrevista em 1988 com a idade de 113, Calment recebeu o título da "pessoa viva mais velha do mundo" concedido pelo Livro Guinness dos recordes. Entretanto, em 1989 o título foi retirado e concedido a Carrie C. White da Flórida que reivindicava ter nascido um ano antes de Calment, embora logo se demonstrou que foi uma reclamação de idade falsa com a investigação de um censo posterior. Com a morte de White, em 14 de fevereiro de 1991, Calment se converteu na pessoa mais velha do mundo apenas uma semana antes de completar 116 anos. Em 17 de outubro de 1995, quando tinha com 120 anos e 238 dias, passou a ser a pessoa mais velha verificada da história depois de superar Shigechiyo Izumi, do Japão, cuja idade de 120 anos e 237 dias no momento da sua morte em 1986 foi comprovada como falsa depois de investigações realizadas anos depois. Descartados os casos de Izumi e White, Calment foi a segunda pessoa documentada da história até aquele momento a ter alcançado a idade de 115 anos depois de Augusta Holtz. Também é a única pessoa que viveu indiscutivelmente 120 anos, e mais.Calment tem o recorde de ser a pessoa mais velha durante o maior período de tempo com nove anos e sete meses, a partir da morte de Florence Knapp em 11 de janeiro de 1988 até sua própria morte em 4 de agosto de 1997. Calment também bateu o recorde de longevidade confirmada, a anterior era sustentada por Anna Eliza Williams, que morreu com a idade de 114 anos e 208 dias em 1987, vivendo mais do que ela por quase oito anos. Romper a marca anterior por tanto tempo é em si mesmo outro recorde. Antes de Calment, a única pessoa que superou a marca de longevidade confirmada por mais de um ano foi Delina Filkins, que em 1928 foi a primeira a alcançar os 113 anos. Filkins ultrapassou o recorde de longevidade confirmada por mais de dois anos, muito menos que Clement.Além de ser a pessoa verificada mais velha da história e a última viva a ter conhecido Vincent van Gogh, Calment foi a última pessoa viva documentada nascida na década de 1870. Depois da sua morte, Marie-Louise Meilleur, então com 116 anos, passou a ser a pessoa viva mais anciã do mundo.
Calment manteve uma vida bastante ativa para sua idade. Praticou esgrima até os 85 anos e seguiu montando em sua bicicleta até os 100. Deixou de fumar aos 120 depois de ter problemas em guiar os cigarros a boca devido a sua catarata. Desde os 21 anos fumava dois cigarros diários. Viveu por sua própria conta até um pouco antes de completar 110 anos, quando tomou a decisão de se mudar para uma casa de repouso depois de um acidente na cozinha que originou um pequeno incêndio em seu apartamento. Entretanto, Calment estava em boa forma e era capaz de caminhar até que fraturou o fêmur em uma queda com a idade de 114 anos e 11 meses, o que necessitou de uma cirurgia. Depois desta operação, precisou utilizar uma cadeira de rodas.
Em 1994 pesava 45 kg. Pouco antes de seu aniversário de 116, adoeceu de gripe porém logo conseguiu recuperar-se. A própria Calment atribuiu o segredo da sua longevidade e seu estado de saúde relativamente saudável para sua idade ao azeite de oliva, o qual utilizava em todos os seus alimentos, assim como uma dieta de vinho do porto e um consumo de quase um quilo de chocolate por semana.
Demógrafos observaram que a idade de Calment é um outlier, pois está vários anos à frente da segunda pessoa mais velha documentada e das outras subsequentes. Natalya Gavrilova e Leonid Gavrilov afirmaram, em 2000, que esta anomalia levanta dúvidas quanto à autenticidade do caso e que as evidências que comprovam sua genuinidade não acabam com essas dúvidas. Em 2001, o gerontologista Tom Kirkwood esceveu: "E se ela for uma fraude? É difícil ver como a menos que tenha sido a mãe e não a filha que morreu em 1934, com a filha assumindo a identidade da mãe." Um livro de 2007 relata um rumor na indústria francesa de seguro de vida de que um agente parou de investigar o caso de Calment para evitar um escândalo em torno de um ícone nacional. Um relato anônimo diz que um oficial do Ministério de Economia e Finanças da França teria comentado sobre a propriedade vitalícia: "Vamos só dizer que vimos os registros e ignoramos."Em 2018, o gerontologista russo Valery Novoselov e o matemático Nikolay Zak reviveram a teoria de que, em 1934, a verdadeira Jeanne Calment teria morrido e sua filha Yvonne, nascida em 1898, forjou sua própria morte e assumiu a identidade da mãe. Nesse cenário, Yvonne teria morrido aos 99 anos em 1997, após fingir ser sua mãe por décadas. O motivo sugerido seria para evitar os rigorosos impostos hereditários sobre a propriedade de sua mãe, que poderia ter arruinado as finanças da família, que já eram precárias.  Zak observou que o atestado de óbito de Yvonne foi assinado por uma mulher aos setenta anos que não era nem enfermeira nem médica. Uma revista científica rejeitou o artigo de Zak, assim como o repositório de republicação bioRxiv. Zak publicou-o então no ResearchGate, uma rede social voltada a cientistas e pesquisadores. A teoria atraiu ampla atenção da mídia em 30 de dezembro de 2018, após postagens virais do blogueiro Yuri Deigin, que escreve sobre gerontologia. Em janeiro de 2019, o artigo de Zak foi aceito e publicado pela revista Rejuvenation Research.O demógrafo belga Michel Poulain afirmou que o artigo de Zak é detalhado e levanta uma boa questão, enquanto Jean-Marie Robine, uma validadora de Calment, disse que ela havia respondido corretamente a perguntas sobre coisas que sua filha não teria como saber. Robine também descartou a ideia de que os residentes de Arles teriam sido enganados pela troca. Michel Allard, o outro médico que validou o caso de Calment, disse que a equipe considerou a teoria de troca de identidade ainda antes da morte de Jeanne pois ela parecia mais jovem que a filha em fotografias, mas discrepâncias similares são comumente encontradas em famílias com membros centenários. Allard afirmou que a evidência trazida por Novoselov e Zak não pode ser descartada mas que ainda assim é inconclusiva. O jornal The Washington Post, após entrevistar vários especialistas, observou que "estatisticamente improvável não é o mesmo que estatisticamente impossível."Após uma reunião "bastante tensa" no Instituto Nacional de Estudos Demográficos (INED) em Paris em 23 de janeiro de 2019, especialistas em longevidade da França, Suíça e Bélgica afirmaram que o estudo russo não apresentou provas do cenário de troca de identidade proposto, mas prometeu analisar a questão mais a fundo e considerou que exumação possa ser necessária para acabar de vez com a controvérsia.
Em 20 de junho de 1986 Morreu Eugénie Roux, e Calment com 111 anos e 119 dias, se tornou a pessoa mais velha da França;
Em 27 de outubro de 1987 Morreu Anna Eliza Williams e Calment, com 112 anos e 310 dias, se converteu na pessoa viva mais velha da Europa;
Em 11 de janeiro de 1988 morreu Florence Knapp e Calment, com 112 anos e 324 dias, se converteu na pessoa viva mais velha do mundo;
Em 17 de setembro de 1989, Calment, com 114 anos e 209 dias, superou Anna Eliza Williams como a segunda pessoa verificada mais longeva do mundo;
Em 21 de fevereiro de 1990, Calment foi a segunda pessoa documentada a alcançar a idade de 115 anos;
Em 11 de maio de 1990, Calment, com 115 anos e 80 dias, ultrapassou a idade de Augusta Holtz, convertendo-se na pessoa mais velha de todos os tempos;
Em 21 de fevereiro de 1991, Calment foi a primeira pessoa documentada a alcançar a idade de 116 anos;
Em 21 de fevereiro de 1992, Calment foi a primeira pessoa documentada a alcançar a idade de 117 anos;
Em 21 de fevereiro de 1993, Calment foi a primeira pessoa documentada a alcançar a idade de 118 anos;
Em 21 de março de 1993 morreu Lucy Hannah, e Calment passou a ser a última pessoa viva nascida em 1875;
Em 21 de fevereiro de 1994, Calment foi a primeira pessoa documentada a alcançar a idade de 119 anos;
Em 21 de fevereiro de 1995 se converteu na primeira e por enquanto única pessoa a completar os 120 anos de idade;
Em 12 de julho de 1995 morreu Tane Ikai, e Calment passou a ser a última pessoa viva nascida na década de 1870;
Em 17 de outubro de 1995, se converteu na pessoa mais velha da história depois de ter superado Shigechiyo Izumi, caso atualmente considerado falso;
Em 21 de fevereiro de 1996 se converteu na primeira e até agora única pessoa a completar 121 anos de idade;
Em 21 de fevereiro de 1997 se converteu na primeira e até agora única pessoa a completar 122 anos de idade.

Jerusalém (em hebraico: ירושלים; transl.: Yerushaláyim; em árabe: القدس; al-Quds; em grego clássico:  Ἱεροσόλυμα ; Ierossólyma), localizada em um planalto nas montanhas da Judeia entre o Mediterrâneo e o mar Morto, é uma das cidades mais antigas do mundo. É considerada sagrada pelas três principais religiões abraâmicas — judaísmo, cristianismo e islamismo. Israelenses e palestinos reivindicam a cidade como sua capital, mas Israel mantém suas principais instituições governamentais em Jerusalém, enquanto o Estado da Palestina, em última instância, apenas a prevê como a sua futura sede política; nenhuma das reivindicações, no entanto, é amplamente reconhecida pela comunidade internacional.
Durante a sua longa história, Jerusalém foi destruída pelo menos duas vezes, sitiada 23 vezes, atacada 52 vezes e capturada e recapturada outras 44 vezes. A parte mais antiga da cidade foi estabelecida no IV milénio a.C.. Em 1538, muralhas foram construídas em torno da cidade sob o regime de Solimão, o Magnífico. Atualmente aqueles muros definem a Cidade Antiga, que é dividida em quatro bairros — armênio, cristão, judeu e muçulmano — desde o início do século XIX. A Cidade Antiga se tornou um Patrimônio da Humanidade em 1981, está na lista de patrimônios em perigo. A Jerusalém moderna cresceu para muito além dos limites da Cidade Antiga.
De acordo com a tradição bíblica, o rei Davi conquistou a cidade dos jebuseus e estabeleceu-a como a capital do Reino Unido de Israel, enquanto seu filho, o rei Salomão, encomendou a construção do Primeiro Templo. Estes eventos fundamentais, abrangendo o fim do I milênio a.C., assumiram uma importância simbólica central para o povo judeu. O apelido de "cidade santa" (עיר הקודש, transliterado ‘ir haqodesh) foi provavelmente associado a Jerusalém no período pós-exílio. A santidade de Jerusalém no cristianismo, conservada na Septuaginta, que os cristãos adotaram como sua própria autoridade, foi reforçada pelo relato do Novo Testamento da crucificação de Jesus. Para o islã sunita, a cidade é o terceiro lugar mais sagrado do mundo, depois de Meca e Medina, na Arábia Saudita. Na tradição islâmica em 610, a cidade é a primeira quibla — o ponto focal para a oração muçulmana (salat) — e é onde Maomé fez sua viagem noturna, quando teria ascendido aos céus e falado com Deus, de acordo com o Alcorão. Como resultado, apesar de ter uma área de apenas 0,9 quilômetros quadrados, a Cidade Antiga é o lar de muitos locais de importância religiosa seminal, entre eles o Monte do Templo e sua parede ocidental, a Igreja do Santo Sepulcro, a Cúpula da Rocha, a Tumba do Jardim e Mesquita de al-Aqsa.
O estatuto de Jerusalém continua a ser problemático, sendo uma das maiores questões no conflito israelo-palestino. O Plano de Partilha da Palestina, aprovado pelas Nações Unidas em 29 de novembro de 1947, estabelecia a cidade como um território internacional. Durante a guerra árabe-israelense de 1948, Jerusalém Ocidental estava entre as áreas capturadas e depois anexadas por Israel, enquanto Jerusalém Oriental, inclusive a Cidade Antiga, foi capturada e posteriormente anexada pela Jordânia. Israel capturou Jerusalém Oriental dos jordanianos em 1967, durante a Guerra dos Seis Dias. A Lei de Jerusalém, uma das Leis Básicas de Israel, define Jerusalém como a capital indivisível do país e todos os ramos do governo israelense estão sediados na cidade, incluindo a residência do presidente da nação, repartições governamentais, suprema corte e o Knesset (parlamento). A comunidade internacional rejeita a anexação como ilegal e trata Jerusalém Oriental como um território palestino ocupado por Israel. Após a Resolução 478 do Conselho de Segurança da ONU, oficializou-se a retirada das embaixadas estrangeiras de Jerusalém. A maioria dos países mantém sua embaixada em Telavive, principal centro financeiro do país.
Ainda que a origem do nome Yerushalayim seja incerta, várias interpretações linguísticas têm sido propostas. Alguns acreditam que é uma combinação das palavras em hebraico "yerusha" (legado) e "Shalom" (paz), ou seja, legado da paz. Outros salientam que "Shalom"; é um cognato do nome hebraico "Shlomo", ou seja, o Rei Salomão, o construtor do Primeiro Templo. Alternativamente, a segunda parte da palavra seria Salem (Shalem literalmente "completo" ou "em harmonia"), um nome recente de Jerusalém isto aparece no livro de Gênesis. Outros citam as cartas de Amarna, onde o nome acadiano da cidade aparece como Urušalim, um cognato do Hebreu Ir Shalem. Alguns acreditam que há uma conexão a Shalim, a deidade beneficente conhecida dos mitos ugaríticos como a personificação do crepúsculo.De acordo com um midrash (Bereshit Rabá), Abraão veio até a cidade, e a chamou de Shalem, depois de resgatar Ló. Abraão perguntou ao rei e ao mais alto sacerdote Melquizedeque se podiam abençoá-lo. Este encontro foi comemorado por adicionar o prefixo Yeru (derivado de Yireh, o nome que Abraão deu ao monte do Templo) produzindo Yeru-Shalem, significando a "cidade de Shalem," ou "fundada por Shalem." Shalem significa "completo" ou "sem defeito. Por isso, "Yerushalayim" significa a "cidade perfeita", ou "a cidade daquele que é perfeito". O final -im indica o plural na gramática hebraica e -ayim a dualidade, possivelmente se referindo ao fato que a cidade se situa em duas colinas.Alguns acreditam que a cidade chamada de Rušalimum ou  Urušalimum que aparece nos achados do Antigo Egito é a primeira referência a Jerusalém. Os gregos adicionaram o prefixo hiero ("sagrada") e chamaram de Hierosolyma. Para os árabes, Jerusalém é al-Quds ("A Sagrada"). Foi chamada de Jebus (Yevus) pelos jebusitas. "Tzion" inicialmente se referiu a parte da cidade, mas depois passou a significar a cidade como um todo. Durante o reinado de David, ficou conhecida como Yir David (a cidade de David).
Cerâmicas indicam a ocupação de Ofel, dentro da atual Jerusalém, desde a Idade do Cobre, ao redor do Quarto milênio a.C., com evidências de assentamentos permanentes durante o começo da Idade do Bronze, 3000-2 800 a.C. Os Textos de Execração (c. do século XIX a.C.), que se referem a uma cidade chamada Roshlamem ou Rosh-ramen e as Cartas de Amarna (c. século XIV a.C.) podem ser os primeiros a falar da cidade. Alguns arqueólogos, incluindo Kathleen Kenyon, acreditam que Jerusalém como cidade foi fundada pelos povos semitas ocidentais com assentamentos organizados em cerca de 2 600 a.C.. Segundo a tradição judaica, a cidade foi fundada por Sem (filho de Noé) e Éber (bisneto de Sem), antepassados de Abraão. Nos contos bíblicos, Jerusalém era uma cidade Jebusita até o século X a.C., quando David conquistou-a e fez dela a capital do Reino Unido de Israel e Judá (c. anos 1 000 a.C.).  Recentes escavações de uma grande estrutura de pedra são interpretadas por alguns arqueólogos como crédito à narrativa bíblica.
Davi reinou até 970 a.C. Ele foi sucedido pelo seu filho Salomão, que construiu o Templo Sagrado no Monte Moriá. O Templo de Salomão (mais tarde conhecido como o Primeiro Templo), passou a desempenhar um papel central na história judaica como o lugar onde estava guardada a Arca da Aliança. Ao longo de mais de 600 anos, até à conquista babilônica, em 587 a.C., Jerusalém foi a capital política e religiosa dos judeus. Este período é conhecido na história como o Período do Primeiro Templo. Após a morte de Salomão (c. 930 a.C.), as dez tribos do norte se uniram para formar o Reino de Israel. Sob a liderança da Casa de David e Salomão, Jerusalém continuou a ser a capital do Reino de Judá.Quando a Assíria conquistou o Reino de Israel, em 722 a.C., Jerusalém foi fortalecida por um grande afluxo de refugiados provenientes do norte do reino. O Primeiro Período Templário acabou cerca de 586 a.C., quando os babilônios conquistaram Judá e Jerusalém, e devastaram o Templo de Salomão. Em 538 a.C., após cinquenta anos do exílio na Babilônia, o xá do Império Aquemênida Ciro, o Grande convidou os judeus a regressarem a Judá e Jerusalém e reconstruírem o Templo. A construção do Segundo Templo de Salomão foi concluída em 516 a.C., durante o reinado de Dario, o Grande, setenta anos depois da destruição do Primeiro Templo. Jerusalém retomou o seu papel de capital de Judá e centro de culto judaico. Quando o comandante grego Alexandre o Grande conquistou o Império Aquemênida, Jerusalém e Judeia caíram sob controle grego, e em seguida sob o Reino Ptolemaico de Ptolomeu I. Em 198 a.C., Ptolomeu V perdeu Jerusalém e a Judeia para o Império Selêucida sob Antíoco III. A tentativa selêucida de retomar Jerusalém do domínio grego teve sucesso em 168 a.C. com a bem sucedida revolta macabeia de Matatias, o Sumo Sacerdote e os seus cinco filhos contra Antíoco Epifânio, e a criação do Reino Asmoneu em 152 a.C., novamente com Jerusalém como capital.
Conforme o Império Romano se tornou mais forte, ele colocou Herodes como um rei cliente. Herodes o Grande, como ele era conhecido, dedicou-se a desenvolver e embelezar a cidade. Ele construiu muralhas, torres e palácios, e expandiu o Templo do Monte, reforçou o pátio com blocos de pedra pesando até cem toneladas. Sob Herodes, a área do Templo do Monte dobrou de tamanho. Em 6 d.C., a cidade, assim como grande parte da região ao redor, entrou sob controle direto dos romanos como na Judeia Herodes e seus descendentes até Agripa II permaneceram reis-clientes da Judeia até 96 O domínio romano sobre Jerusalém e região começou a ser contestada a partir da primeira guerra judaico-romana, a Grande revolta judaica, que resultou na destruição do Segundo Templo em 70 Em 130 Adriano romanizou a cidade, e ela foi renomeada para Élia Capitolina. Jerusalém, mais uma vez serviu como a capital da Judeia durante o período de três anos da revolta conhecida como a Revolta de Barcoquebas. Os romanos conseguiram recapturar a cidade em 135 e como uma medida punitiva Adriano proibiu os judeus de entrarem nela. Adriano rebatizou toda a Judeia de Síria Palestina numa tentativa de desjudaizar o país. A proibição sobre os judeus entraram em Élia Capitolina continuou até o século IVNos cinco séculos seguintes à revolta de Barcoquebas, a cidade permaneceu sob domínio romano, até cair sob domínio bizantino. Durante o século IV, o imperador romano Constantino I (r. 306–337) construiu partes católicas em Jerusalém, como a Igreja do Santo Sepulcro. Jerusalém atingiu o pico em tamanho e população no final do Segundo Período Templário: A cidade se estendia por dois quilômetros quadrados e tinha uma população de 200 mil pessoas A partir de Constantino até o século VII, os judeus foram proibidos em Jerusalém.
No período de algumas décadas, Jerusalém trocou de mãos entre persas e romanos, até voltar à mão dos romanos mais uma vez. Depois, do avanço do xá sassânida Cosroes II (r. 590–628) no início do século VII sobre os domínios bizantinos, avançando através da Síria, os generais sassânidas Sarbaro e Saino atacaram a cidade de Jerusalém (em persa: Dej Houdkh), então controlada pelo Império Bizantino.No Cerco de Jerusalém em 614, após passarem incansáveis 21 dias em estratégia de cerco, Jerusalém foi capturada dos persas e isso resultou na anexação territorial da cidade. Depois que o exército sassânida entrou em Jerusalém, a sagrada "Vera Cruz" foi roubada e enviada de volta para a capital imperial como uma relíquia sagrada da guerra. A cidade conquistada e a Santa Cruz, permaneceriam nas mãos dos Sassânidas por mais quinze anos, até o imperador bizantino Heráclio (r. 610–641) recuperá-la em 629.
Em 638, o Califado Ortodoxo alargou a sua soberania conquistando a cidade de Jerusalém e a província romana da Palestina Prima. Neste momento, Jerusalém foi declarada a terceira cidade mais sagrada do Islã após Meca e Medina, e referido como al Bait al-Muquddas. Mais tarde, ele era conhecido como al-Qods al-Sharif. Com a conquista árabe, os judeus foram autorizados a regressar à cidade. O califa ortodoxo Omar (r. 634–644) assinou um tratado com o patriarca cristão monofisista Sofrônio, assegurando-lhe que os lugares sagrados cristãos de Jerusalém e a população cristã seriam protegidos ao abrigo do estado muçulmano. Omar foi conduzido à Pedra Fundamental no Monte do Templo, no qual ele claramente recusou, pois se preparava para construir uma mesquita. De acordo com o bispo gaulês Arculfo, que viveu em Jerusalém a partir de 679 a 688, a Mesquita de Omar era uma estrutura retangular de madeira construído sobre ruínas que poderia acomodar 3 000 seguidores.O califa omíada Abdal Malique (r. 685–705) encomendou a construção da Cúpula da Rocha no final século VII. O historiador do século X, Mocadaci, escreveu que Abd-el-Melek construiu o santuário, a fim de competir na grandeza das monumentais igrejas de Jerusalém. Durante as quatro próximas centenas de anos, a proeminência de Jerusalém foi diminuída pelos poderes árabes na região que brigavam pelo controle da cidade.
Em 1099, Jerusalém foi conquistada pelos cruzados, que massacraram a maior parte dos habitantes muçulmanos e os resquícios dos habitantes judeus. A maioria dos muçulmanos foram expulsos e a maioria dos habitantes judeus já tinha fugido, no início de junho de 1099, a população de Jerusalém tinha diminuído de 70 000 para menos de 30 000. Os sobreviventes judeus foram vendidos na Europa como escravos ou exilados na comunidade judaica do Egito. Tribos árabes cristãs estabeleceram-se na destruída Cidade Velha de Jerusalém.Em 1187, a cidade foi arrancada da mão dos cruzados por Saladino (r. 1174–1193) permitindo que os judeus e os muçulmanos pudessem voltar e morar na cidade. Em 1244, Jerusalém foi saqueada pelos tártaros corásmios, que dizimaram a população cristã da cidade e afastou os judeus, alguns dos quais foram reinstalados em Nablus. Entre 1250 e 1517, Jerusalém foi governado pelos mamelucos, que impuseram um pesado imposto anual sobre os judeus e destruíram os lugares sagrados dos cristãos no Monte Sião.
Em 1517, Jerusalém e região caiu sob domínio turco otomano, que permaneceu no controle até 1917. Como em grande parte do domínio otomano, Jerusalém permaneceu um provincial e importante centro religioso, e não participava da principal rota comercial entre Damasco e Cairo. No entanto, os turcos muçulmanos trouxeram muitas inovações: sistemas modernos de correio usado por vários consulados, o uso da roda para modos de transporte; diligências e carruagens, o carrinho de mão e a carroça, e a lanterna a óleo, entre os primeiros sinais de modernização da cidade. Em meados do século XIX, os otomanos construíram a primeira estrada pavimentada de Jafa a Jerusalém, e em 1892 a ferrovia havia atingido a cidadeCom a ocupação de Jerusalém por Maomé Ali do Egito em 1831, missões e consulados estrangeiros começaram a se estabelecer na cidade. Em 1836, Ibraim Paxá permitiu aos judeus reconstruírem as quatro grandes sinagogas, entre eles a Hurva. O controle turco foi reinstalado em 1840, mas muitos egípcios muçulmanos permaneceram em Jerusalém. Judeus de Argel e da África do Norte começaram a instalar-se na cidade, em um número cada vez maior. Ao mesmo tempo, os otomanos construíram curtumes e matadouros perto dos lugares sagrados judeus e cristãos "para que um mau cheiro, sempre pesteie os infiéis".Nas décadas de 1840 e 1850, os poderes internacionais iniciaram um "cabo de guerra" na Palestina, uma vez que tentaram ampliar sua proteção ao longo do país para as minorias religiosas, uma luta realizada principalmente através de representantes consulares em Jerusalém. De acordo com o cônsul prussiano, a população em 1845 era de 16.410 habitantes, desses, 7120 judeus, 5.000 muçulmanos, 3390 cristãos, 800 soldados turcos e 100 europeus. O volume de peregrinos cristãos aumentou sob o domínio dos otomanos, dobrando a população da cidade em torno da época da Páscoa.Na década de 1860, novos bairros começaram a surgir fora dos muros da Cidade Velha para aliviar a intensa superlotação e o pobre saneamento na cidade intramuros. O Composto Russo e Mishkenot Sha'ananim foram fundados em 1860.
Em 1917 após a Batalha de Jerusalém, o exército britânico, liderado por General Edmund Allenby, capturou a cidade. E, em 1922, a Liga das Nações sob a Conferência de Lausanne confiou ao Reino Unido a administração da Palestina.De 1922 a 1948 a população total da cidade passou de 52.000 para 165.000, sendo dois terços de judeus e um terço de árabes (muçulmanos e cristãos). A situação entre árabes e judeus na Palestina não foi calma. Em Jerusalém, em especial nos motins ocorridos em 1920 e em 1929. Sob o domínio britânico, novos subúrbios foram construídos no oeste e na parte norte da cidade e instituições de ensino superior, como a Universidade Hebraica, foram fundadas.A medida que o Mandato Britânico da Palestina foi terminando, o Plano de Partilha das Nações Unidas de 1947 recomendou "a criação de um regime internacional, em especial na cidade de Jerusalém, constituindo-a como uma corpus separatum no âmbito da administração das Nações Unidas". O regime internacional deveria continuar em vigor por um período de dez anos, e seria realizado um referendo na qual os moradores de Jerusalém iriam votar para decidir o futuro regime da cidade. No entanto, este plano não foi implementado, porque a guerra de 1948 eclodiu enquanto os britânicos retiravam-se da Palestina e Israel declarou sua independência.A guerra levou ao deslocamento das populações árabe e judaica na cidade. Os 1 500 residentes do Bairro Judeu da Cidade Velha foram expulsos e algumas centenas tomados como prisioneiros quando a Legião Árabe capturou o bairro em 28 de maio. Moradores de vários bairros e aldeias árabes do oeste da Cidade Velha saíram com a chegada da guerra, mas alguns permaneceram e foram expulsos ou mortos, como em Lifta ou Deir Yassin.
A guerra terminou com Jerusalém dividida entre Israel e Jordânia (então Cisjordânia). Segundo o Plano de Partição da Palestina, as áreas de Jerusalém e Belém ficariam sob controle internacional. O Armistício de 1949 criou uma linha de cessar-fogo que atravessava o centro da cidade e à esquerda do Monte Scopus como um exclave israelense. Arame farpado e barreiras de concreto separaram Jerusalém Oriental e Jerusalém Ocidental, e caçadores militares frequentemente ameaçaram o cessar-fogo. Após a criação do Estado de Israel, Jerusalém foi declarada a sua capital. A Jordânia anexou formalmente Jerusalém Oriental, em 1950, sujeitando-a à lei jordaniana, em uma atitude que só foi reconhecido pelo Paquistão.A Jordânia assumiu o controle dos lugares sagrados na Cidade Velha. Contrariamente aos termos do acordo, foi negado o acesso dos israelitas aos locais sagrados judaicos, muitos dos quais foram profanados, e apenas foi permitido o acesso muito limitado aos locais sagrados cristãos. Durante este período, a cúpula da Rocha e a Mesquita de al-Aqsa sofreram grandes renovações.
Durante a Guerra dos Seis Dias em 1967, Israel ocupou Jerusalém Oriental e afirmou soberania sobre toda a cidade, embora a ocupação e a posterior anexação do setor oriental da cidade tenham sido condenadas pelas resoluções 252, 446, 452  e 465 das Nações Unidas, além de contrariar a Quarta Convenção de Genebra. O acesso aos lugares sagrados judeus foi restabelecido, enquanto o Monte do Templo permaneceu sob a jurisdição de um  waqf islâmico. O bairro marroquino, que era localizada adjacente ao Muro das Lamentações, foi desocupado e destruído para abrir caminho a uma praça para aqueles que visitam o muro. Desde a guerra, Israel tem expandido as fronteiras da cidade e estabeleceu um "anel" de bairros judeus em terrenos vagos no leste da Linha Verde.No entanto, a aquisição de Jerusalém Oriental recebeu duras com críticas internacionais. Na sequência da aprovação da Lei de Jerusalém, que declarou Jerusalém "completa e unida", a capital de Israel, o Conselho de Segurança das Nações Unidas aprovou uma resolução que declarava a lei "uma violação do direito internacional" e solicitou que todas as os Estados-membros retirassem suas embaixadas da cidade.O status da cidade, e especialmente os seus lugares sagrados, continuam a ser uma questão central no conflito palestino-israelense. Colonos judaicos ocuparam lugares históricos e construíram suas casas em terras confiscadas de palestinos, a fim de expandir a presença judaica na parte oriental de Jerusalém, enquanto líderes árabes têm insistido que os judeus não têm qualquer laço histórico com Jerusalém. Os palestinos encaram Jerusalém Oriental como a capital do futuro Estado palestino, embora permaneça sob ocupação israelense.
Jerusalém está situada no sul de um planalto no Judeia, que inclui o monte das Oliveiras (Leste) e o monte Scopus (Nordeste). A elevação da Cidade Velha é de aproximadamente 760 metros. A grande Jerusalém é cercada por vales e leitos de rio secos (uádis). Os vales do Cédron, Hinom, e Tyropoeon se unem em uma área ao sul da cidade antiga de Jerusalém. O vale do Cédron segue para o leste da Cidade Velha e divide o monte das Oliveiras a partir da cidade propriamente dita. Ao longo do lado sul da antiga Jerusalém está o vale de Hinom, uma ravina íngreme associada com a escatologia cristã bíblica com o conceito de inferno ou Geena. O Vale de Tyropoeon começa na região noroeste próximo ao Portão de Damasco, dirige-se ao sudoeste através do centro da Cidade Velha para baixo do Reservatório de Siloé, e a parte inferior é dividida em duas colinas, o monte do Templo no leste, e o resto da cidade no oeste (as partes alta e baixa da cidade descrita por Josefo). Hoje, este vale está escondido por destroços que se acumularam ao longo dos séculos.Nos tempos bíblicos, Jerusalém foi cercada por florestas de amêndoa, azeitona e pinheiros. Ao longo de séculos de guerras e de negligência, estas florestas foram destruídas. Os agricultores da região de Jerusalém, então, construíram terraços de pedra ao longo das encostas para reter o solo, um recurso ainda muito em evidência na paisagem de Jerusalém. O abastecimento de água sempre foi um grande problema em Jerusalém, atestada pela intrincada rede de antigos aquedutos, túneis, reservatórios e cisternas encontrados na cidade. Jerusalém encontra-se na região central do país, a 60 quilômetros ao leste de Telavive e do mar Mediterrâneo. No lado oposto da cidade, cerca de 35 km de distância, está o mar Morto, o corpo de água mais baixo da Terra. Cidades e vilas vizinhas incluem Belém e Beit Jala para o sul, Abu Dis e Ma'ale Adummim para o leste, Mevasseret Zion para o oeste, e Ramala e Givat Zeev para o norte.
A cidade é caracterizada por um clima mediterrânico, com verões quentes e secos, e invernos amenos e chuvosos. Neve cai normalmente uma ou duas vezes ao inverno, embora a cidade experimente forte neve a cada três ou quatro anos em média.Janeiro é o mês mais frio do ano, com uma temperatura média de 9 °C, julho e agosto são os meses mais quentes, com temperaturas médias de 24 °C. As temperaturas variam muito do dia para a noite, e as noites de Jerusalém são tipicamente amenas mesmo no verão. A precipitação média anual é de aproximadamente 550 milímetros com o período das chuvas ocorrendo principalmente entre novembro e março.A maior parte da poluição do ar em Jerusalém vem do tráfego de veículos. Muitas das principais ruas de Jerusalém não foram construídas para acolher um volume tão grande de veículos, levando a congestionamentos frequentes e grande quantidade de monóxido de carbono liberado na atmosfera. A poluição industrial dentro da cidade é baixa, mas as emissões provenientes de fábricas na costa mediterrânica podem se deslocar devido aos ventos e pairar sobre a cidade.
Em maio de 2007, Jerusalém tinha uma população de 732 100 - 64% eram judeus, 32% muçulmanos, e 2% cristãos. No final de 2005, a densidade populacional era de 5.750,4 habitantes por quilômetro quadrado. De acordo com um estudo publicado em 2000, a porcentagem de judeus na cidade tem decrescido; isso foi atribuído a uma maior taxa de natalidade dos palestinos, e a moradores judeus que deixaram a cidade. O estudo também constatou que cerca de nove por cento dos 32 488 habitantes da Cidade Velha eram judeus.Em 2005, 2850 imigrantes se estabeleceram em Jerusalém, grande parte vindos do Estados Unidos, França, e da ex-União Soviética. Em termos da população local, o número de residentes que deixa a cidade é maior do que o número dos que chegam. Em 2005, 16 000 foram embora de Jerusalém e apenas 10 000 se mudaram para a cidade. No entanto, a população de Jerusalém continua a aumentar devido à elevada taxa de natalidade, especialmente na população árabe e nas comunidades judaicas Haredi. Consequentemente, a taxa total de fecundidade em Jerusalém (4.02) é superior da de Telavive (1,98) e bem acima da média nacional de 2,90. O tamanho médio das 180 000 famílias de Jerusalém é de 3,8 pessoas.Em 2005, a população total aumentou cerca de 13 000 (1,8%) - semelhante à média nacional israelense, mas a composição étnica e religiosa está mudando. Enquanto 31% da população judaica é constituída por crianças abaixo dos quinze anos, o índice para a população árabe é de 42%. Isto parece reforçar as observações de que a porcentagem de judeus em Jerusalém tem diminuído ao longo das últimas quatro décadas. Em 1967, os judeus representavam 74 por cento da população, enquanto que o índice em 2006 era nove por cento menor. Os possíveis fatores são o elevado custo da habitação, menos oportunidades de emprego e o crescente caráter religioso da cidade. Muitas pessoas estão indo para os subúrbios e cidades costeiras, em busca de habitação mais barata e um estilo de vida secular.A demografia e a divisão da população árabe e judaica desempenham um papel importante na disputa em Jerusalém. Em 1998, o Departamento de Desenvolvimento de Jerusalém propôs expandir os limites da cidade para o oeste a fim de incluir mais áreas povoadas por judeus.
Os críticos dos esforços para promover uma maioria judaica em Israel dizem que as políticas de planejamento do governo são motivados por estudos demográficos que procuram limitar as construções da população árabe, promovendo, simultaneamente, as construções destinadas a judeus.De acordo com um relatório do Banco Mundial, o número de violações em construções registradas entre 1996 e 2000 foi quatro vezes e meia superior nos bairros judaicos, mas foram emitidas quatro vezes menos ordens de demolição em Jerusalém Ocidental do que em Jerusalém Oriental. Os árabes de Jerusalém tinham mais dificuldade para receber a permissão de construir do que os judeus, e "as autoridades provavelmente agem mais contra os palestinos que constroem sem licença" do que contra os judeus que violam os processos de licenciamento.Nos últimos anos, fundações judaicas privadas têm recebido permissão do governo para desenvolver projetos em terras disputadas, como no parque arqueológico Cidade de David, no bairro palestino de Silwan (ao lado da Cidade Velha), e o Museu da Tolerância no cemitério de Mamila (ao lado da Praça Tzion). O governo de Israel também está desapropriando terras palestinas para a construção do Muro da Cisjordânia, sob a alegação de evitar ataques terroristas. Porém, os opositores acreditam que o planejamento urbano vem sendo usado como estratégia  para a judaização de Jerusalém.
Atualmente Jerusalém é um município em Israel e também a sua capital e a sede do governo, embora não seja reconhecida como tal pelas Nações Unidas e pela União Europeia. A cidade é governada por um conselho municipal composto por 31 membros eleitos cada quatro anos. Desde 1975, o presidente da câmara (prefeito) é eleito por sufrágio direto cumprindo um mandato de 5 anos e apontando 6 deputados. O prefeito atual de Jerusalém, Uri Lupolianski, foi eleito em 2003.
O Ministério para Serviços Religiosos israelita tem responsabilidade pelos locais sagrados da cidade, embora cada comunidade religiosa deva zelar pela preservação dos seus edifícios.Órgão à parte de prefeito e deputados, os membros do conselho da cidade não recebem salários, trabalhando de forma voluntária. O prefeito que mais tempo serviu Jerusalém foi Teddy Kollek, que passou 28 anos, seis mandatos consecutivos, no posto. A maioria dos encontros do Conselho de Jerusalém são privados, mas a cada mês, mantém uma sessão aberta ao público. Dentro do Conselho da cidade, grupos políticos religiosos formam uma facção especialmente poderosa, possuindo a maioria dos assentos.
A base do Município de Jerusalém e do gabinete do prefeito fica na Praça Safra (Kikar Safra), na Rua Jafa. O novo complexo municipal, compreendendo dois prédios modernos e dez prédios históricos recuperados entorno de uma grande praça, foi aberto em 1993. A cidade termina no Distrito de Jerusalém, com Jerusalém como a capital do distrito.
Em 5 de dezembro de 1949, o primeiro-ministro do Estado de Israel, David Ben-Gurion, proclamou Jerusalém como a capital de Israel e desde então todos os órgãos do governo de Israel — legislativo, judicial, e executivo — tem residido lá. Na época da proclamação, Jerusalém foi dividida entre Israel e o Jordão e assim, somente o oeste de Jerusalém foi considerado capital de Israel. Imediatamente depois de uma guerra de seis dias em 1967, entretanto, Israel anexou o Leste de Jerusalém, a tornando de facto parte da capital Israelense. Israel conservou o status da "completa e unificada" Jerusalém — oeste e leste — como sua capital, em 1980 Lei básica: Jerusalém, Capital de Israel.O status de uma "Jerusalém unificada" como "eterna capital" de Israel tem sido um problema de imensa controvérsia dentro da comunidade internacional. Entretanto, alguns países mantém consulados em Jerusalém, e duas embaixadas nos subúrbios de Jerusalém, todas as embaixadas estão localizadas fora da propriedade da cidade, a maioria em Telavive.A Resolução 478 do Conselho de Segurança das Nações Unidas não vinculativa, tramitada em 20 de agosto de 1980, declarou a Lei Fundamental "nula e de nenhum efeito e deve ser resolvida imediatamente". "Os Estados-Membros foram aconselhados a retirar suas representações diplomáticas da cidade como uma medida punitiva. A maioria dos países cumpriu a resolução, deslocando suas representações para Telavive. Mas muitas embaixadas já estavam instaladas antes mesmo da Resolução 478. Atualmente não existem embaixadas dentro dos limites da cidade de Jerusalém, embora haja algumas em Mevasseret Zion, na periferia de Jerusalém, e quatro consulados na cidade propriamente dita.
Em 1995, o Congresso dos Estados Unidos aprovou a mudança da embaixada americana de Telavive para Jerusalém, através da Lei da embaixada de Jerusalém. Entretanto, o presidente George W. Bush alegou que, segundo a Constituição as relações exteriores são da alçada do poder executivo. Assim, a embaixada dos Estados Unidos ainda continua em Telavive.As instituições mais proeminentes em Israel, incluindo o Knesset, a Suprema Corte, e as residências oficiais do Presidente e primeiro-ministro, estão localizadas em Jerusalém. Anteriormente à criação do Estado de Israel, a cidade serviu como capital administrativa do Mandato Britânico, o qual incluía os atuais estados de Israel e da Jordânia. De 1949 até 1967, Jerusalém Ocidental serviu como capital de Israel, mas não foi reconhecida internacionalmente como tal, já que a Resolução 194 da Assembleia Geral da ONU previa que Jerusalém se tornasse uma cidade internacional. Em consequência da Guerra dos Seis Dias (1967), Jerusalém foi inteiramente ocupada por Israel. Em 27 de junho de 1967, o governo de Levi Eshkol estendeu  a jurisdição da lei israelense a Jerusalém Oriental, mas concordou que o conjunto da administração do Monte do Templo seria mantida pelo waqf jordaniano, no âmbito do Ministério Jordaniano de Dotação Religiosa.Em 1988, Israel, alegando razões de segurança,  ordenou o fechamento da Casa do Oriente, sede da Sociedade de Estudos Árabes e da Organização para a Libertação da Palestina. O prédio foi reaberto em 1992 como uma pousada palestina. Os Acordos de paz de Oslo previam que o status final de Jerusalém seria determinado pelas negociações com a Autoridade Nacional Palestiniana, que considera Jerusalém Oriental como a capital de um futuro estado palestino.Em 6 de dezembro de 2017, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, reconheceu Jerusalém como a capital de Israel e anunciou a transferência da embaixada estadunidense para a cidade. Depois da decisão do governo Trump, sete países também anunciaram o reconhecimento de Jerusalém como a capital de Israel: Guatemala, Togo, Honduras e quatro micronações do Pacífico.
Historicamente, a economia de Jerusalém foi sustentada quase que exclusivamente por peregrinos religiosos, e era localizada longe dos maiores portões de Jafa e Gaza. Os marcos religiosos de Jerusalém hoje permanecem a principal razão de visitantes estrangeiros, com a maioria dos turistas visitando o Muro das Lamentações e a Cidade Antiga, mas em meados do século tornou-se muito claro que Jerusalém não pode ser somente sustentada por sua significância religiosa.Ainda que muitas estatísticas indiquem crescimento econômico na cidade, desde 1967, Jerusalém Oriental tem ficado muito atrás em relação ao desenvolvimento da Jerusalém Ocidental. Todavia, a porcentagem de famílias com pessoas empregadas é maior para famílias árabes (76.1%) que para famílias judaicas (66.8%). A taxa de desemprego em Jerusalém (8.3%) é um pouco melhor que a média nacional (9.0%), ainda que a força de trabalho civil seja estimada para menos da metade de todas as pessoas de 15 anos em diante — fica abaixo em comparação à de Telavive (58.0%) e Haifa (52.4%).A pobreza da cidade tem crescido bastante nos últimos anos; entre 2001 e 2007, o número de pessoas abaixo da linha de pobreza cresceu 40%. Em 2006, a renda per capita mensal de um trabalhador em Jerusalém foi de 5 940 Novos Sheqel (NIS) (US$1 410), NIS 1 350 menor que a recebida por um trabalhador em Telavive.Durante o mandato britânico, uma lei foi estabelecida requerendo que todos os prédios fossem construídos de Meleke para preservar a característica estética e histórica única da cidade. Complementando esta arquitetura, que ainda continua em vigor, é o desencorajamento de indústria pesada em Jerusalém; somente entorno de 2.2% da terra de Jerusalém é zoneada por "indústrias e infraestrutura." Por comparação, a porcentagem de terra em Telavive zoneada por indústrias e infraestrutura é duas vezes mais alta, e em Haifa, sete vezes mais alta.Somente 8.5% da força de trabalho do Distrito de Jerusalém é empregada no setor de manufatura, que é metade da média nacional (15.8%). Mais alto que a porcentagem média são os empregados em educação (17.9% vs. 12.7%); saúde e bem estar (12.6% vs. 10.7%); comunidade e serviço social (6.4% vs. 4.7%); hotéis e restaurantes (6.1% vs. 4.7%); e a administração pública (8.2% vs. 4.7%).Apesar de Telavive permanecer o centro financeiro de Israel, um número crescente de companhias de alta tecnologia estão se movendo para Jerusalém, provendo 12.000 empregos em 2006. O parque industrial do norte de Jerusalem Har Hotzvim é a sede de algumas das maiores corporações de Israel, entre elas a Intel, Teva Pharmaceutical Industries, e ECI Telecom. Planos de expansão para o parque industrial prevê uma centena de novos negócios, um posto de bombeiros, e uma escola, cobrindo uma área de 530.000 m² (130 acres).Desde o estabelecimento do Estado de Israel, o governo nacional tem permanecido o maior investidor na economia de Jerusalém. O governo, centrado em Jerusalém, gera um largo número de empregos, e oferece subsídios e incentivos para novas iniciativas em negócios e empresas iniciantes.
O aeroporto mais próximo de Jerusalém é Atarot, situado entre Jerusalém e Ramala, que foi usado para voos domésticos até ao seu fechamento em 2001, durante a Segunda Intifada. Desde então, está sob o controlo das Forças Armadas Israelenses, e todo o tráfego aéreo foi desviado para o Aeroporto Internacional Ben Gurion, o maior e mais movimentado aeroporto israelense, que serve cerca de nove milhões de passageiros anualmente.A Egged, a segunda maior empresa de autocarros (ônibus) do mundo, lida com a maioria do serviço de autocarro local e intercidades que sai da Estação Central de Autocarros na Estrada de Jafa perto da entrada ocidental de Jerusalém a partir da autoestrada número 1. Em 2008, autocarros da Egged, táxis e carros privados são as únicas opções de transporte em Jerusalém. Contudo, isto irá mudar com a construção do Light rail de Jerusalém, um sistema ferroviário que está em construção. O sistema ferroviário será capaz de transportar cerca de 200 000 pessoas diariamente. Terá 24 paragens, e a sua conclusão está planejada para janeiro de 2009.Outra obra em andamento é uma nova linha para comboio de alta velocidade de Telavive para Jerusalém, que está planeada para 2011. O seu terminal será uma estação subterrânea (80m de profundidade) que servirá o Centro Nacional de Congressos e a Estação Central de Autocarros e está planejado que seja eventualmente expandida até à estação de Malha. A Israel Railways opera serviços de comboio para estação de comboios de Malha a partir de Telavive via Bete-Semes.A Via Rápida Begin é uma das maiores vias transversais norte-sul de Jerusalém; vai desde o lado ocidente da cidade, fundindo no norte com a Via 443, que continua em direção de Telavive. A Via 60 atravessa o centro da cidade perto da Linha Verde entre Jerusalém Este e Oeste. A construção está a progredir em partes de um rodoanel de 35 quilómetros à volta da cidade, providenciando ligações mais rápidas entre os subúrbios. A metade oriental do projecto foi conceptualizado há décadas, mas reação à autoestrada proposta é ainda mista.
Jerusalém abriga diversas universidades prestigiadas, com cursos oferecidos em hebraico, árabe, e inglês. Fundada em 1925, a Universidade Hebraica de Jerusalém é uma das mais respeitadas instituições de ensino superior em Israel. Em um levantamento recente, de 2009, a universidade hebraica foi classificada na posição 64ª no mundo (e 4ª na região da Ásia e do Oceano Pacífico), incluindo-se entre as 100 melhores universidades do mundo. A Comissão de Diretores já incluiu figuras judaicas proeminentes no campo intelectual, tais como Albert Einstein e Sigmund Freud. A universidade também produziu vários laureados do Prêmio Nobel; dentre recentes ganhadores do prêmio associados com Universidade Hebraica incluem Avram Hershko, David Gross e Daniel Kahneman. Um dos maiores bens da universidade é a Biblioteca Nacional de Israel, que abriga mais de cinco milhões de livros. A biblioteca foi inaugurada em 1892, mais de três décadas antes da fundação da universidade, e é um dos maiores repositórios do mundo sobre temas judeus. Atualmente, a biblioteca é ao mesmo tempo a biblioteca central da universidade e biblioteca nacional. A Universidade Hebraica é constituída de três campi em Jerusalém, no monte Scopus, em Givat Ram e um campus médico no Hospital Hadassah Ein Karem.A Universidade Al-Quds foi fundada em 1984 para servir como principal universidade para os povos árabes e palestinos. Segundo a própria universidade, é descrita como a "única universidade árabe em Jerusalém". A Universidade Al-Quds se localiza ao sudeste da cidade, num campus de 190 mil metros quadrados. Outra instituição de ensino superior em Jerusalém é a Academia de Música e Dança de Jerusalém e a Academia de Arte e Design Bezalel, que tem seus edifícios localizados nos campi da Universidade Hebraica.
O Instituto de Tecnologia de Jerusalém, fundada em 1969, combina treinamentos em engenharia e outros campos de alta tecnologia com um programa de estudos judeus. É uma das muitas escolas de Jerusalém, tanto do ensino fundamental quanto superior que combinam estudos seculares e religiosos. Existem, na cidade, diversas instituições religiosas e yeshivás, sendo que a Yeshivat Mir alega ser a maior. No período de 2003-2004, havia aproximadamente 8 mil alunos colegiais em escolas de hebraico. Contudo, devido à grande quantidade de alunos no sistema Haredi, somente cinquenta porcento se matriculavam nos exames (Bagrut), e somente 37% estavam aptos a se formar. Ao contrário das escolas públicas, muitas escolas Haredi não preparam seus alunos para realizar os testes padrões, uma vez que os estudos seculares não atraem a atenção destes. Visando atrair maior quantidade de alunos universitários para Jerusalém, a cidade iniciou uma série de incentivos financeiros para subsidiar moradia para os estudantes que alugam apartamentos no centro de Jerusalém.Colégios para árabes em Jerusalém e em outras partes de Israel são criticadas por oferecer uma educação de qualidade inferior à provida aos israelenses judeus. Enquanto muitas escolas da Jerusalém Oriental, predominantemente árabe, se encontram à margem de sua capacidade, sendo criticadas pela superlotação, o poder local de Jerusalém está construindo mais de uma dúzia de novas escolas nos bairros árabes da cidade. Três escolas, nos bairros de Ras el-Amud e Umm Lison, seriam abertas em 2008.
Mais conhecida instituição de cuidados de saúde de Jerusalém é a Organização Médica Hadassah, que opera hospitais em Ein Kerem e monte Scopus. O Hospital Ein Kerem, conhecido por seu trabalho com fertilização in vitro, transplante de medula óssea, cirurgia a laser, terapia gênica e outras áreas. O Hospital Hadassah, no monte Scopus serve a população judaica e árabe de Jerusalém Ocidental e Oriental, oferecendo instalações que incluem um centro de reabilitação física, uma unidade de terapia intensiva neonatal e um centro para cuidar de doentes terminais. Em 1998, os dois hospitais registraram um total de 72.893 internações, 250.952 atendimentos ambulatoriais, 22.068 cirurgias de grande porte e 114.992 internações de emergência. O Centro Médico Shaare Zedek, inaugurado em 1902, foi o primeiro hospital israelense de grande porte.Entre os outros hospitais de Jerusalém estão o Sha'are Tzedeq, que é especializado em atender às necessidades de pacientes judeus ortodoxos; o Biqur Holim; o al-Maqasid al-Khayriyah, um hospital muçulmano; o Ezrat Hashim, uma clínica psiquiátrica. O Magen David Adom ("estrela vermelha de David") e o Crescente Vermelho, organizações parceiras da Cruz Vermelha, prestam serviços suplementares de emergência para a cidade.
Apesar de Jerusalém ser conhecida primeiramente pela sua significância religiosa, a cidade também é sede de muitos eventos artísticos e culturais. O Museu de Israel atrai perto de um milhão de visitantes por ano, aproximadamente um terço deles são turistas. Os 20 acres do complexo de museus compreende vários prédios possuindo exibições especiais e coleções extensivas achados judaicos, arqueológicos e arte israelita e europeia. Os pergaminhos do Mar Morto, descoberto no meio do século XX nas cavernas de Qumran perto do mar Morto, estão no Santuário do Livro. A Ala Nova, cuja construção mudou as exibições e funciona um extensivo programa de educação em arte, é visitado por 100 000 crianças por ano. O museu tem uma larga escultura no jardim de fora, e um modelo no tamanho escala do segundo templo foi recentemente movido do hotel Holyland para uma nova localização no território do museu. O Museu Rockefeller, localizado no leste de Jerusalém, foi o primeiro museu arqueológico no meio oeste. Foi construído em 1938 durante o mandato britânico. O Museu Islâmico no monte do Templo, estabelecido em 1923, guarda muitos artefatos islâmicos, do menor kohl cantil e manuscritos raros a colunas gigantes de mármore.Yad Vashem, o memorial nacional de Israel para as vítimas do Holocausto, guarda a maior biblioteca do mundo de informações relacionadas ao holocausto, com estimados 100.000 livros e artigos. O complexo contém um museu de arte que explora o genocídio dos judeus através de exibições que focam em estórias pessoais de indivíduos e famílias mortas no holocausto e uma galeria de arte apresentando o trabalho de artistas que pereceram. Yad Vashem também relembra as 1.5 milhões de crianças judias assassinadas pelos nazistas, e honra os justos entre as nações. O museu na junção, que explora erros de coexistência através da arte é situado na estrada divisória oriental e ocidental de Jerusalém.A Orquestra Sinfônica de Jerusalém, estabelecida nos anos 1940, se apresentou pelo mundo. Outros estabelecimentos de arte incluem o Centro Internacional de Convenções (Binyanei HaUmá, Prédios da Nação, em hebraico) perto da entrada da cidade, onde a Orquestra Filarmônica de Israel se apresenta, a Cinemateca de Jerusalém, o Centro Gerard Behar (formalmente Beit Ha'am) na parte baixa de Jerusalém, o Centro de Música de Jerusalém no Yemin Moshe, e o Centro Musical de Targ no Ein Kerem. O Festival de Israel, com performances externas ou internas por cantores locais e internacionais, concertos, peças e teatro de rua, tem sido mantido anualmente desde 1961; durante os últimos 25 anos, Jerusalem tem sido o maior organizador deste evento. O Teatro de Jerusalém na vizinhança de Talbiya é sede de 150 concertos ao ano, como também de companhias de teatro e dança e artistas performáticos de além mares. O Khan, localizado em um caravançarai oposto à estação de trêns da antiga Jerusalém, é o único teatro de repertório. A própria estação se tornou um local para eventos culturais no anos recentes, como também o lugar de Shav'ua Hasefer, um local de exposição literária anual e de performances musicais externas. O Festival de Cinema de Jerusalem é mantido anualmente, apresentando filmes israelitas e internacionais.O Teatro Nacional Palestino, por muitos anos o único centro cultural árabe no leste de Jerusalém, procura novas ideias e abordagens inovadoras para a auto-expressão palestina. A Casa Ticho, no centro de Jerusalém, possui pinturas de Anna Ticho e coleções judaicas de seu marido, um oftalmologista que abriu a primeira clínica de olhos da cidade neste prédio em 1912. Al-Hoash, estabelecida em 2004, é uma galeria de preservação da arte palestina.
Jerusalém tem um papel importante no judaísmo, cristianismo e islamismo. O livro anual de estatística de Jerusalém listou 1 204 sinagogas, 158 igrejas, e 73 mesquitas dentro da cidade. Apesar dos esforços em manter coexistência pacífica religiosa, alguns locais, como o monte do Templo, tem sido continuamente fonte de atritos e controvérsias.Jerusalém é sagrada para os judeus desde que o Rei David a proclamou como sua capital no século X a.C. Jerusalém foi o local do Templo de Salomão e do Segundo Templo. Ela é mencionada na Bíblia 632 vezes. Hoje, o Muro das Lamentações, um remanescente do muro que contornava o Segundo Templo, é o segundo local sagrado para os judeus perdendo apenas para o Santo dos santos no próprio monte do Templo. Sinagogas ao redor do mundo são tradicionalmente construídas com o seu Aron Hakodesh voltado para Jerusalém, e as dentro de Jerusalém voltado para o Santo dos santos. Como prescrito no Mishná e codificado no Shulchan Aruch, orações diárias são recitadas em direção a Jerusalém e ao monte do Templo. Muitos judeus tem placas de "Mizrach" (oriente) penduradas em uma parede de suas casas para indicar a direção da oração.
O cristianismo reverencia Jerusalém não apenas pela história do Antigo Testamento mas também por sua significância na vida de Jesus. De acordo com o Novo Testamento, Jesus foi levado para Jerusalém logo após seu nascimento e depois em sua vida quando limpou o Segundo Templo. O Cenáculo que se acreditava ser o local da última ceia de Jesus, é localizado no Monte Sião no mesmo prédio que sedia a tumba de David. Outro lugar proeminente cristão em Jerusalém e o Gólgota, o local da crucificação. O Evangelho de João o descreve como sendo localizado fora de Jerusalem, mas evidências arqueológicas recentes sugestionam que Gólgota fica a uma curta distância do muro da Cidade Antiga, dentro do confinamento dos dias presentes da cidade. A terra correntemente ocupada pelo Santo Sepulcro é considerado um dos principais candidatos para o Gólgota e ainda tem sido um local de peregrinação de cristãos pelos últimos dois mil anos.Jerusalém é considerada a terceira cidade sagrada do Islamismo. Aproximadamente um ano antes de ser permanentemente trocada por Caaba em Meca, a quibla (direção da oração) para os muçulmanos era Jerusalém. A permanência da cidade no Islão, entretanto, é primariamente de acordo com a Noite de Ascensão de Maomé (c. 620). Os muçulmanos acreditam que Maomé foi miraculosamente trasportado em uma noite de Meca para o monte do Templo em Jerusalém, aonde ele ascendeu ao Paraíso para encontrar os profetas anteriores do Islão. O primeiro verso no Al-Isra do Alcorão notifica o destino da jornada de Maomé como a Mesquita de Al-Aqsa (a mais distante), em referência à sua localização em Jerusalém. Hoje, o monte do Templo é coberto por dois marcos islâmicos para comemorar o evento — A Mesquita de Al-Aqsa, derivada do nome mencionado no Alcorão, e a Cúpula da Rocha, que fica em cima da Pedra Fundamental, na qual os muçulmanos acreditam que Maomé ascendeu ao céu.
Os dois esportes mais populares em Jerusalém, e em Israel como um todo, são o futebol e o basquetebol. Beitar Jerusalem Football Club é um dos mais populares times em Israel. Dentre os seus fãs encontram-se vários antigas e atuais figuras políticas que mantém o compromisso de estarem presentes em seus jogos. Outro grande time de futebol, e um dos maiores rivais do Beitar, é o Hapoel Katamon F.C , enquanto que o Beitar foi campeão da Copa de Israel por cinco vezes.No basquete, Hapoel Jerusalem está em alta posição na primeira divisão, embora ainda não tenha ganho nenhum campeonato, o clube ganhou a copa nacional quatro vezes, e a Copa ULEB em 2004.Desde sua abertura, o Estádio Teddy Kollek é o principal estádio de Jerusalém para sediar jogos de futebol, com capacidade para 21 mil pessoas.

Jimmy Olsen é uma revista em quadrinhos americana que foi publicada pela DC Comics originalmente entre 1954 e 1974, com o título de Superman's Pal, Jimmy Olsen por um total de 163 edições. Foi a primeira revista a ter um membro do elenco de apoio de Superman como protagonista, antecedendo Lois Lane, de 1958, e Supergirl, de 1972. As histórias da revista eram protagonizadas pelo fotojornalista Jimmy Olsen, e as tramas produzidas entre 1954 e 1970 são notórias por sua inventividade e temas absurdos que se destacavam do habitualmente produzido nos quadrinhos americanos mesmo durante a "Era de Prata", uma época conhecida pela inserção de elementos excessivamente fantásticos nas revistas, que durou de 1956 até aproximadamente 1970.
Em 1970, a saída do artista Jack Kirby da Marvel Comics é um dos marcos do início da "Era de Bronze" e de histórias em que ele, acumulando as funções de desenhista e roteirista da publicação, estabeleceria uma série de conceitos conhecidos como "O Quarto Mundo", colocando Jimmy e o super-herói Superman em confronto com novos personagens, como "Os Novos Deuses" dos planetas "Nova Gênese" e "Apokolips", incluindo o vilão Darkseid. Além do "Quarto Mundo", Kirby incluiria em suas histórias algumas das primeiras menções à clonagem humana a serem feitas em uma história em quadrinho, através do "Projeto CADMUS", e também apresentaria novas versões de personagens que havia criado pela editora durante a década de 1940, como o super-herói Guardião.
Kirby encerraria suas contribuições na 148ª edição, mas a revista continuaria sendo publicada até 1974, quando, junto com outras revistas secundárias, foi descontinuada e substituída por uma antologia intitulada Superman Family. Desde então, o personagem não teve uma revista própria, mas seria o protagonista, em 2003, da minissérie em doze edições Metropolis. Entre 2007 e 2008, Olsen seria um dos protagonistas de outra minissérie publicada pela editora - Countdown, em 51 edições. Duas edições adicionais de Superman's Pal, Jimmy Olsen seriam publicadas durante um evento crossover, "Novo Krypton", entre 2008 e 2009, e a partir de 2010, Olsen apareceria numa série de histórias curtas publicadas na revista Action Comics, que dariam origem a um one-shot publicado em 2011.
A revista Action Comics #1, lançada em abril de 1938 pela DC Comics (então denominada "National Allied Publications"), marcou o início da publicação do personagem Superman, criado por Jerry Siegel e Joe Shuster e, já naquele momento, as histórias do personagem se mostraram um sucesso, com a tiragem de 200 mil exemplares da revista esgotando-se rapidamente. A partir de sua quarta edição, Action já começaria a apresentar um significativo aumento em suas vendas, em comparação com os demais títulos da National: entre 1938 e 1939, já possuía uma tiragem de mais de 500 mil exemplares.Ainda em 1938, em Action Comics #6, surgiria um personagem que possuiria algumas das características que posteriormente seriam associadas a Jimmy: um office boy usando uma gravata borboleta. Alguns estudiosos apontam esse personagem como sendo o próprio Jimmy Olsen, embora ele ainda não tivesse sido nomeado na histórias, enquanto outros o indicam como um "protótipo" conceitual do personagem.Somente em 1940 que um personagem nomeado "Jimmy Olsen" seria incluído numa história de Superman - mas não nos quadrinhos, e sim na série de rádio The Adventures of Superman durante um episódio transmitido em 15 de abril de 1940. No ano seguinte, em Superman #13, Jerry Siegel e Joe Shuster incluiriam o personagem na história Superman versus The Archer. No rádio, Jimmy fora descrito como um "ruivo sardento", e essas características continuam com o personagem nas histórias em quadrinhos, mas ele não teria a mesma popularidade. Enquanto no programa de rádio, o personagem continuaria aparecendo até 1950, nos quadrinhos ele teria pouco destaque.Em 1947 teria início a disputa de Siegel e Shuster com a editora pelos direitos do personagem, o que resultaria em um julgamento desfavorável aos criadores, bem como na perda de seus empregos. Wayne Boring, assistente de Shuster, foi promovido à desenhista principal de Superman, trabalhando em diversas edições de Action Comics. Boring permaneceria trabalhando com o personagem até o final da década de 1950 e, ao lado de Curt Swan e Al Plastino, que ficaram responsáveis pelas histórias menores, trouxe mudanças na caracterização das histórias: os artistas começariam a desenhar Superman com o porte físico comparável ao de um halterofilista; os cenários passariam a destacar os arranhas-céus de Metropólise; e robôs autômatos se tornariam comumente os oponentes enfrentados pelo personagem nas suas histórias.O afastamento dos criadores representaria uma significativa queda na qualidade das histórias durante a primeira metade da década seguinte. O surgimento do "Comics Code Authority", em 1954, um órgão destinado à supervisionar o conteúdo das histórias em quadrinhos, e a consequente imposição de uma série de regras que visavam impedir que as histórias influenciassem negativamente as crianças americanas, também seria visto como um dos fatos que contribuiriam para que a década de 1950 fosse considerada uma "década perdida" para o personagem.A necessidade de se criar histórias "mais leves" para a revista seria imperiosa na caracterização do personagem: os conceitos de "bom-mocismo" começariam a ser fortemente representados e os atos do personagem fariam com que ele fosse visto de forma pouco elogiosa como um "super-escoteiro". Fora dos quadrinhos, a partir de 1952, começou a ser exibida a série de televisão Adventures of Superman, que logo conquistou grande popularidade. No elenco, o ator Jack Larson aparecia regularmente como "Jim Olsen", e o jovem repórter se tornou um dos personagens mais populares do programa. A National Comics Publications, editora que antecedeu a DC Comics, começaria a publicar uma revista em quadrinhos dedicada a Jimmy nessa época.
Assim como o programa de rádio Adventures of Superman havia influenciado as características visuais de Jimmy Olsen na década de 1940, o programa de televisão de mesmo nome estabeleceria uma nova profissão para o personagem na década seguinte. Até então, Olsen era caracterizados como "um funcionário de baixo nível", um estagiário ou office boy, mas, a partir da primeira edição de Superman's Pal, Jimmy Olsen, ele se tornaria um fotógrafo. Swan seria o principal desenhista da série durante os primeiros dez anos de sua publicação.O principal responsável pelo surgimento de uma revista dedicada a Jimmy Olsen foi o editor Mort Weisinger. Ele cuidava de todas as revistas dedicadas às histórias de Superman, e costumeiramente perguntava às crianças do bairro onde morava o que elas gostariam de ler nas próximas histórias em quadrinhos - e do interesse infantil pelo personagem surgiria a vontade de produzir uma nova revista integralmente dedicada a ele. A "Era de Prata" das histórias em quadrinhos americanas é um período em que as histórias incorporariam elementos muito mais fantásticos do que o período histórico anterior, e temas de ficção científica eram comuns. Ainda assim, a criatividade dos roteiristas da revista costumeiramente chamava a atenção e é vista, mesmo em retrospecto, como "absurda" e "louca". Acompanhado por Superman, ou mesmo sozinho, Olsen visitava tanto o passado quanto o futuro, enfrentava cientistas loucos, e sofria transformações que iam desde ganhar temporariamente a capacidade de esticar os membros do próprio corpo a se tornar um híbrido homem-tartaruga gigante.
Com a aposentadoria de Weisinger, diferentes editores assumiriam cada uma das revistas de Superman então publicadas. Ao passo que Julius Schwartz assumiu o comando de Superman, Murray Boltinoff se tornaria o editor de Action Comics. À época, o grupo editoral do personagem compreendia ainda outras cinco revistas em publicação: Adventure Comics, Superboy, Lois Lane, Jimmy Olsen e World's Finest. Inicialmente, Schwartz acumularia o cargo de editor de Superman com o de World's Finest, revista na qual eram publicadas as histórias de Superman em parceria com Batman; Boltinoff por sua vez acumularia Superboy, com as histórias do jovem Superman, e Jimmy Olsen, com as histórias do personagem homônimo com Action Comics; Mike Sekowsky se tornaria o editor de Adventure Comics, revista que, à época, continha as histórias de Supergirl; e o editor de Lois Lane a partir de 1970 seria E. Nelson Bridwell.Embora agissem separadamente, todos os editores possuíam um objetivo comum: tornar as revistas menos fantasiosas, produzindo histórias mais "realistas" e em sintonia com a época. Boltinoff trabalharia com Leo Dorfman e Cary Bates em Action Comics e nem sempre havia muito respeito às mudanças então implementadas em Superman - Bates continuaria utilizando em suas histórias um dos elementos fantasiosos que Schwartz explicitamente queria se livrar: os "super-robôs" da Fortaleza da Solidão.Em 1970, o popular quadrinhista Jack Kirby decidiria não mais continuar trabalhando na Marvel Comics. Kirby era um desenhista extremamente popular, considerado um profissional-chave da editora, e fora responsável pela criação de diversos personagens, incluindo o Quarteto Fantástico. Mas o consagrado "Rei dos Quadrinhos" havia se cansado das restrições editoriais que impediam maiores liberdades criativas nas novas histórias, e o convite de Carmine Infantino para trabalhar livremente em outra editora foi bastante atraente. A mudança de empregadores acidentalmente criaria uma rixa entre as duas editoras, embora entenda o jornalista Jota Silvestre que a rivalidade entre Marvel e DC tenha sido "alimentada muito mais pelos fãs e estudiosos que pelos próprios protagonistas", a saída do principal artista da Marvel Comics para uma editora concorrente é considerada por ambos os lados como um dos maiores marcos da história dos quadrinhos e é apontado como um possível marco transitório entre a "Era de Prata" e a "Era de Bronze".Kirby estava particularmente insatisfeito com a falta de reconhecimento que tinha na Marvel, e uma das suas exigências era atuar sozinho nos roteiros das revistas que participasse. Infantino concordou, e a editora firmou um vantajoso contrato com o artista, que pode escolher em qual das revistas da editora gostaria de trabalhar primeiro. Kirby escolheu a revista Jimmy Olsen por ser a única, dentre as publicações de Superman, que não possuía uma equipe fixa que produzisse histórias de forma regular: não queria tomar o lugar de ninguém em nenhuma revista. À época, a revista havia se tornando a menos vendida dentre todo o grupo editorial, e não possuía nenhum escritor ou desenhista designado como fixo.
A partir da edição 133, Kirby assumiu os roteiros e a arte. Nos desenhos, Al Plastino contribuiria na arte-final, algumas vezes chegando a redesenhar os quadros produzidos por Kirby, cujo traço característico era muito diferente dos desenhos de Curt Swan. Para "padronizar" a arte nas diferentes revistas, Plastino alterava os desenhos. Nos roteiros, mais livre, Kirby imediatamente buscaria explorar toda a sua criatividade nas histórias e ao mesmo tempo em que trouxe novos conceitos como os "Novos Deuses", oriundos dos planetas "Nova Gênese" e "Apokolyps", também apresentou novas versões de personagens que havia criado na década de 1940 - a "Newsboy Legion" e o super-herói Guardião.Quando fora contratado pela editora, em nenhum momento Kirby fora informado de que seus desenhos estavam sujeitos à alteração editorial - ao contrário, seu estilo particular foi justamente o que fora solicitado, com o pedido de que produzisse histórias tão criativas que parecesse que as revistas estavam sendo inventadas de novo. Plastino, à época, já havia abandonado o trabalho de desenhista nas revistas de Superman, e seu retorno à publicação para refazer o trabalho, tornando-o mais parecido com o que era produzido há década, é visto pelo historiador Mark Evanier, um especialista na obra de Kirby, como um retrocesso.Embora seja comum, no meio dos quadrinhos, a percepção de que Kirby estava ciente e concordava com as mudanças, Evanier entrevistara o desenhista inúmeras vezes, e teria declarado, em texto reproduzido pelo site americano "Comic Book Resources", que "Jack [Kirby] estava chateado e surpreso, mas ele também era um novato na DC, e estava ansioso para mostrar ao novo empregador que podia se encaixar e 'fazer parte do time'. Ele pode até ter dito que não se importava com as mudanças, mas ele certamente disse a mim e àquelas pessoas mais próximas o quão errada via as alterações, tanto em termos de respeito por seu trabalho quanto em termo de contribuir para as vendas da revista".Foi em Jimmy Olsen que surgiu o vilão Darkseid, o primeiro dos personagens do "Quarto Mundo", história que ele desenvolveria nos anos seguintes não apenas na revista, mas também em outras séries próprias, como New Gods, Mister Miracle e Forever People. A série de histórias é considerada a obra-prima de Kirby e entre as edições 135 e 138 de Jimmy Olsen foi publicada uma das mais criativas tramas de Kirby, visual e narrativamente - Kirby explorou as diferentes formas de ilustração, incluindo fotografias e colagens e produziu uma das primeiras histórias em quadrinhos a lidar com clonagem humana.Olsen era o protagonista da revista, mas, ao mesmo tempo, um personagem menor numa trama complexa que Kirby estabelecia em todas as revistas em que colaborava à época na editora. As tramas de Superman's Pal, Jimmy Olsen se ligavam à The Tomorrow People, New Gods e Mister Miracle para formar o "Quarto Mundo" de Kirby. Dentre as histórias, destaca-se o conceito do "planeta Transilvânia", um planetoide pequeno, mas tão maligno que possuía chifres formados em seu pólo norte, e a inclusão de "Goody Rickles", um gêmeo maligno do comediante Don Rickles. Em suas histórias, Kirby convidava o leitor a não pensar sobre o que estava sendo incluído, e a simplesmente comprar cada edição.
E. Nelson Bridwell atuava como editor da revista Lois Lane à época, e numa série de histórias publicadas entre 1971 e 1972, nas edições 111 e 119, incluiria elementos da trama desenvolvida por Kirby e sua meta-série "Quarto Mundo", aproximando a revista do trabalho do artista em Jimmy Olsen e nas revistas New Gods, Mister Miracle e The Tomorrow People.O principal conflito de continuidade no período de Bridwell havia sido a caracterização do personagem Morgan Edge, que era retratado nas histórias relacionadas ao "Quarto Mundo" de forma bastante diferente das histórias de outros editores: em Jimmy Olsen, ele era o líder da organização criminosa Intergangue, enquanto em Action Comics e Superman, ele era um empresário, o proprietário da rede televisiva Galáxia e do Planeta Diário.Bridwell se esforçou consideravelmente para manter as histórias coesas, e em conjunto com Schwartz, então editor de Superman, planejaria uma série de histórias publicadas em Superman e Lois Lane que estabeleceriam o personagem do "Quarto Mundo" como um clone do empresário. Com a saída de Bridwell, a falta de coesão entre as histórias aumentaria consideravelmente, e, numa tentativa de revitalizar as revistas e também ajustar os problemas com a continuidade, Murray Boltinoff assumiria a edição das revistas do personagem em conjunto com Schwartz.Kirby encerraria sua participação em Jimmy Olsen na 148ª edição, em 1972. À época, a publicação de antologias intituladas "DC 100-page Super Spectacular" se tornaria uma prática comercial bem-sucedida na DC Comics, e utilizando esse formato, a editoria decidiria, no ano seguinte, realizar uma reformulação na linha editorial de Superman: as revistas Jimmy Olsen, Lois Lane e Supergirl seriam canceladas e substituídas por uma única revista que teria mais páginas que as três somadas, permitindo não apenas a publicação de histórias protagonizadas por cada um dos personagens, como também a republicação de histórias antigas.O encerramento das revistas inicialmente se daria em novembro de 1973, mas por causa de uma crise na produção de papel, as gráficas só conseguiriam produzir as últimas edições de Lois Lane e Supergirl em 1974. À época, as revistas haviam se tornado duas das revistas menos vendidas da editora, ao lado de Secret Origins e Weird Worlds. Boltinoff, editor de Jimmy Olsen, assumiria o comando de Superman Family, que incluiria histórias de todo o elenco de apoio de Superman.Enquanto Supergirl fora encerrada na sua 10ª edição, e Lois Lane, em sua 137ª, Jimmy Olsen teria 163 edições publicadas. The Superman Family começaria a ser publicada como uma continuação da série mais antiga, e sua "primeira edição" já seria numerada como 164ª. Nick Cardy havia se tornado o artista principal de Jimmy Olsen a partir da 154ª edição da revista, e permaneceu como o responsável pela arte das capas até o cancelamento. Na nova revista, continuou como o responsável pelas capas até a 169ª edição. A mudança não foi apenas de nome e formato: em Superman Family, o tom das histórias de Olsen também mudaria, deixando de lado as características humorísticas e fantasiosas que o haviam acompanhado até então. O personagem deixaria de ser um jornalista e se tornaria um repórter investigativo que, sob a alcunha de "Mr. Action", se dedicaria a reportagens que denunciassem os criminosos da cidade de Metrópolis. Olsen foi destacado em The Superman Family #164, 167, 170, 173, 176, 179 e 182 a 222.
163 edições foram publicadas entre 1954 e 1974. As histórias publicadas na "Era de Ouro" (até 1956) e na "Era de Prata" (1956-1970) são marcadas pelas transformações que Olsen sofria a cada edição. As mais significativas destas transformações foram compiladas num volume encadernado intitulado Superman: The Amazing Transformations of Jimmy Olsen, que reúne as edições 22, 28, 31-33, 41-42, 44, 49, 53, 59, 65, 72, 80, 85 e 105 de Superman's Pal, Jimmy Olsen. Na 22ª edição, Jimmy desenvolvia um "super-cérebro", numa história escrita por Otto Binder e ilustrada por Curt Swan. Binder também escreveria o roteiro da 31ª edição, em que Olsen se tornaria o "Rapaz Elástico", capaz de esticar os membros do próprio corpo. Com esse super-poder, Olsen se tornaria um "membro honorário" da Legião de Super-Heróis numa história de Jerry Siegel publicada na 72ª edição.Binder seria o responsável pelo roteiro de Superman's Pal, Jimmy Olsen #33, numa história em que o personagem adquiria um "sopro flamejante", oposto ao "sopro congelante" de Superman e também de Superman's Pal, Jimmy Olsen #44, fazendo o personagem se transformar em um lobisomem. Siegel, por sua vez, fora o responsável pelo roteiro de Superman's Pal, Jimmy Olsen #53, cuja trama mostrava o personagem se transformando num híbrido gigante homem-tartaruga. Além desta, escreveu Superman's Pal, Jimmy Olsen #65, narrando a transformação de Olsen em um "porco-espinho-humano"; e Superman's Pal, Jimmy Olsen #80. Nesta, Olsen se transformava numa versão "bizarra" de si mesmo, "Bizarro Jimmy #1".Robert Bernstein escreveu Superman's Pal, Jimmy Olsen #41, em que Jimmy se transformava num homem com quatro braços adicionais, um "polvo humano", e #42, em ele é trapaceado por um maligno gênio da lâmpada e acaba tomando o lugar da entidade.
No fim da "Era de Prata", as histórias já não apresentavam a criatividade de antes, e não haviam uma equipe que trabalhasse regularmente na revista. Na "Era de Bronze" (a partir de 1970), destaca-se o trabalho de Jack Kirby.
Volume 2 inclui Superman's Pal Jimmy Olsen #23-34, 520 páginas, Fevereiro de 2008, ISBN 1-4012-1656-0
Superman: The Amazing Transformations of Jimmy Olsen inclui histórias publicadas em Superman's Pal Jimmy Olsen #22, 28, 31-33, 41-42, 44, 49, 53, 59, 65, 72, 80, 85 e 105, 192 páginas, Julho de 2007, ISBN 1-4012-1369-3
Showcase Presents: Supergirl Volume 1 inclui Superman's Pal Jimmy Olsen #40, 46 e 51, 528 páginas, Novembro de 2007, ISBN 1-4012-1717-6
Volume 1 inclui Superman's Pal Jimmy Olsen #133-139 e 141, 160 páginas, Agosto de 2003, ISBN 1-56389-984-1
Volume 2 inclui Superman's Pal Jimmy Olsen #142-148, 192 páginas, Dezembro de 2004, ISBN 1-4012-0259-4
Volume 2 inclui Superman's Pal Jimmy Olsen #141-145, 396 páginas, Agosto de 2007, ISBN 1-4012-1357-X
Volume 3  inclui Superman's Pal Jimmy Olsen #146-148, 396 páginas, Novembro de 2007, ISBN 1-4012-1485-1
Entre 1999 e 2004, Jeph Loeb e Joe Kelly, acompanhados de uma série de outros profissionais, como o escritor Joe Casey e os desenhistas Mike McKone, Ed McGuinness e Doug Mahnke, estabeleceriam uma série de mudanças nas revistas de Superman. Loeb, especificamente, abordaria em suas histórias o relacionamento de Superman com os personagens "básicos": Lex Luthor e as pessoas do Planeta Diário, incluindo Olsen.Numa das primeiras histórias da equipe, Y2K, o vilão Brainiac infestaria toda a tecnologia da cidade com o vírus B13, vindo do futuro, e, embora ele fosse derrotado, Metrópolis continuaria com o visual futurista, e entre 2003 e 2004, Olsen foi o protagonista de uma minissérie em doze partes intitulada Superman: Metropolis, que retratava o personagem trabalhando numa reportagem dedicada à mostrar os efeitos da tecnologia B13 na vida dos cidadãos de Metrópolis. A minissérie foi escrita por Chuck Austen e ilustrada por Danijel Zezelj.Em 2004, Austen sucederia Kelly, numa curta e controversa passagem como roteirista da revista Action Comics. Parte de uma reformulação realizada em toda a linha editorial do personagem, em que Greg Rucka abordaria em Adventures of Superman o trabalho de Clark Kent como jornalista, após ser rebaixado no Planeta Diário e passar a trabalhar numa nova redação, cobrindo o plantão policial, Austen se dedicaria principalmente a mostrar Superman, mas de forma mais "realista", parte da nova filosofia da editora para as histórias do personagem, que no período anterior haviam se afastado em direção aos temas fantásticos e mais infantilizados.As histórias de Austen também mostravam as dificuldade de Superman, como "Clark Kent", com seu novo trabalho, e acabariam por revelar que Olsen estaria assumindo o lugar deixado vago com o rebaixamento de Clark. Inicialmente, Austen pretendia continuar alguns dos temas estabelecidos em Superman: Metropolis, mas, muito criticado, acabaria demitido da revista ainda em 2004, e seria substituído por outro roteirista para a conclusão de suas tramas.Olsen seria destacado entre maio de 2007 e abril de 2008 durante a minissérie semanal em 51 edições Countdown. Um dos arcos de história da minissérie era Jimmy Olsen Must Die!, uma trama cujo objetivo era mostrar "o lugar" que o personagem ocupava dentro do universo ficcional da editora e era relacionada  à outra minissérie, Death of the New Gods, mostrando a morte de diversos personagens relacionados ao "Quarto Mundo", incluindo o vilão Darkseid, que renasceria durante a minissérie Final Crisis. A história não seria bem-recebida pelo público americano, e acabaria fazendo com que Olsen se tornasse um personagem bastante impopular.Durante a publicação de Countdown, uma edição especial intitulada Countdown Special: Jimmy Olsen #1 foi também publicada pela editora em novembro de 2007, reimprimindo três edições de Superman's Pal, Jimmy Olsen sob uma nova capa, elaborada pelo artista Ryan Sook. Além das histórias clássicas que foram republicadas, uma trama inédita relacionada à Countdown foi produzida por Kurt Busiek e Brad Walker para as edições 852, 853 e 854 da revista Action Comics.
Em 2008, James Robinson se tornaria o roteirista da revista Superman e, ao lado de Geoff Johns, responsável por Action Comics, estabeleceria uma maior ligação entre as duas revistas. Cada um deles escreveria um arco diferente (Robinson, A Chegada de Atlas e Johns, Brainiac) que resultariam numa história que seria publicada no final daquele ano tanto em Action quanto em Superman e Supergirl, a saga "Novo Krypton". Após a conclusão de A Chegada de Atlas, a DC Comics publicaria em outubro de 2008 Superman's Pal Jimmy Olsen Special #1, um "epílogo" da história, também com roteiro de Robinson, destacando Olsen e sua investigação a respeito da organização governamental que estaria financiando as atividades de Atlas. Uma segunda edição foi publicada em agosto de 2009, durante a saga de "Novo Krypton".Após "Novo Krypton", o editor Will Moss começou a planejar uma série de histórias curtas com Olsen, e contratou Nick Spencer para o trabalho.
A partir de Action Comics #893, publicada em 2010, ele se tornou um dos roteiristas da revista. Enquanto Paul Cornell produzia a história principal de cada edição, Spencer escreveu uma série de histórias curtas de dez páginas estreladas por  Olsen. Fã das histórias de Superman's Pal, Jimmy Olsen, Spencer buscou escrever uma trama que fosse inspirada nas temáticas apresentadas durante a "Era de Prata", mas evitando as transformações típicas do período, tendo declarado em entrevista:
Eu certamente queria produzir algo que honrasse o espírito dessas histórias anteriores, mas de forma que parecesse algo novo. Eu não queria simplesmente colocar Jimmy se transformando num rapaz-tartaruga de novo, ou algo assim, mas sim contar histórias que, se você sentasse e as lesse após as histórias antigas, visse o respeito e a admiração que tenho pelo que veio antes. Há muito que fica subentendido nas revistas da Era de Prata, e é isso que eu tive a oportunidade de destacar agora. Jimmy teve uma das revistas mais comentadas da história do gênero, e é divertido rever esse material, quebrá-lo e ver o que forma sua essência, para então aplicá-la num contexto moderno.
Intitulada Jimmy Olsen's Big Week, a trama foi rapidamente aclamada como uma das melhores do ano, e foi publicada inicialmente como uma história secundária nas edições de Action Comics. A primeira dessas histórias foi disponibilizada gratuitamente pela editora através de seu aplicativo para venda de versões digitais de suas revistas, e trouxe a introdução da personagem Chloe Sullivan, criada para a série de televisão Smallville, para o universo das histórias em quadrinhos, como uma ex-namorada de Olsen. Meses depois, a editora viria a anunciar que reduziria a quantidade de páginas em todas as suas revistas como forma de manter o preço de cada edição em US$ 2.99 - assim, não apenas as histórias de Olsen, mas todas as histórias curtas publicadas em outras revistas seriam descontinuadas. Por ainda estar em andamento quando do anúncio, a história envolvendo Olsen teria a sua conclusão publicada numa edição especial totalmente dedicada ao personagem.Em resenha, o jornalista Rich Johnston, do site britânico "Bleeding Cool", apontaria que a história era escrita de forma tão brilhante que descrevê-la deixava-o "sem ar", elogiando a capacidade de Spencer de escrever capítulos de apenas oito páginas mais criativos que muitas revistas de 20, e percebendo influências de Douglas Adams e Jonathan Swift nos elementos mais fantasiosos inseridos. Igualmente elogiosas seriam as resenhas dos site "Comic Book Resources", "Weekly Comic Book Review", "Ain't It Cool News" e "Comics Bulletin".
McAvennie, Michael; Dolan, Hannah, ed. (2010). «1970s». DC Comics Year By Year A Visual Chronicle. [S.l.]: Dorling Kindersley. ISBN 978-0-7566-6742-9
Transgender Graphics and Fiction Archive An overview of Jimmy Olsen's adventures disguised as a woman.
Joanne é o quinto álbum de estúdio da artista musical estadunidense Lady Gaga.  O seu lançamento ocorreu em 21 de outubro de 2016, através da Interscope Records. Após mudar de gestão e lançar um disco de jazz com o cantor Tony Bennett, intitulado Cheek to Cheek (2014), Gaga decidiu reinventar sua imagem — decisão parcialmente influenciada pela recepção ambivalente de seu álbum anterior Artpop —, adotando uma aparência mais discreta na mídia e enfatizando seu talento vocal, além de também ter participado de projetos paralelos à música. Sob a produção executiva da própria cantora e de Mark Ronson, as gravações do disco tiveram início em 2015 e continuaram até a última sessão de masterização, em 2016, ocorrendo em estúdios nos Estados Unidos, na Inglaterra e no Equador; boa parte do processo foi divulgado por ela em suas redes sociais, contando com a colaboração de uma série de produtores e músicos, bem como a participação vocal da inglesa Florence Welch na faixa "Hey Girl".
Um afastamento musical dos trabalhos anteriores de Gaga, Joanne possui uma sonoridade "despojada" de soft rock e dance-pop a fim de enfatizar as habilidades vocais da cantora, diferente de seu material anterior. Seu conteúdo lírico aprofunda-se em temas familiares e emoções da vida, com a morte de sua tia paterna, Joanne Stefani Germanotta, tendo uma significativa influência na obra, desde o seu título até o seu encarte. Considerado um dos álbuns mais aguardados de 2016, Joanne foi bem recebido por críticos musicais, que elogiaram a mudança musical de Gaga, seus vocais, sua produção e seu conteúdo lírico, mas tiveram reações ambivalentes quanto à sua autenticidade. Incluído em listas dos melhores discos do ano, o disco foi observado por analistas por ter introduzido uma nova identidade visual e musical da intérprete e por ter influenciado projetos de outros artistas. Comercialmente, tornou-se no quarto álbum de Gaga a atingir a primeira posição nos Estados Unidos, liderando tabelas de álbuns brasileiras, argentinas, mexicanas, russas e taiwanesas e listando-se entre os dez mais comprados em outros territórios.
"Perfect Illusion", "Million Reasons" e a faixa-título foram lançadas como singles do disco, com a segunda obtendo maior destaque na Billboard Hot 100, onde atingiu a quarta colocação como pico. Adicionalmente, "A-Yo" foi distribuída como single promocional, e "John Wayne" recebeu um vídeo musical acompanhante embora não tenha sido oficializada como foco de promoção. Para a divulgação de Joanne, Gaga apresentou-se em uma série de eventos e programas, realizando a turnê promocional Dive Bar Tour em bares, uma apresentação no show do intervalo do Super Bowl LI, ocorrido no NRG Stadium em Houston, Texas no dia 5 de fevereiro de 2017, que foi a segunda mais vista de todos os tempos com uma audiência de 117.5 milhões de espectadores, e um concerto na edição de 2017 do Coachella Valley Music and Arts Festival. Logo após a performance no Super Bowl, foi anunciada a Joanne World Tour, que se iniciou em 1º de agosto de 2017 na Rogers Arena em Vancouver, Canadá e foi prematuramente concluída em 1º de fevereiro de 2018 na Genting Arena em Birmingham, Inglaterra, devido a fortes dores no corpo causadas pela fibromialgia da cantora.
O terceiro álbum de estúdio de Gaga, Artpop, foi lançado em novembro de 2013 sob críticas mistas. O disco debutou no topo da Billboard 200 e em julho de 2014 registrava 2,5 milhões cópias vendidas mundialmente. Uma turnê em divulgação ao disco, intitulada ArtRave: The Artpop Ball, foi realizada entre maio e novembro de 2014, encerrando com uma arrecadação total de US$ 88.7 milhões e um público de 947 mil pessoas. O lançamento de um segundo volume do álbum foi mencionado por Gaga, constituído por "material mais experimental". Durante a era, a artista rompeu com o empresário de longa data Troy Carter no final de 2013 e em junho de 2014 ela e seu novo empresário Bobby Campbell juntaram-se à Artist Nation, divisão de gerenciamento de artistas da Live Nation Entertainment.Sobre sua vida pessoal, a cantora confessou estar deprimida sobre si mesma e seus talentos e decidiu dar um tempo na música. A recepção ambivalente de Artpop influenciou Gaga a reinventar sua imagem. Adotando uma aparência mais suave na mídia, a artista deu ênfase a seu talento vocal, e foi bastante elogiada por seu tributo ao filme The Sound of Music (1965) no Oscar 2015, onde apresentou uma mistura de canções do longa. Ela também lançou um álbum de jazz em colaboração com o compatriota Tony Bennett em setembro de 2014, intitulado Cheek to Cheek, que foi bem recebido criticamente e ganhou um Grammy Award de Best Traditional Pop Vocal Album.A cantora também participou de outros projetos musicais, regravando "I Want Your Love", da banda Chic, para um um vídeo promocional da coleção primavera-verão de 2016 da Tom Ford. Além de seus empreendimentos musicais, Gaga também estrelou American Horror Story: Hotel, quinta temporada da série antológica American Horror Story, que foi exibida entre outubro de 2015 e janeiro de 2016 e lhe rendeu um Globo de Ouro de melhor atriz em minissérie ou filme para televisão. Em entrevista nos bastidores da premiação, a cantora confirmou o lançamento de seu quinto disco de inéditas para 2016 e que estava trabalhando na logística e nos aspectos visuais do projeto. Durante a maior parte de 2015 e 2016, a artista compartilhou o processo de criação e gravação do projeto em suas redes sociais. Ela foi vista com seu colaborador de longa data, o produtor RedOne, além de profissionais como Giorgio Moroder, Mark Ronson e Nile Rodgers, entre outros.
Gaga comentou que queria "surpreender seus fãs [com o álbum]", completando: "Mas eu só irei dizer que é uma maravilhosa experiência de busca espiritual. E é bastante diferente [de Artpop] nesse sentido". Em entrevista para a Billboard, o produtor RedOne revelou que a cantora estava em um estado mental "mais limpo" do que antigamente, do qual ele achou que poderia ser benéfico para essa nova colaboração. Gaga e Mark Ronson serviram como os produtores executivos de Joanne. Ambos cresceram em Upper East Side, Nova Iorque, há cerca de dez quarteirões um do outro e já haviam trabalhado juntos em "Chillin" (2009) de Wale. Eles se reuniram no final de 2015, quando a artista apresentou a canção "Angel Down" ao produtor em um estúdio de Londres. Mais tarde, trabalharam por seis meses no Shangri-La Studios de Rick Rubin em Malibu, enquanto Rubin estava envolvido em outros projetos. Em seu primeiro dia no estúdio, a dupla desenvolveu a canção "Joanne", e Mark então encorajou a cantora a escrever letras sobre "qualquer coisa que estivesse acontecendo na vida ou na mente dela".As gravações continuaram até a última sessão de masterização do álbum, em 2016, ocorrendo em estúdios situados nos Estados Unidos, na Inglaterra e no Equador. Gaga envolveu-se profundamente com os aspectos técnicos da música a ser gravada. "Ela adora ficar sentada em um piano e dar ordens a um baterista e tem uma voz incrível", disse Ronson, complementando que primeiramente eles começavam pela melodia e, em seguida, prosseguiam com a canção. O produtor mais tarde mencionou que a música gravada com Gaga é um de seus trabalhos favoritos: "É incrível – eu adoro. Mal posso esperar para que vocês a ouçam porque a música fala por si só – alguns dos meus músicos preferidos estão trabalhando nela". Ronson também deu a entender o envolvimento de Kevin Parker, da banda Tame Impala, no projeto, informação mais tarde confirmada pela BBC Music.Muitos músicos proeminentes participaram de Joanne. Gaga convidou Father John Misty para tocar bateria no disco, enquanto Ronson convocou Josh Homme, da banda Queens of the Stone Age, para tocar guitarra na canção "John Wayne"; além disso, Homme também tocou bateria e co-produziu a faixa. Mark também chamou Beck para colaborar no álbum, resultando na música "Dancin' in Circles". Gaga, fã de longa data de Beck, ficou inicialmente fascinada em trabalhar com ele. Ela e Florence Welch desenvolveram o conceito de "Hey Girl" durante uma reunião no Electric Lady Studios em Nova Iorque. De acordo com Gaga, o tema da obra exigia uma participação feminina, tendo escolhido Welch por considerá-la como "uma das melhores vocalistas do mundo, se não a melhor". Ronson criou o som orgânico do disco recrutando músicos com os quais já havia trabalhado anteriormente em projetos para Rufus Wainwright e Amy Winehouse, porém creditou o produtor BloodPop por "[trazer o álbum] para a era moderna". Enquanto isso, Gaga colaborou com Elton John; as sessões resultaram em uma música chamada "Room in My Heart", que não entrou para o produto final. Antes do lançamento do álbum, John comparou a composição de Gaga com a de canções antigas delas como "Bad Romance" e "You and I".
Antes mesmo do início de 2016, o novo álbum de inéditas de Gaga foi considerado um dos mais aguardados daquele ano pela Billboard e pelo portal Digital Spy. Nos primeiros dias do ano, as revistas Rolling Stone e Forbes também o incluíram entre os mais esperados do período, enquanto que em uma enquete realizada pelo Idolator, leitores o votaram como o segundo mais esperado, apenas atrás do disco de Britney Spears, com 44 mil e 278 votos. O jornal USA Today e os canal Fuse também consideraram o projeto um dos mais aguardados. Com a chegada do segundo semestre, a Billboard voltou a considerá-lo um dos mais esperados, em conjunto com o canal VH1.Bobby Campbell, empresário de Gaga, confirmou que o próximo álbum da cantora não seria lançado até o segundo semestre de 2016, com Elton John comentando que o disco não seria lançado até 2017. Em setembro de 2016, a artista atualizou sua página oficial anunciando o início de uma nova era, revelando o nome do single inicial do álbum, "Perfect Illusion". Em 15 do mesmo mês, ela participou do programa Beats 1, do serviço de streaming Apple Music, no qual revelou que o título do projeto seria Joanne e agendando seu lançamento para 21 de outubro seguinte. Gaga também confirmou que, dentro das 48 horas seguintes, o produto seria finalizado. A intérprete confessou que o anúncio do título e sua data de lançamento foi um momento agridoce para ela, reconhecendo que "isso não é apenas o fim desse momento. É só o começo desse momento".Na mesma entrevista, Gaga confirmou que o álbum não seria exclusivamente disponibilizado em serviços de streaming como Apple Music ou Tidal, ao contrário de lançamentos recentes, explicando ao apresentador Zane Lowe: "Eu disse à minha gravadora que se eles assinassem esses contratos com a Apple Music e o Tidal, eu mesma vazaria minhas músicas novas". A postura da cantora deveu-se ao debate entre os serviços do tipo sobre os direitos exclusivos de streaming dos lançamentos dos artistas. No portal da Amazon, o álbum foi listado para pré-venda e as canções foram listadas como inéditas, com suas respectivas datas de lançamento. Entretanto, fãs descobriram que se selecionassem "Play Joanne by Lady Gaga" nos alto-falantes Echo da empresa, uma prévia de trinta segundos de cada faixa seria disponibilizada. A Amazon veio a retirar as prévias de todo o disco. Três dias antes de seu lançamento, Joanne foi colocado à venda em lojas da Bélgica, resultando em vazamentos na Internet.
Gaga nomeou o álbum de Joanne em homenagem à sua tia paterna, Joanne Stefani Germanotta, que faleceu em 18 de dezembro de 1974 aos 19 anos de idade, devido à complicações decorrentes de lúpus. A cantora, cujo nome do meio é Joanne (Stefani Joane Angelina Germanotta), notou que a morte de sua tia teve um efeito profundo em sua família e, embora ela tenha nascido quase 12 anos após a morte de Joanne, a influência de sua tia foi predominante em sua família e em seu trabalho. O seu álbum de estreia, The Fame (2008), contém um poema intitulado For a Moment, escrito por Joanne, no encarte. Gaga creditou Joanne por ajudá-la a superar problemas de dependência química, dedicando a sua turnê The Fame Ball Tour à ela. A artista tatuou a data do falecimento de Joanne em seu bíceps esquerdo, entre versos de um poema de Rainer Maria Rilke. Seus pais abriram um restaurante chamado Joanne's Trattoria em Nova Iorque no ano de 2012. Gaga notou diversas vezes que, embora nunca tenha conhecido Joanne, ela foi "uma das pessoas mais importantes na minha vida". Após escrever a canção "Joanne" com Ronson, ela decidiu intitular o álbum da mesma forma, tornando-o uma homenagem à ela.Junto com o anúncio do título do álbum, sua capa também foi revelada. A foto, tirada por Andrea Gelardin e Ruth Hogben, apresenta o perfil esquerdo de Gaga em frente a um fundo azul, com ela usando um chapéu rosa de abas largas. A peça foi confeccionada por Gladys Tamez, amiga da intérprete e fabricante de chapéus, que revelou que o chapéu também serviu como fonte de inspiração por trás da direção geral do álbum. Tamez explicou ao The Daily Beast que os chapéus foram inspirados pela cantora inglesa Marianne Faithfull, acrescentando que "Gaga foi a primeira pessoa a pedir esse chapéu em rosa, porque é a cor favorita dela". A profissional nomeou o chapéu de "Lady Joanne" e comentou que, devido às preferências da artista, ela precisou mudar as formas, a cor e a fita do chapéu. Enquanto desenvolviam a capa e a imagem geral para era, Tamez e Gaga falaram sobre usar mais cores pasteis, inspiradas pela década de 1970.Escrevendo para a Billboard, Dominique Redfearn notou que a capa possuía uma aparência mais simples em comparação com as de Born This Way e Artpop. Seu colega Andrew Unterberger descreveu a capa e o design de arte como "cuidadosamente compostos", acrescentando que eram indicações de que a música seria mais simples. A revista veio a nomeá-la a 25.ª melhor capa de 2016, com um editor avaliando que a imagem "introduziu com sucesso o álbum 'esta sou eu' que Gaga pretendia com seu quarto disco de inéditas extremamente pessoal". A lista de faixas final de Joanne é constituída por 11 canções na edição padrão e outras três na versão deluxe. O encarte do disco apresenta itens pessoais da família Germanotta como fotos de Gaga e seu pai, a carteira de motorista de Joanne e sua caligrafia. A cantora sentiu ser "legal incluir heranças de família que têm significado para mim ainda hoje. (...) E uma Polaroid de mim e [Ronson] no estúdio conforme construíamos nossa família musical pop cowboy dance soul funk rock sem regras".
A família é um tema essencial em Joanne, com Gaga explicando que o álbum "atravessa todas as emoções [da família]". Enquanto desenvolvia o projeto, a cantora imaginou uma menina no meio do país que entendesse as letras que ela havia escrito e também encontrasse uma conexão humana. Para conseguir isso, Gaga decidiu englobar uma variedade de gêneros no disco, incluindo "[misturas] entre country e funk, pop, dance, rock, música eletrônica, folk, conforme dito em entrevista para o E!. O trágico falecimento precoce de Joanne Germanotta impactou o quociente emocional das faixas, bem como o conteúdo lírico. Além da perda, outras sensações emocionais como mágoa, identidade, frustração, desejo e nostalgia também influenciaram o álbum. A cantora esclareceu que, com Joanne, ela queria se "mostrar para o mundo e levar comigo as histórias mais profundas que eu tenho da minha vida e transformá-las em músicas que espero que toquem as pessoas em uma maneira profunda e significante sobre suas próprias vidas e histórias".A experiência de trabalho de Gaga em American Horror Story também influenciou o processo criativo de Joanne, com a cantora mencionando: "Eu retornei a algo no qual acreditava muito, que é a arte da escuridão". Estar na série também afetou seus vocais, com a artista explicando que "escutaria" mais a música e depois escreveria as letras; a intérprete acrescentou que o álbum falaria menos de seu tempo doloroso durante a era Artpop e teria mais claridade, concluindo: "Agora estou pensando mais sobre o que eu quero dizer e [sobre] o que quero deixar na Terra. É menos uma expressão de toda a minha dor". Em entrevista feita em 2015 para o The Inquirer, Gaga disse que havia descoberto um lado mais obscuro de si mesma durante a concepção do trabalho — mais obscuro do que seus fãs poderiam esperar:
Outras influências vieram dos homens na vida de Gaga, desde seu pai Joe Germanotta ao seu ex-noivo Taylor Kinney. Usando seu "espírito rebelde", a cantora comentou que queria tentar compreender todas as relações diferentes pelas quais passou, dizendo que Joanne não era "um álbum triste. É um álbum que é muito revelador de mim como mulher". Segundo Kevin Fallon, do The Daily Beast, "o ato de ser Lady Gaga afogou toda a música brilhante, e a importância de Lady Gaga de alguma forma mudou o simples prazer de ser fã dela: era a sua autenticidade, em toda a sua estranheza e perseguição artística elevada, que falava conosco. Aquilo parecia ter desaparecido". Ele sentiu que, com Joanne, Gaga conseguiu eliminar toda essa redundância e apresentar-se como uma "artista evoluída", que poderia apresentar emoções verdadeiras nas canções em vez de cobri-las com batidas de música eletrônica.
Uma vez que Gaga não queria restringir Joanne em qualquer gênero musical, o álbum varia do dance-rock até música country introspectiva. A cantora professou um fascínio pelo country e todos os seus aspectos, o que acabou influenciando o estilo musical do disco. Em termos de produção e composição, o produto deu continuidade à abordagem musical "despojada" tomada pela cantora após a era Artpop e apresentou mais ênfase nos vocais de Gaga e nos aspectos líricos das faixas, fazendo com que pareçam formarem uma história. Em entrevista para a Rolling Stone, a intérprete acrescentou que as canções eram "histórias sobre a minha família, minha irmã, meu pai e minha tia. A família da minha mãe. Minhas relações com homens, minhas falhas". Joe Lynch, da Billboard, descreveu o CD como "uma coleção estilisticamente eclética de rock fanfarrão, baladas introspectivas e grooves cheios de alma e dançantes". Rob Sheffield, da Rolling Stone, considerou-o "a virada de Gaga para o soft rock", enquanto o portal Allmusic classificou-o no gênero dance-pop.O álbum começa com "Diamond Heart", que define o seu tom. Semelhante aos seus primeiros trabalhos, a cantora profere a linha "Eu não sou perfeita, mas... tenho um coração de diamante". Em termos líricos, é naturalmente autobiográfica, enquanto sua composição musical começa com uma sensação temperamental nos versos — exemplificada pelo uso de um teclado Fender Rhodes —, dando sequência a um pré-refrão guiado por bateria e um refrão rock-EDM, com Josh Homme tocando guitarra. A segunda faixa, "A-Yo", possui toques de música country e é reminiscente à música tocada em bares, com palmas duplas e batidas acentuadas por metais. Liricamente, é uma metáfora para ter relações sexuais com alguém, e a produção country, conquistada através da repetição de dois acordes iguais, é completada pelos vocais de apoio gritantes de BloodPop e a adição de sintetizadores. Com o início da faixa-título, o ritmo geral diminui. Acompanhada apenas por um violão e percussão mínima, Gaga canta sobre sua falecida tia Joanne, com letras "sinceras".  "John Wayne" é uma faixa pop rock e country-dance liricamente mais irônica, com Gaga incluindo referências a cowboys nas linhas inicias da canção: "Eu amo um cowboy, eu sei que é ruim, mas eu estou, tipo, será que eu poderia montar na parte de trás do seu cavalo e você poderia ir um pouco mais rápido?". Os vocais da cantora são acompanhados pela guitarra de Homme e a faixa refere-se aos seus relacionamentos anteriores, com comparações ao ator John Wayne.
A quinta música, "Dancin' in Circles", apresenta composição do cantor Beck e é uma canção pop formada por uma batida dance, uma ponte falada e letras que falam de divertir-se por conta própria. Descrita como um "ode à masturbação" com influências de reggae, ska e dancehall e semelhanças a "Alejandro", da própria cantora, e a trabalhos de Gwen Stefani e Ace of Base. fala sobre divertir-se por conta própria, com Gaga fantasiando sobre um antigo amante enquanto dança sozinha tarde da noite, a última sendo uma referência à masturbação. "Perfect Illusion" é uma canção dance-rock composta sobre uma sequência crescente de acordes na qual os vocais da cantora são mantidos puros e sem tratamento, para evitar o uso Auto-Tune. Perto dos dois minutos (2:00), ocorre uma mudança de tom para o último refrão. Na balada pop "Million Reasons", Gaga fala sobre um amor que não dura, repetindo o título em diversas ocasiões nas estrofes. Sua instrumentação é formada por um piano semelhante ao usado em canções country e violão "francamente dedilhado", conforme escrito por Patrick Bowman, da página Idolator. Nas primeiras linhas, a intérprete profere: "Você me dá milhões de razões para lhe abandonar / Você me dá milhões de razões para desistir". De acordo com Tom Rasmussen, da revista i-D, esta é a canção com mais influências country de todo o álbum."Sinner's Prayer" é instrumentalmente formada de sinos e assobios e, em termos musicais, é uma mistura de country, R&B e pop. Co-composta por Josh Tillman, artisticamente conhecido como Father John Misty, a faixa apresenta Gaga sendo vulnerável e querendo que seu homem a ame da maneira que ela é. Linhas como "O amor dela por ele não é barato / Mas se parte como uma peça fajuta da Fulton Street" referenciam a rua de mesmo nome em Manhattan, onde mercadoria barata é vendida. Na nona composição "Come to Mama", a cantora interpreta em uma voz afetada enquanto alonga sua enunciação vocal. Inspirada pelo som dos anos 1970, a canção possui um grande refrão, destacado por uma sessão de metais e um ritmo de baterias fortes, falando sobre aceitar uns aos outros. A obra possui referências bíblicas, com a artista referindo-se aos Velho e Novo Testamentos e a linha sobre "um dilúvio de quarenta dias" referindo-se a Noé, enquanto "Pare de apedrejar suas irmãs e irmãos" é retirada de um dos aforismos de Jesus Cristo, "Aquele que dentre vós está sem pecado, seja o primeiro que lhe atire uma pedra". Em "Hey Girl", colaboração com Florence Welch, BloodPop e Ronson acrescentaram uma produção funk de andamento lento, com os vocais de Gaga e Welch tendo proeminência e o conteúdo lírico sendo um "ode à amizade". Uma canção amorosa e sentimental constituída pelos vocais de Gaga, cordas "fantasmagóricas" e guitarras, a décima primeira faixa "Angel Down" foi inspirada pela morte de Trayvon Martin, assassinado por George Zimmerman em 2012, em que a musicista canta linhas como "Balas foram atiradas na rua, perto da igreja onde costumávamos nos encontrar" de maneira "honesta e crua", segundo Rasmussen. O número bônus "Grigio Girls" presta homenagem à amizade da intérprete com Sonja Dunham, diretora de gestão de sua empresa criativa Haus of Gaga, diagnosticada com câncer de mama, enquanto "Just Another Day" se inicia com uma introdução de sintetizadorese possui influências de David Bowie e The Beatles, com os vocais proeminentes da artista sendo acompanhados por Ronson na guitarra e Brian Newman tocando trompas.
Joanne obteve uma recepção crítica positiva, com analistas elogiando o novo estilo musical de Gaga e o foco em seus vocais, bem como a produção e os vários estilos musicais englobados no projeto; alguns, porém, notaram falta de autenticidade. O portal Metacritic, com base em 27 resenhas recolhidas, concedeu ao álbum uma média de 67 pontos, de uma escala que vai até cem, indicando "análises geralmente favoráveis".Avaliando o álbum com quatro estrelas de cinco, Neil McCormick, do jornal britânico The Daily Telegraph, elogiou as obras antiquadas presentes nele, comentando: "Com grandes canções e grande produção, Joanne certamente soa como algo interessante. Mesmo quando sua modernidade é expressa pela mistura e combinação de gêneros ou adição de zunido digital aos tropos familiares, por toda a sua bravura exuberância e destreza pop é muito antiquado a sua essência". Dando a mesma nota, Lewis Corner, do portal britânico Digital Spy, avaliou: "Joanne é claramente o disco mais pessoal de Gaga, colocando de lado os personagens sintéticos para algo mais honesto e, bem, humano... A Mother Monster pode estar aposentada por enquanto, mas o brilho musical de Lady Gaga ainda continua". Stephen Thomas Erlewine, do portal Allmusic, concedeu três estrelas e meia de cinco, opinando que diferente dos trabalhos anteriores de Gaga onde ela aprecia como um "ato de corda bamba", esse disco era mais "pé no chão" e é "feito por uma artista determinada a executar apenas as acrobacias que ela sabe como fazer (...) Os pés de Gaga permanecem firmemente plantados no dance-pop, mesmo quando ela traz um número de colaboradores". Rob Sheffield, da revista Rolling Stone, deu a mesma nota e definiu o álbum como um "clássico noventista de soft rock, carregado de guitarra acústica". Enaltecendo a discreta produção de Ronson e dos outros produtores, Sheffield concluiu a resenha dizendo: "Por todos os seus erros e acertos, Joanne é um bom lembrete do porquê o mundo precisa [de Gaga] por perto." Emily Mackay, da NME, prezou a evolução musical da cantora, escrevendo que a lista de faixas é "admiravelmente concisa; um movimento sensível após a pretensão distrativa de Artpop" e que a inspiração em Joanne Germanotta e Trayvon Martin é "uma mensagem simples, quente e vital de uma popstar de alto conceito que nos fez lembrar que, se ela definitivamente não é como nós por baixo de tudo, certamente é humana por completo".Resenhista do jornal britânico Metro, Jon O'Brien deu uma nota 8 de 10, comentando que este é o álbum mais "coeso, focado e maduro" da cantora até a data e avaliando: "Embora o pop adult contemporary dos anos 1970 talvez não seja o que todo mundo queira (..) é um som que, surpreendentemente, parece um encaixe natural". Escrevendo para o The A.V. Club, Annie Zaleski e apreciou a "fluidez de gênero" do conjunto, dando nota B e opinando que canções como "Diamond Heart", "John Wayne", "Sinner's Prayer" e "Hey Girl" "além de serem as melhores do álbum, também destacaram a proeza vocal de Gaga". Marc Snetiker, da revista Entertainment Weekly, concedeu a mesma nota, prezando a mudança musical da intérprete e comentando que "é apenas uma parada temporária na linha do tempo de uma artista que conquistou o direito de desviar-se por um caminho". Também dando um B, Zack Ruskin, do portal Consequence of Sound, avaliou que "uma facada proeminente no pop não consegue esconder a voz e o coração no núcleo dos talentos [de Gaga]" e que a mudança de imagem da artista resultou em "um trabalho que talvez não feche qualquer círculo, mas em vez disso inicia o padrão de uma nova forma: algo estranho mas atraente e altamente autêntico". Entregando três estrelas de cinco, Sal Cinquemani, da Slant Magazine, criticou o disco por suas "baladas exageradas e falta de ganchos marcantes", porém analisou-o como "mais consistente e focado" que Artpop. Maeve McDermott, do jornal USA Today, elogiou Gaga por "expandir sua visão artística e brincar com diferentes gêneros [no álbum], ao passo que permanece com as habituais faixas pop que os ouvintes esperam". Daniel Welsh, do The Huffington Post, disse que embora não seja ruim de qualquer forma, Joanne é um esforço frustado para manter os fãs da artista e do público em geral que, infelizmente, atraíram-se em canções que lembravam mais o seu antigo repertório como "John Wayne" e "Dancin' in Circles". Mário Rui Vieira, da revista musical portuguesa Blitz, concluiu que "o resultado fica aquém, mas é bom ver que não tem medo de arriscar e fazer diferente.
Atribuindo ao produto três estrelas de cinco, Andy Gill, do The Independent, avaliou que as influências rock do conjunto trabalham em grande parte, citando o trabalho de Josh Homme em "A-Yo" e "John Wayne" como destaque. Caroline Sullivan, colunista do The Guardian, deu três estrelas de cinco totais a Joanne e o considerou um "passo corajoso" para a cantora, complementando: "A grandiosa voz de Gaga acrescenta uma imagem auto-protetora (..) mas ao menos ela já tem uma base para futuros álbuns que podem mostrar a sua verdadeira transparência". Michael Cragg, do The Observer, apresentou a mesma nota e concluiu que "seu núcleo é uma extensão de carreira e um curio criativo que, mesmo em seus momentos mais fracos, nunca é maçante". Concedendo seis estrelas de dez para o CD, Evan Sawdey, da página PopMatters, disse que o disco, com seus "defeitos e tudo" — era um passo musical correto para a artista, que segundo ele fará "fãs e observadores repensaram de novo sobre o que eles sabem da ousada diva". Atribuindo 6.9 de 10, Amanda Petrusich, da Pitchfork Media, observou como a intérprete explora um caminho alternativo distanciando-se de "provocações visuais" que permearam a maior parte de sua carreira, e que o álbum parece "tentativo, uma afronta ao Gaga do passado".. Escrevendo para o O Globo, Ronald Villardo notou que Gaga se aproximou dos pais de seus fãs com o disco, avaliando que "ao contrário do mal incompreendido Artpop (...) Joanne acerta ao afinar a sintonia e construir uma história com mais unidade" e concluindo: "Parece ser o fim da era da imagem-instalação e o começo de uma reinvenção que pretende posicionar a nova-iorquina no patamar das cantoras 'de verdade', um lugar bem diferente daquele ocupado pelos popstars na efêmera indústria da música". Para Gonçalo Palma, do jornal português Diário de Notícias, o estilo country adotado por Gaga no disco "é apenas uma técnica de marketing sobre a [sua] suposta personalidade camaleônica [pois] Joanne é um disco de pura pop" e "nomes como Kevin Parker, Beck e Josh Homme "fazem-se notar mais nos créditos do que propriamente nas direções das músicas, abafadas pela exuberância mais histérica de Gaga".Chris Richards, do The Washington Post, criticou Joanne por ser confuso e não autêntico, avaliando: "Embora Gaga tenha encontrado uma maneira de fazer a atuação e o glamour parecerem medidas de austeridade musical, isso não a torna necessariamente desagradável (...) apenas entediante". Mikael Wood, jornalista do Los Angeles Times, opinou que a maioria das faixas do disco "careciam de fortes histórias" e soavam mais como "exercícios estilísticos" de Gaga. Rich Juzwiak, da revista Spin, não considerou autêntica a evolução musical apresentada por Gaga no álbum, comentando: "É compreensível que Joanne mostre Gaga interpretando autenticidade... A imagem apresentada — a ilusão, na verdade — é tão imperfeita quanto é meticulosamente entregue". Rodrigo Ortega, do portal brasileiro G1, notou falta de autenticidade no projeto, comentando que "essa fase de Lady Gaga à paisana é só mais uma fantasia dela — que nem é a das mais convincentes, mesmo com vários elementos acertados". Greg Kot, do jornal Chicago Tribune, escreveu que "[Gaga] parece estar forçando demais" na obra. Kot também criticou as letras de comentário social em números como "Come to Mama" e "Angel Down". Citando o produto como confuso e incoerente, Jon Caramanica, do The New York Times, observou que o som elementar do disco não veio como uma surpresa, dizendo: "Lady Gaga sempre foi uma cantora muito focada ser estritamente definido por sua imagem visual". [Joanne] não é ousado ou radical — É lógico, uma réplica de seu passado e também de seu grudento pop que a acompanha." Atribuindo duas estrelas de cinco totais, Vítor Belanciano, do periódico português Público, escreveu que "paradoxalmente acaba por soar bem mais artificioso do que o anterior (...) é como se [Gaga] apenas se preocupasse com o cenário que envolve as emoções, sem se preocupar realmente em vivê-las" e opinou que "a maior parte das canções parece inacabada, sem centro nevrálgico, como se procurasse uma perfeição que nunca existe". Alex Kidd, da Folha de S. Paulo, concedeu três estrelas de cinco ao produto e sentiu falta de inovação, comentando que "ao final do disco, mesmo com letras mais pessoais e vulneráveis, a impressão é a de que a popstar ainda não encontrou um caminho autêntico" e sentindo que "ao contrário de seus ídolos [Madonna e David Bowie], que traziam uma injeção de criatividade a cada reinvenção, em Joanne, Gaga apenas emula suas referências". Patrick Bowman, do portal Idolator, avaliou o trabalho com duas estrelas e meia de cinco e notou que nele, com exceção de "Hey Girl" e "Joanne", "ela está mais contente em se apresentar na frente de uma cortina em um palco do que deixar ouvintes por trás dessa cortina".
Andrew Unterberger, da Billboard, selecionou Joanne como o quinto melhor álbum de Gaga, em uma lista com seis — incluindo o EP The Fame Monster —, escrevendo que "alguns dos números mais divertidos ("John Wayne", "A-Yo") parecem uma festa cujo anfitrião está tentando bastante convencer a todos o quanto eles estão se divertindo". Hayden Manders, da revista Nylon, o considerou o segundo melhor em uma compilação semelhante, avaliando que "é, talvez, seu álbum mais sonoramente coeso desde The Fame Monster [e] mais importante, porém, mostra que Gaga ainda tem o poder de nos surpreender e fazer tal com grande sucesso".À parte, a Billboard considerou Joanne o 32º melhor álbum de 2016 em uma lista com cinquenta discos, com Gil Kaufman comentando que "Gaga voltou ao seu ponto certo" com o álbum. O portal Digital Spy o selecionou como o nono melhor, em uma compilação com vinte trabalhos. Nomeando o álbum como o vigésimo melhor de 2016, Larry Bartleet, da NME, escreveu que "os momentos mais calmos e introspectivos [de Joanne] que mais atingiram e duraram". A resenhista Brittany Spanos, da Rolling Stone, escolheu-o como o sétimo melhor álbum pop de 2016 em uma coletânea com vinte, escrevendo que são "nos momentos de fusão — como a cômica música country-dance "John Wayne" e o tema de masturbação co-composto por Beck "Dancin' in Circles" — que a diva pop prospera". A Complex selecionou-o como 42.º melhor álbum de 2016 em uma lista apresentando cinquenta, com Kerensa Cadenas escrevendo que "Lady Gaga precisava de Joanne" e que o disco "parece muito refrescante comparado à grandes eletrônicos como The Fame Monster e Born This Way", tendo "algo que esses dois álbuns não têm: mistério".Compilando os vinte melhores discos do ano, Christopher Rosa, da publicação Glamour, considerou Joanne o 13.º melhor, considerando-o "sutil e profundamente emocional que finalmente revela a mãe por trás do monstro". William Defebaugh, da revista V, avaliou o disco como um dos dez melhores do ano, dizendo que, com o projeto, a cantora "lançou seu corpo de trabalho mais pessoal até a data, detalhando sua jornada de cura pós-trauma" e que ela "faz o que faz de melhor: usa sua voz para proferir uma mensagem de paz e união". Para Claire Stern, da InStyle, Joanne era o quinto melhor álbum de 2016, argumentando que "a homenagem de onze faixas da cantora à sua tia falecida Joanne Stefani Germanotta era como um curso intensivo de dureza e poder feminino". Mesfin Fekadu, da Associated Press, considerou-o o nono melhor disco de 2016 entre os dez melhores, dizendo que Gaga "entrincheira o som que a tornou famosa e prova que ela não é básica". Allan Raible, da American Broadcasting Company (ABC), selecionou Joanne como o 48.º melhor álbum do mesmo períodos, escrevendo: "Essencialmente, Joanne é o álbum mais orgânico de Gaga até a data, apresentando uma abordagem de escala reduzida. Ele continua a mostrá-la como um talento notável ao descascar algumas das camadas". Joanne foi indicado em duas categorias nos Grammy Awards de 2018, um em Best Pop Vocal Album e outro em Best Pop Solo Performance, este último para "Million Reasons".
"Perfect Illusion" foi anunciada como o primeiro single de Joanne em 17 de agosto de 2016, através de uma série de imagens formando uma única gravura sendo revelada no Instagram da cantora, sendo oficialmente lançada em 9 de setembro seguinte e posteriormente enviada para rádios mainstream e hot AC. Em termos comerciais, estreou no topo das tabelas espanholas, finlandesas, francesas, gregas e portuguesas, enquanto que nos Estados Unidos obteve como pico a posição 15 da Billboard Hot 100, conquistando também as trinta melhores colocações nas genéricas Pop Songs, Adult Pop Songs, Hot Dance Club Songs e Adult Contemporary. O vídeo musical correspondente foi dirigido por Ruth Hogben e Andrea Gelardin; lançado em 20 de setembro de 2016 durante a segunda temporada da série Scream Queens, da Fox, retrata Gaga apresentando a canção em uma rave no deserto, com participações de seus compositores e produtores."Million Reasons" foi primeiramente divulgada como single promocional de Joanne em 6 de outubro de 2016, acompanhada do início da pré-venda do disco. Entretanto, com o bom desempenho apresentado pela faixa após a performance de Gaga no The Late Late Show with James Corden, a canção acabou por servir como o segundo foco de promoção oficial do disco, sendo enviada para rádios mainstream estadunidenses em 8 de novembro. Comercialmente, listou-se entre as dez melhores na Eslováquia, na Hungria e na Suíça, e entre as quarenta primeiras em territórios como Austrália, Canadá e Reino Unido. Nos Estados Unidos, com o impacto da apresentação de Gaga no show do intervalo do Super Bowl LI, atingiu o pico na quarta colocação da Billboard Hot 100, tornando-se a décima quarta faixa da artista a entrar nas dez melhores da parada, bem como o seu quinto número um na Digital Songs, com 149 mil downloads digitais registrados; o impacto da performance também fez a música ressurgir nas rádios, atingindo picos de números 19, 17, 5 e 20 na Radio Songs, Pop Songs, Adult Pop Songs e Adult Contemporary, respectivamente, convertendo-se no maior sucesso de Gaga em estações radiofônicas desde "Do What U Want". Seu vídeo musical também foi dirigido por Hogben e Gelardin e é uma continuação ao de "Perfect Illusion". Lançado mundialmente em 14 de dezembro de 2016 na MTV, seguido de uma estreia na plataforma Vevo, retrata a intérprete cantando a faixa em um estúdio branco, e tendo um colapso em um deserto antes de ser resgatada por seus amigos.Um vídeo musical para a faixa "John Wayne" foi lançado no serviço de streaming Apple Music em 8 de fevereiro de 2017, em sequência à boa recepção da apresentação de Gaga no show do intervalo do Super Bowl LI. Posteriormente lançada na conta de Gaga na plataforma Vevo, a produção foi dirigida por Jonas Åkerlund e consiste em cenas em que a cantora participa de corridas de carro e moto em alta velocidade, intercaladas com sequências em uma variedade de cenários exagerados e Gaga dançando e cantando. Um representante da Interscope Records confirmou à revista Forbes que apesar de ter sido acompanhada de um vídeo, a faixa não serve como single de  Joanne, com "Million Reasons" ainda servindo como música de trabalho.
"A-Yo" foi lançada de forma promocional em 18 de outubro de 2016, após estrear no programa Beats 1 da plataforma de streaming Apple Music. A faixa foi bem recebida por críticos, que reagiram de forma positiva à sua produção. Obteve um pico de número 66 em ambas Billboard Hot 100 e UK Singles Chart, constando também em tabelas canadenses, escocesas, eslovacas, portuguesas e venezuelanas. De acordo com o Headline Planet, a Interscope planejava divulgar a canção como o segundo single de Joanne, programando um envio para estações mainstream e, "embora não explicitamente confirmado pela equipe de rádio" da gravadora, hot AC. Entretanto, o lançamento acabou sendo trocado por "Million Reasons" devido à boa recepção desta; segundo o portal, "A-Yo" "talvez ainda possa receber uma campanha nas rádios ao longo do caminho".
De acordo com Chris Willman, da Billboard, a "blitz" promocional de Joanne "parecia algo de uma era passada" devido à rotina tradicional adotada por Gaga e sua equipe, ao invés de lançamentos surpresa de álbuns. Durante sua entrevista para o The Howard Stern Show, a cantora esclareceu que queria divulgar o disco no "estilo old-school", e os eventos que levaram ao lançamento foram descritos por Willman como "o lançamento mais culturalmente onipresente desde 1989, de Taylor Swift, há dois anos". O jornalista também teorizou que após a percebida decepção comercial tida com Artpop, a gestão da intérprete queria ter certeza de um retorno bem sucedido com Joanne. Além disso, houve a mudança musical e estilística adotada por Gaga com o lançamento que, sem divulgação, confundiria seu público-alvo e fãs. Willman concluiu dizendo que a divulgação poderia "fornecer uma cartilha pré-Super Bowl para o meio da América — em algum lugar, entre o vestido de carne a colaboração com Tony Bennett, no qual Gaga encontrou um meio-termo".As atividades promocionais de Joanne começaram com o anúncio de "Perfect Illusion" como o single inicial. Gaga apresentou-a pela primeira vez no Moth Club em Londres, no dia 10 de setembro de 2016, cantando também uma versão ao piano de "Bad Romance". A canção também foi incluída em um trailer de American Horror Story: Roanoke, juntando-se à natureza anônima do tema da temporada. A artista divulgou uma série de comerciais para a Apple Music que apresentaram "Perfect Illusion", concedeu entrevistas ao Good Morning America e ao The New York Times e apareceu na Best Buy de Manhattan para comprar o CD para clientes, que não estavam cientes de sua presença. Uma turnê promocional em apoio ao disco, intitulada Dive Bar Tour, foi anunciada por Gaga em 2 de outubro de 2016. Patrocinada pela Bud Light, a mini-digressão visitou bares dos Estados Unidos nos dias 5, 20 e 27 de outubro em Nashville, Los Angeles e Nova Iorque, respectivamente, com todas as performances sendo transmitidas ao vivo na página da Bud Light no Facebook, assim como na da cantora. Em um comunicado, ela disse: "Minha primeiras apresentações foram em bares de Nova Iorque e ao redor do país, então trabalhar com a Bud Light para retornar às minhas raízes e cantar músicas do meu novo álbum Joanne é um jeito muito animador de me conectar com os meus fãs e compartilhar essas músicas com eles", acrescentando que os locais iriam acentuar a "forte atmosfera Americana" do álbum. Durante as apresentações, Gaga estreou "A-Yo" e "Million Reasons", com a última sendo disponibilizada para streaming na conta da artista na Vevo. O repertório variou em cada apresentação, vindo a totalizar todas as faixas do disco.Em 22 de outubro de 2016, Gaga apresentou-se no humorístico Saturday Night Live, cantando "A-Yo" e "Million Reasons". Para "A-Yo", Mark Ronson tocou guitarra, e a cantora realizou uma performance inspirada em honky-tonk e go-go dancing. "Million Reasons" foi cantada por Gaga ao piano, com a co-compositora Hillary Lindsey fornecendo vocais de apoio. Com base nestas apresentações, Chris White, da revista Paste, chamou-a de uma "artista e vocalista incrível", acrescentando que ela "entende a encenação de tocar música ao vivo [no palco do SNL]". Um áudio com os vocais do microfone também foi bem recebido devido à potência vocal de Gaga. Três dias depois, a intérprete participou do segmento "Carpool Karaoke" do The Late Late Show with James Corden, onde apresentou singles anteriores, além de "Perfect Illusion" e "Million Reasons". No passeio, Gaga conversou sobre seu processo de composição, sua compra de figurinos de Michael Jackson e dirigiu o carro em determinado momento. Posteriormente, ela apareceu no palco principal do programa, entrando em parte do monólogo de abertura do apresentador e, em seguida, juntou-se à banda principal para cantar "A-Yo". Na semana seguinte, Gaga viajou ao Japão para promover Joanne.  Lá, apresentou uma versão ao piano de "Perfection Illusion" no programa Sukkiri, "Joanne" no New Zero e uma mistura de "Million Reasons", "Perfect Illusion" e "A-Yo" no SMAP×SMAP.
A musicista cantou "Come to Mama" e "Angel Down" no último comício da campanha de Hillary Clinton à presidência dos Estados Unidos, feito em 7 de novembro de 2016 em Raleigh, Carolina do Norte, apresentando também outras faixas de seu repertório e fazendo um dueto de "Livin' on a Prayer" com o cantor Jon Bon Jovi. No American Music Awards de 2016, a cantora apresentou "Million Reasons" tocando uma guitarra, com o cenário reminiscente a um campo. A performance foi considerada pela Billboard o terceiro melhor momento da noite, com o jornalista Andrew Unterberger descrevendo-a como uma "performance retumbante". Dias depois, a musicista visitou o centro comunitário LGBT Ali Forney e cantou uma versão acústica da mesma faixa, sentada em um piano e usando uma camiseta com os dizeres "Be Brave" ("Seja corajoso"). Gaga viajou à Paris para apresentar-se no Victoria's Secret Fashion Show de 2016, realizado no Grand Palais, onde cantou "Million Reasons" e uma mistura de "A-Yo" e "John Wayne"; um vídeo da artista interpretando a primeira faixa com as angels — nome dado às modelos da marca — foi gravado em 1º de dezembro de 2016 e divulgado no dia seguinte, em antecipação à transmissão do evento na CBS. Cole Delbyck, do The Huffington Post, opinou que as canções de Joanne não eram adequadas como repertório para o Victoria's Secret Fashion Show. No Reino Unido, a estadunidense cantou "Million Reasons" ao piano em um concerto surpresa no shopping center Bush Westfield, em Shepherd's Bush, Londres, e na semi-final da 13.ª temporada do The X Factor. Dois dias depois, a mesma canção foi apresentada no Royal Variety Performance, que contou com a presença de Charles, Príncipe de Gales e Camila, Duquesa da Cornualha, e no programa Alan Carr's Happy Hour no dia 10.Gaga foi anunciada como a atração principal das noites de 15 e 22 de abril de 2017 no Coachella Valley Music and Arts Festival, realizado no Empire Polo Club em Indio, Califórnia, em substituição à Beyoncé, que havia sido originalmente anunciada mas precisou cancelar devido à gravidez. No repertório do show, ela incluiu "John Wayne", "A-Yo" e "Million Reasons" (Andreli Remix) e outros números lançados anteriormente, estreando também uma nova faixa, "The Cure", lançada para download digital e streaming logo após a performance e gravada enquanto a cantora e sua equipe estavam trabalhando em outras canções antes do início das filmagens de A Star Is Born (2018), filme que será estrelado por Gaga. Benjamin Lee, do The Guardian, elogiou a apresentação, embora tenha notado que as faixas de Joanne foram recebidas com "um surpreendente desinteresse" em comparação com as músicas antigas de Gaga.
Especulações de quem seria o artista responsável show do intervalo do Super Bowl LI começaram a circular em agosto de 2016, com a mídia apontando a cantora Adele como a possível atração; após a negação da cantora, outros intérpretes foram especulados, como Rihanna, Taylor Swift, Justin Bieber e Eminem. Dias após Joanne ser anunciado, foi noticiado pela Billboard que a National Football League (NFL) estava "conversando" com Gaga para que ela fosse a responsável pelo show do intervalo, com base em sua apresentação do hino nacional dos Estados Unidos no Super Bowl anterior, o que foi rapidamente negado pela liga. Em 29 de setembro de 2016, porém, Gaga anunciou que seria a atração do evento através de seu Instagram, com a mensagem: "Não é uma ilusão. Os rumores são verdadeiros. Esse ano o Super Bowl toca Gaga!". O show do intervalo ocorreu em 5 de fevereiro de 2017 no NRG Stadium em Houston, Texas, e foi promovido pela Pepsi Zero Sugar.Inspirações para a apresentação vieram de performances anteriores no evento, nomeadamente as de Michael Jackson, Diana Ross e Bruce Springsteen e, ao contrário dos anos anteriores, não contou com a participação de nenhum outro artista, conforme primeiramente divulgado pela Billboard em janeiro de 2017. O coreógrafo Richy Jackson e o treinador vocal Don Lawrence — que havia trabalhado com Gaga no anterior — participaram dos ensaios, com Gaga e seus dançarinos usando produtos e figurinos de Marc Jacobs, Donatella Versace, Vera Wang e Dr. Martens. A produção da apresentação ficou a cargo do designer de luz Bob Barnhart, da 22 Degrees, Bruce Rodgers of Tribe Inc. e LeRoy Bennett, com o palco sendo criado pela All Access Staging & Productions, equipamento de luz sendo fornecido pela Production Resource Group (PRG) e drones fornecidos pela Intel também sendo utilizados para o show.A apresentação começou com Gaga cantando "God Bless America" no topo do NRG Stadium, com drones formando luzes de cor azul, branca e vermelha atrás dela; após uma performance de "This Land Is Your Land" e parte do juramento de lealdade dos Estados Unidos, Gaga aterrizou no estádio em uma estrutura pilar cantando "Poker Face". Ela seguiu para o palco principal com seus dançarinos cantando "Born Ths Way", foi para um outro canto para apresentar uma versão solo de "Telephone" e carregou um keytar durante a performance de "Just Dance". "Million Reasons" foi cantada pela artista ao piano, com o público iluminando o estádio com a lanterna de seus celulares, enquanto a última canção do repertório, "Bad Romance", foi interpretada por Gaga com um figurino futebolístico e rodeada de dançarinos cobertos de roupas brancas. O show do intervalo recebeu aclamação de críticos de televisão e entretenimento, que elogiaram a performance como um todo, a presença de palco de Gaga e seus vocais, considerando-a uma das melhores do evento de todos os tempos, e obteve uma audiência de 117.5 milhões de espectadores — a segunda maior da história do intervalo do Super Bowl, apenas atrás da obtida pela apresentação de Katy Perry dois anos antes.
Previamente confirmada em entrevista feita por Gaga ao radialista Howard Stern, uma turnê em divulgação à Joanne foi anunciada após a performance da cantora no Super Bowl LI; intitulada Joanne World Tour, foi revelada juntamente com a lista de datas — que inclui um show único no Brasil, como parte do festival Rock in Rio, no Rio de Janeiro e outros na América do Norte e na Europa — e o início da venda dos ingressos. Concebida pela Tait Towers, sob a gestão de produção de Robert "Hydro" Mullin e direção criativa de LeRoy Bennett, a estrutura de palco da turnê consiste no palco principal lateral que move-se em diferentes configurações, duas plataformas em formato de casulo que servem como passarelas e exibem projeções do show, dois palcos "satélites" e um palco B integrado com luzes de LED. A turnê foi bem recebida por críticos, que elogiaram os vocais e a presença de palco de Gaga, o repertório escolhido, as rotinas coreografadas e estrutura de palco. A alta demanda e o rápido esgotamento de vários shows causaram a adição de novas apresentações, com toda a etapa norte-americana e várias apresentações da fase europeia esgotando-se rapidamente. Originalmente, a digressão estava formada por 60 espetáculos, começando em 1º de agosto de 2017 na Rogers Arena em Vancouver, Canadá, e terminando em 18 de dezembro do mesmo ano no The Forum em Inglewood, Califórnia, Estados Unidos, porém a apresentação no Rock in Rio foi cancelada e toda a etapa europeia foi remarcada para 2018 devido a fortes dores no corpo causadas pela fibromialgia da cantora, com o último concerto ocorrendo em 23 de fevereiro na Mercedes-Benz Arena em Berlim, Alemanha. Mais tarde, dez apresentações na Europa foram canceladas pelo mesmo motivo, causando o término prematuro da turnê em 1º de fevereiro de 2018 na Genting Arena em Birmingham, Inglaterra.
Joanne e suas atividades promocionais foram notados por terem introduzido uma identidade notavelmente diferente de Gaga, tanto no aspectos visuais quanto musicais. A nova estética visual — antes composta por maquiagem pesada, roupas extravagantes e ousadas e agora por maquiagem leve e peças simples e discretas — e musical — anteriormente formada por canções de gênero dance e electropop de ritmo acelerado, com letras obscuras e foco nos ganchos e nas batidas, e que em Joanne é predominantemente constituída por faixas lentas estilisticamente country ou rock, com letras profundas e foco nos vocais da cantora — da intérprete, bem como a sua abordagem profundamente pessoal adotada nas letras e na divulgação do disco, foram os principais aspectos destacados por jornalistas. Para Jesse Lawrence, do The Huffington Post, esta nova imagem da artista a ajudaria a reafirmar novamente seu respeito entre o público e a crítica, que havia entrado em declínio na era Artpop e rapidamente reconquistado com Cheek to Cheek, em que ela iniciou a transição de imagem focando mais em seu vocal ao invés de investir em figurinos extravagantes. Destacando o trabalho da intérprete com "alguns dos nomes mais respeitados da música, incluindo Beck, Father John Misty, Mark Ronson, Kevin Parker, do Tame Impala, BloodPop, Florence Welch, Josh Homme e a cantora country Hillary Lindsey", bem como o anúncio de que ela seria a responsável pelo show do intervalo do Super Bowl LI, Lawrence argumentou que ela é "um brilhante exemplo de resiliência em um mundo de música pop implacável" e escreveu que, caso ocorresse uma turnê em divulgação ao disco — até então não anunciada —, os ingressos poderiam "ser uns dos mais procurados da carreira dela até então". Ao elaborar para o E! Online um artigo em que relacionou as reinvenções e a carreira de Gaga a um dos concertos da Dive Bar Tour, Bobby Caruso analisou que a era Joanne "presta homenagem às origens de Gaga", em referência ao início da carreira da musicista em que ela se apresentava em bares com canções country e rock; para ele, com estas apresentações intimistas, acrescentadas ao estilo visual e musical adotado pela cantora nelas, "Gaga estava finalmente retornando às suas origens".Escrevendo para a revista V uma matéria destacando as reinvenções de Gaga, Jake Viswanathan introduziu-a argumentando que "a evidência da personalidade Joanne de Lady Gaga já estava ali o ano todo" e adjetivando a cantora de "uma das maiores camaleoas do pop", transcrevendo a sua seguinte declaração: "Eu serei todas essas mulheres para sempre. Eu sou uma transformadora de formas, uma feiticeira da cultura pop. Não sou apenas um ícone. Sou todos os ícones". Para ele, embora tal declaração tenha sido feita para a publicação durante a divulgação de Artpop, ela se aplica igualmente para Joanne devido às constantes revoluções de Gaga, tanto visuais quanto musicais. Avaliando a nova imagem de Gaga, a equipe do portal Idolator considerou a revelação da capa, de conceito simples, um indício de que "Gaga está transmitido essa era de 'pessoa normal' por um certo tempo", adjetivando a cantora de "nova rainha da normalidade". Em uma matéria na qual discutiu a nova era da música pop, Carl Williott, da página supracitada, escreveu que "após anos na era do pop excêntrico, as estrelas estão balançando na direção oposta, [em direção ao] lado da normalização", citando "a recente trajetória de Lady Gaga" e momentos de carreiras de outros artistas como exemplos de que as canções no topo das paradas foram, em suas palavras, "remodeladas". Escrevendo para a MTV, Anne T. Donahue analisou que "Joanne é um sucesso por ser verdadeiro", em que Gaga é normal como todos: "suada, dançante, vulnerável e viva, celebrando seu álbum mais pessoal até a data evocando emoções não forçadas e verdadeiras". Ela comparou a nova abordagem artística minimalista adotada pela intérprete com as de Kanye West, Alessia Cara e Adele e a abordagem pessoal com as de Zayn e Kid Cudi, que também falaram de problemas psicológicos durante as divulgações de seus projetos, dissertando que, ao contrário de "produções em grande escala" como as turnês The 1989 World Tour, de Taylor Swift, e On the Road Again, da boyband One Direction, "agora queremos ver a versão real de nossos heróis. Queremos que a realidade deles nos façam sentir sozinhos, para fazerem nossos próprios sonhos parecerem atingíveis" e concluindo:
Bianca Gracie, do canal Fuse, notou que com Joanne "talvez ela [Gaga] estivesse cansada de procurar a sua própria emoção, ou talvez quisesse revelar o outro lado de Lady Gaga: Stefani Germanotta" e destacou as diferentes personagens criadas por Gaga para definir cada período de sua carreira musical — a "garota de boates contaminada por dinheiro" em The Fame Monster, a "roqueira raivosa e abertamente sexualizada" em Born This Way, a "'artista' mitológitca" em Artpop e a "rainha do jazz suave" em Cheek to Cheek, concluindo: "Agora, porém, ela está se despindo disso tudo para mostrar o verdadeiro eu que ela redescobriu no meio de sua jornada pessoal". Hayden Manders, da revista Nylon, comparou Joanne ao disco Anti, de Rihanna, no sentido que ambos não eram "essencialmente os álbuns que os fãs queriam", mas sim um que "ela precisava [para si] como figura da cultura pop à procura de estabelecer seus status como ícone, lenda e, verdadeiramente, uma artista". Em reportagem comentando o impacto de "Million Reasons" nas rádios — e consequentemente no público — após a performance no Super Bowl LI, o colunista Gary Trust considerou a faixa uma das responsáveis por trazer de volta a "era de vocalistas". Uma série de radialistas foram entrevistados por ele e falaram sobre a nova percepção do público em relação à Gaga, ao seu talento vocal e à canção, bem como o aumento de recepção e popularidade da faixa — todos conquistados com o impacto da performance no Super Bowl LI; Melony Torres, diretor musical da rádio nova-iorquina WPLJ, opinou que a "performance deu aos Estados Unidos uma razão para acreditar em Gaga novamente". Trust, por sua vez, concluiu: "Em última análise, 'Reasons' está fazendo as rádios e os fãs lembrarem-se dos talentos de Gaga, para além de suas conhecidas personalidade e roupas peculiares". A Forbes creditou a cantora como uma das principais responsáveis pela ascendência do chamado pop acústico, citando a recepção comercial positiva de Joanne e do show de Gaga no Super Bowl como uma influência em projetos de artistas como Miley Cyrus ("Malibu"), Harry Styles ("Sign of the Times") e Kesha ("Praying"). O colunista Hugh McIntyre notou que embora as canções não tenham conquistado um resultado duradouro nas paradas musicais, "o desempenho dessas faixas não significam necessariamente que elas são músicas ruins, mas simplesmente que o público americano não está comprando, ouvindo ou pedindo-as nas rádios para torná-las verdadeiros sucessos" e concluiu que "essa tendência certamente continuará por um bom tempo".
Em 23 de outubro de 2016, o editor da Billboard Keith Caulfield previu que Joanne estrearia no topo da Billboard 200, tabela que compila os álbuns mais vendidos dos Estados Unidos, vendendo cerca de 140 mil unidades equivalentes. Dois dias depois, este número aumentou, com uma estreia prevista para 180 mil cópias equivalentes e 155 mil "puras" — vindas de vendas físicas e digitais. Os números finais, porém, foram superiores às duas previsões; Joanne debutou no cume da tabela, com 201 mil cópias equivalentes, das quais 170 mil vieram de vendas físicas e digitais — uma "estreia melhor do que esperado", conforme notado por Caulfield —, de acordo com a Nielsen Music, na semana referente a 12 de novembro de 2016. Assim, tornou-se o quarto projeto de Gaga a liderar a parada, em sequência a Born This Way (2011), Artpop (2013) e Cheek to Cheek (2014), marcando também o segundo maior debute do ano para uma cantora — atrás de Lemonade, de Beyoncé, com 485 mil cópias puras e 653 mil equivalentes — e o quarto no geral. Em termos de vendas puras, foi a segunda melhor do ano para uma cantora, e a quarta no geral, ambas atrás de Lemonade. As vendas equivalentes de Joanne na sua semana de estreia foram formadas por 170 mil cópias, 135 mil downloads das faixas individuais e 26 milhões de streams das canções. A estreia do disco fez Gaga ascender-se pela primeira vez ao cume da Artist 100, tabela publicada pela Billboard que mede a atividade dos artistas nas tabelas mais influentes da revista.Na semana seguinte, Joanne caiu para a segunda colocação da Billboard 200, vendendo 61 mil cópias — uma queda de 70% em relação à semana anterior. Com o impacto da performance de Gaga no show do intervalo do Super Bowl LI, a Billboard calculou que o álbum saltaria da posição 66 para a vice-liderança da primeira tabela, com cerca de 70 mil cópias vendidas e, que, na mesma edição, outro álbum da cantora também entraria entre os dez mais comprados (The Fame, com cerca de 40 mil réplicas). A previsão se concretizou e, assim, o álbum saltou da colocação 66 para a segunda, com 74 mil unidades equivalentes e 48 mil tradicionais — um crescimento de 818% nas vendas equivalentes e de 1,054% nas vendas tradicionais —, enquanto The Fame listou-se no sexto posto; em conjunto, outros discos de Gaga também apresentaram crescimento, nomeadamente Born This Way (25.ª colocação) e Artpop (posição 174). De acordo com a Nielsen Music, 515 mil exemplares de Joanne foram vendidos nos Estados Unidos até abril de 2017. No Canadá, o conjunto debutou na vice-liderança da Canadian Albums Chart com 17 mil e 500 cópias equivalentes, atrás de You Want It Darker, de Leonard Cohen. De acordo com a Canadian SoundScan, o álbum registrou o terceiro melhor número de streams no território naquela semana. Em 4 de novembro de 2016, a Music Canada o certificou como ouro, em reconhecimento às vendas de 40 mil réplicas. Assim como nos Estados Unidos, a apresentação no Super Bowl também causou impacto nas vendas de Joanne no Canadá, pulando do 54.º posto para o segundo, com um ganho de 524% em vendas equivalentes.No México, Joanne estreou no topo da Mexican Albums Chart, sendo certificado como ouro pela Asociación Mexicana de Productores de Fonogramas y Videogramas (AMPROFON) após vender 30 mil cópias. Obteve desempenho similar na Argentina e no Brasil, debutando no cume das tabelas de álbuns de ambos os países; no último, manteve-se na primeira colocação por sete semanas consecutivas, e recebeu uma certificação de platina devido às 40 mil unidades comercializadas. Em ambas Austrália e Nova Zelândia, o CD estreou na segunda colocação, atrás da trilha sonora The Secret Daughter: Songs from the Original TV Series e de You Want It Darker, de Leonard Cohen, respectivamente; no primeiro território, foi o segundo álbum solo consecutivo de Gaga a estrear na vice-liderança, em sequência à Artpop. No continente asiático, Joanne também obteve um desempenho positivo, estreando na décima posição no Japão e no topo na Coreia do Sul, — na Rússia e em Taiwan, onde vendeu um representativo de 64.37% das vendas totais de álbuns daquela semana.No Reino Unido, a The Official Charts Company (OCC) calculou que Joanne estrearia na terceira posição da UK Albums Chart, ultrapassado por Nobody But Me, de Michael Bublé, e The Wonder of You, lançamento póstumo de Elvis Presley. Tal se concretizou e o disco debutou no terceiro posto da parada, com vendas de 26 mil e 694 cópias, constatando também no topo da UK Album Downloads Chart, na vice-liderança da Official Albums Streaming Chart, na quinta colocação da Official Physical Albums Chart e na terceira dos álbuns mais vendidos na Escócia. Na semana seguinte, o CD saiu dos dez mais vendidos, caindo para o número 14 com 9 mil e 602 unidades comercializadas. O álbum recebeu uma certificação de prata da British Phonographic Industry (BPI), devido às vendas de 100 mil unidades no Reino Unido, vendendo 90 mil e 624 cópias digitais e físicas até fevereiro de 2017. Com o impacto da performance do Super Bowl, Joanne saltou do número 88 para o 11 na UK Albums Chart, registrando vendas de 5 mil e 289 réplicas. Ao redor da Europa, o produto listou-se entre os dez mais comprados em países como Alemanha, Bélgica, Espanha, Itália, Portugal, Suécia e Suíça. Na França, teve uma estreia abaixo do esperado, entrando na nona colocação da tabela de álbuns com pouco mais de oito mil cópias adquiridas. Yohann Ruelle, do portal Pure Charts, argumentou que o desempenho moderado do primeiro single, "Perfect Illusion" — que, apesar de ter estreado no topo, não obteve estabilidade nas paradas francesas — e a ausência de Gaga na mídia francesa contribuíram com a baixa entrada. Ao final do ano, Joanne foi considerado um dos álbuns com pior desempenho na França em 2016, conquistando apenas 12 mil cópias vendidas e terminando na posição de número 156 entre os mais vendidos do ciclo.

João Comneno (em grego: Ἰωάννης Κομνηνός; transl.: Ioánnes Komnenós; ca. 1015 - 12 de julho de 1067) foi um aristocrata e líder militar bizantino do século XI. Irmão mais novo do imperador Isaac I Comneno, serviu como doméstico das escolas durante o breve reinado de Isaac (r. 1057–1059). Quando Isaac I abdicou, Constantino X Ducas tornou-se imperador e João retirou-se da vida pública até sua morte em 1067. Através de seu filho Aleixo I Comneno, que tornou-se imperador em 1081, foi o progenitor da dinastia comnena que governou o Império Bizantino de 1081 a 1185, e o Império de Trebizonda de 1204 a 1461.
João Comneno nasceu ca. 1015 como o filho mais jovem do patrício Manuel Erótico Comneno, um comandante militar sênior no final do reinado de Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025). É mencionado pela primeira vez em 1057, o ano que seu irmão mais velho Isaac I Comneno, como chefe dum grupo de generais, rebelou-se contra Miguel VII Ducas e forçou-o a abdicar. Ao mesmo tempo da revolta, João reteve o posto de duque, mas após a vitória de seu irmão, foi elevado à posição  de curopalata e nomeado como doméstico das escolas do Ocidente. Nada se sabe sobre as atividades de João durante o reinado de seu irmão, embora Nicéforo Briênio, o Jovem, que casou-se com a neta de João, Ana Comnena, diga que em sua capacidade de doméstico do Ocidente ele deixou seus atos (não especificados) como um "monumento imortal" para o povo das províncias dos Bálcãs.O reinado de Isaac foi de curta duração por seu confronto com o poderoso patriarca de Constantinopla, Miguel Cerulário, que havia sido importante para assegurar a abdicação de Miguel VII, e a poderosa aristocracia civil da capital imperial. Cerulário e seus apoiantes lideraram a oposição contra as rigorosas políticas econômicas de Isaac, forçando-o a resignar em 22 de novembro de 1059, após o qual retirou-se para o Mosteiro de Estúdio. A coroa passou para Constantino X Ducas (r. 1059–1067), embora Briênio afirme que foi primeiro oferecida para João, que recusou-a, apesar da pressão de sua esposa, Ana Dalassena, para aceitar. Segundo o historiador Konstantinos Varzos, contudo, esta versão é suspeita, e pode bem ser um tentativa pós-factual de legitimar a posterior usurpação do trono pelo filho de João, Aleixo I Comneno (r. 1081–1118).João não é mencionado nas fontes durante o reinado de Constantino X, talvez indicando, segundo Konstantinos Varzos, que esteve em desfavor imperial, apesar da afirmação de Briênio que ele e seu irmão foram muito honrados pelo novo imperador. O típico do final do século XII do Mosteiro de Cristo Filantropo, fundado por Irene Ducena, esposa de Aleixo I, é a única fonte a registrar que João Comneno retirou-se para um mosteiro, provavelmente ao mesmo tempo que sua esposa Ana Dalassena. Ele morreu como monge em 12 de julho de 1067.
João Comneno casou-se com Ana Dalassena, a filha de Aleixo Caro, muito provavelmente em 1044. Ana, nascida ca. 1028, viveu até muito depois de seu marido e após a morte dele comandou a família como sua matriarca indisputada. Ana envolveu-se em conspirações contra a família Ducas, que ela nunca perdoou por tomar o trono em 1059. Depois, desempenhou um importante papel na derrubada bem sucedida de Nicéforo III Botaniates (r. 1078–1081) e a ascensão de seu filho Aleixo ao trono. Por aproximados 15 anos, serviu como co-governante virtual do império junto de seu filho. Ela então retirou-se para um mosteiro, onde morreu em 1100 ou 1102.Com Ana, João teve oito crianças, cinco meninos e três meninas:
Manuel Comneno (ca. 1045 – 1071), curopalata e protoestrator, casado com uma parente de Romano IV Diógenes (r. 1068–1071);
Teodora Comnena (ca. 1054 – antes de 1136), casada com o curopalata Constantino Diógenes, filho de Romano IV;

João Comneno, dito "o Gordo" (em grego: Ἰωάννης Κομνηνός ὁ παχύς; transl.: Ioánnis Komninós o pachýs), foi um nobre bizantino que tentou usurpar o trono imperial de Aleixo III Ângelo (r. 1195–1203) através de golpe de estado de curta duração em Constantinopla em 31 de julho de 1201. O golpe apoiou-se na oposição à reinante dinastia Ângelo entre as famílias rivais aristocráticas e o povo comum, que estavam insatisfeitos pelos fracassos dos dinastas contra inimigos externos. Apesar de ser uma figura obscura, João tornou-se líder da revolta devido à sua estirpe imperial, pois era descendente da ilustre dinastia comnena (r. 1081–1185), muito embora a real força por trás do golpe era provavelmente o ambicioso Aleixo Ducas Múrtzuflo.
Com apoio da população da capital, os conspiradores tomaram grande parte do canto sudoeste do Grande Palácio, que a multidão saqueou, e João Comneno foi coroado em Santa Sofia. Aleixo III, contudo, seguro em sua residência no Palácio de Blaquerna, enviou tropas por mar para aportar na porção do Grande Palácio ainda sob controle da Guarda Varegue. Com boa parte da multidão dispersa pela noite, os varegues tiveram pouca dificuldade em suprimir a revolta. João Comneno, ao lado de muitos de seus apoiantes, foi capturado e executado.
João era filho de um distinto protoestrator, Aleixo Axuco. Os Axucos eram uma proeminente família de origem turca intimamente ligada aos imperadores Comnenos e que produziu diversos generais importantes. As duas famílias também eram ligadas por laços matrimoniais: a mãe de João, Maria, era filha de Aleixo Comneno, que por sua vez era o primogênito e coimperador com João II Comneno (r. 1118–1143). Por isso, João era capaz de reivindicar para si uma estirpe comparável, senão superior, ao dos Ângelos, a casa reinante, porém apenas pelo lado maternal. João é tido como um dos possíveis pais de Teodora Axucina, esposa do imperador Aleixo I de Trebizonda (r. 1204–1222), mas esta identificação é conjectural: o nome de família "Axucina" seria atribuído a ela porque seu filho mais velho, o imperador João I (r. 1235–1238), o tinha. Não se sabe o nome da esposa de João. Kelsey Jackson Williams especula que ele teria se casado com uma filha de João II Comneno e Piroska da Hungria.O governo de Aleixo III foi atribulado desde o começo: a aristocracia conspirava contra ele, sua necessidade premente por novas fontes de renda foi rejeitada no senado com o apoio do clero e dos comerciantes, enquanto as classes média e baixa da capital demonstravam seu descontentamento em frequentes revoltas contra os oficiais corruptos. A mais notável destas foi uma grande rebelião em fevereiro de 1200 contra o diretor do Pretório, a principal prisão bizantina, João Lagos, sufocada de forma sangrenta pelas tropas imperiais. O próprio João Comneno era uma figura de pouca importância na corte e, numa nota do final do século XIII, Aleixo Ducas Múrtzuflo, que se tornaria imperador (Aleixo V Ducas) durante o cerco de 1204 pela Quarta Cruzada, foi nomeado como sendo o cérebro por trás do golpe. Ele certamente tinha como aliados um grande grupo de nobres da era dos Comnenos e, possivelmente, até mesmo o apoio dos irmãos Aleixo e Davi Comneno, que fundariam posteriormente o Império de Trebizonda.Michael Angold ligou o começo do golpe aos eventos do início de 1199, quando Aleixo III casou suas duas filhas, Irene e Ana, com Aleixo Paleólogo e Teodoro Láscaris respectivamente. Estes casamentos foram vistos não apenas como uma demonstração de uma crescente confiança em seu poder, mas também como a criação duma base de poder aristocrática com vistas à sucessão, o que causou descontentamento entre várias famílias nobres já estabelecidas. Porém, a revolta foi também alimentada por um sentimento geral de descontamento e humilhação com os fracassos dos Ângelos, o que é evidente no testemunho — algo exagerado — de Nicolau Mesarita, que afirma que os aliados de João Comneno teriam proclamado que, dali por diante, tudo iria correr bem para a România, que seus inimigos seriam destruídos e que os reis de toda a terra iriam vir prestar homenagem a Constantinopla.
O golpe de João começou em 31 de julho de 1201, quando os conspiradores invadiram Santa Sofia e juraram restaurar ao império suas antigas fronteiras contra os búlgaros, turcos seljúcidas e os cruzados latinos. Enquanto João era proclamado imperador numa cerimônia presidida por um monge — o patriarca de Constantinopla, João X Camatero, havia se escondido num armário — a população da capital se revoltou e incendiou diversas igrejas. Em seguida, os conspiradores foram até o Grande Palácio e, evitando passar pelo Portão Calce, que era guardado pela temida Guarda Varegue, dirigiram-se até o camarote imperial no Hipódromo (Catisma), que tinha uma passagem direta para o complexo. Os aliados de João conseguiram expulsar a guarda macedônia que vigiava a passagem e entraram no palácio pelo Portão Careia.Com a parte ocidental do palácio sob controle, João se sentou no trono imperial, que se quebrou por causa do seu peso. Ele nada mais fez para consolidar sua posição, exceto apontar seus amigos mais próximos para os cargos mais altos na burocracia bizantina. Ao mesmo tempo, seus aliados, juntamente com a população, que incluía uma grande quantidade de mercenários georgianos e italianos, começaram a saquear a cidade. Eles chegaram até mesmo a Igreja Nova e Igreja da Virgem do Farol, os principais santuários que abrigavam as relíquias do império, que foram defendidas pelo escevofílax Nicolau Mesarita e sua pequena guarnição emprestada por João Comneno. Mesarita e seus homens conseguiram afastar os saqueadores até que ele próprio foi ferido na escaramuça e recuou para a igreja do Farol.Com o cair da noite, a maior parte da multidão que havia acompanhado a invasão do palácio no início do dia se dispersou, mas com o objetivo de retomar os saques no dia seguinte. Neste meio tempo, Aleixo III, que morava no Palácio de Blaquerna, no canto noroeste da cidade, juntou suas forças para um contra-ataque. Uma pequena força foi enviada por barco para contornar a península onde fica a capital e chegar ao Mosteiro de Hodegétria, ao norte do Grande Palácio. Ela foi liderada pelo genro do imperador, Aleixo Paleólogo, que, na época, era considerado o herdeiro, e rapidamente se juntou aos varegues que defendiam partes do palácio.As forças imperiais então marcharam até o Hipódromo e conseguiram expulsar a maioria dos aliados de João. Em seguida, elas invadiram o palácio, quase sem resistência. O próprio João foi capturado após uma breve perseguição e sua cabeça foi imediatamente cortada para que pudesse ser mostrada, na manhã seguinte, no Fórum de Constantino. Já o seu corpo ficou à mostra em Blaquerna. Um destino similar recaiu sobre muitos dos conspiradores naquela noite e os demais foram capturados para serem compelidos a entregar seus aliados. Aleixo Múrtzuflo foi provavelmente encarcerado por seu papel no incidente (sabe-se que estava na prisão em 1203), e os dois irmãos Comnenos, Aleixo e Davi, parecem ter conseguido escapar da cidade logo após a derrocada do golpe.
O golpe de João foi extensivamente descrito por autores da época: o historiador Nicetas Coniates o cita brevemente e de maneira casual, mas Nicolau Mesarita deixou um longo testemunho dos eventos, no qual seu papel foi adequadamente enfatizado. Os estudiosos Nicéforo Crisoberges e Eutímio Tornício escrevem discursos para celebrar o fracasso do golpe.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «John Komnenos the Fat», especificamente desta versão.

João Damasceno ou João de Damasco (em grego: Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνός; transl.: Iōannēs ho Damaskēnos; em latim: Iohannes Damascenus; 675 - 4 de dezembro de 749), dito Crisórroas (Chrysorrhoas; "boca de ouro"), foi um monge e sacerdote sírio. Nascido e criado em Damasco, morreu em seu mosteiro, Mar Saba, perto de Jerusalém. Um polímata cujos interesses incluíam direito, teologia e música, algumas fontes afirmam que serviu como administrador-chefe do califa de Damasco antes de sua ordenação.Escreveu obras explicando a fé cristã e compôs hinos que ainda são utilizados na liturgia no cristianismo oriental por todo o mundo. João é considerado "o último dos Padres da Igreja" pela Igreja Ortodoxa e é mais conhecido por sua contundente defesa da veneração de ícones. A Igreja Católica o considera um Doutor da Igreja, geralmente chamado de "Doutor da Assunção" por causa de suas obras sobre a Assunção de Maria.
A fonte de informações sobre a vida de João Damasceno mais utilizada é uma obra atribuída a João de Jerusalém, que se  identifica nela como patriarca de Jerusalém, uma tradução para o grego de um original árabe. Este original, por sua vez, não contém um prólogo encontrado na maioria das traduções e foi escrita por um monge chamado "Miguel".  Ele explica que decidiu escrever a biografia em 1084 por que não havia nenhuma disponível na época. Porém, a parte principal do texto parece ter sido escrita por um autor anterior em algum momento entre o início do século IX e o final do X em árabe. Escrita de um ponto de vista hagiográfico, propenso a exageros e detalhes lendários, a obra não é uma fonte ideal para informações sobre a vida de João, mas contém alguns elementos valiosos e foi amplamente reproduzida.A novela hagiográfica "Barlaão e Josafá", tradicionalmente atribuída a João, é, na realidade, uma obra do século X de autor desconhecido.
João nasceu numa proeminente família conhecida como Almançor (em árabe: المنصور - al-Mansǔr: "vitoriosa") em Damasco no século VII. Seu nome completo era Iuana/Iana ibne Almançor ibne Sarjum (em árabe: منصور بن سرجون, lit. 'Yuhanna/Yanah ibn Mansur ibn Sarjun'), em homenagem ao seu avô, que havia sido responsável pela coleta de impostos na região sob o imperador bizantino Heráclio (r. 610–641). A falta de documentação atestando a sua linhagem tribal específica levou diversos acadêmicos a colocá-lo entre os Taglibe ou os Calbe, duas proeminentes tribos cristãs-árabes do Deserto da Síria. Outros sugerem que ele pode ter sido um sírio de origem não-árabe. Qualquer que seja o caso, João Damasceno tinha dois nomes: João, seu nome cristão, e seu nome árabe, citado como Cureim (Qurein), Iana (Yana) ou Iaana (Yahanna).Eutíquio, um patriarca melquita do século X, menciona um certo governador árabe da cidade que teria rendido-a aos muçulmanos, provavelmente o avô de João, Almançor ibne Sargum. Quando a região caiu sob o jugo dos omíadas no final do século VII, a corte de Damasco manteve seu grande contingente de servidores civis cristãos, inclusive o avô de João. O pai dele, Sargum (Sérgio) ou ibne Almançor, continuou a servir os califas omíadas. De acordo com João de Jerusalém e algumas versões posteriores de sua vida, após a morte do pai, João também serviu na corte do califa antes de se tornar monge. Esta tese tem sido questionada uma vez que ele não é mencionado nas fontes muçulmanas, que, contudo, citam seu pai. Além disso, as obras do próprio João Damasceno jamais fizeram referência à qualquer experiência na corte muçulmana por parte dele. Acredita-se que João tenha se tornado monge em Mar Saba e que foi ordenado sacerdote em 735.
Uma das biografias se João descreve o plano de seu pai para ele, de "aprender não apenas através dos livros dos muçulmanos, mas dos gregos também".  A partir disso, sugere-se que João possa ter sido criado de forma bilíngue. Ele de fato mostra algum conhecimento do Corão, que critica duramente.Outras fontes descrevem a sua educação em Damasco como tendo sido conduzida de acordo com os princípios da educação helenística, chamada de "secular" por uma fonte e "cristã clássica" por outra. Um relato identifica seu tutor como um monge chamado Cosme, que teria sido raptado pelos árabes de sua casa na Sicília, e por quem o pai de João teria pago uma grande quantia. Sob a batuta de Cosme, que também ensinava para o amigo órfão de João (que ficaria conhecido como Cosme de Maiuma), acredita-se que João tenha feito grandes avanços em música, astronomia e teologia, logo rivalizando Pitágoras em aritmética e Euclides em geometria
No início do século VIII, o iconoclasma, um movimento que buscava proibir a veneração de ícones, ganhou força no Império Bizantino.  Em 726, apesar dos protestos do patriarca constantinopolitano Germano I, o imperador Leão III, o Isauro (r. 717–741) emitiu seu primeiro édito contra a veneração de imagens e sua exibição em lugares públicos. Um escritor talentoso – e protegido por estar em território do califa – João Damasceno iniciou uma vigorosa defesa das imagens sagradas em três publicações separadas. A mais antiga, chamada "Tratados Apologéticos contra a Condenação das Imagens Sagradas", assegurou a sua reputação. Ele não somente atacou o imperador, mas adotou um estilo simples que permitiu que a controvérsia fosse acompanhada pelo povo mais simples, estimulando a rebelião entre os fiéis. Posteriormente, suas obras também teriam um papel importante durante o Segundo Concílio de Niceia (787), que se reuniu justamente para tratar do assunto.
A biografia de João Damasceno reconta pelo menos um episódio considerado como improvável ou lendário Ela relata que Leão III enviou documentos falsificados para o califa que implicavam João numa conspiração para atacar Damasco. O califa teria então ordenado que a mão direita de João fosse amputada e pendurada em lugar público. Alguns dias depois, João pediu a restituição de sua mão e rezou fervorosamente pela intervenção da Teótoco (Virgem Maria) perante seu ícone. Logo em seguida, sua mão teria sido milagrosamente curada. Em agradecimento pela cura milagrosa, ele anexou uma mão de prata ao ícone, que passou a ser conhecido a partir daí como "Três mãos" ou "Tricheirousa". A biografia continua afirmando que, depois deste evento, João pediu permissão para deixar seu posto e se retirou para o mosteiro de Mar Saba. Um editor de suas obras, o padre Michel Le Quien, demonstrou, porém, que João de Damasco já era monge em Mar Saba antes da disputa iconoclasta, um fato que só torna a história ainda mais improvável. Já se argumentou que João havia deixado Damasco para se tornar monge em 706, quando Ualide I (r. 705–715) tornou mais agressiva a islamização entre os servidores do califado. Fontes muçulmanas mencionam apenas que Sarjum, pai de João, teria deixado a administração nesta época, sem mencionar João.
João morreu em 749 e foi logo reconhecido como santo. Em 1883 a Santa sé declarou-o Doutor da Igreja. Quando o nome de São João Damasceno foi inserido no Calendário Geral Romano, em 1890, ele era festejado em 27 de março. Esta data sempre cai na Quaresma, um período no qual não se comemoram os memórias obrigatoriamente. Em 1969, ela foi mudada para o dia da morte do santo, 4 de dezembro, dia no qual ela é celebrada também na Igreja Ortodoxa e pelos luteranos.
Além de suas obras puramente textuais, muitas das quais estão listadas abaixo, João Damasceno também compôs hinos, aperfeiçoando o "canon", um hino de forma estruturada utilizado na Igreja Ortodoxa.
Os três "Tratatos Apologéticos contra a Condenação das Imagens Sagradas" estão entre as suas primeiras obras em resposta ao édito do imperador bizantino Leão III, o Isáurio (r. 717–741) contra a veneração e exibição das imagens sagradas.
Capítulos filosóficos (Kephálaia philosophiká) – Geralmente chamados de "Dialética", lida principalmente com lógica, sendo o seu principal objetivo preparar o leitor para melhor entender o resto do livro.
Sobre a Heresia (Perì hairéseōn) – O último capítulo desta parte (cap. 101) lida com a heresia dos ismaelitas. Ao contrário das seções anteriores, devotadas a combater outras heresias, dispostas em poucas linhas de forma sucinta, este capítulo cobre várias páginas. É um dos primeiros exemplos de escritos polêmicos contra o Islã e o primeiro escrito por um membro da ortodoxia bizantina.
Uma Composição Exata da Fé Ortodoxa (Ékdosis akribès tēs Orthodóxou Písteōs) – Um sumário do escritos dogmáticos dos primeiros Padres da Igreja.  Foi a primeira obra do escolasticismo no cristianismo oriental e uma importante influência no pensamento escolástico posterior.
