
O Museu de Arte de Belém (MABE) é um museu público municipal localizado na cidade de Belém, capital do estado do Pará, Brasil. Fundado em 1991, é subordinado à Fundação Cultural do Município de Belém. Sua sede é o Palácio Antônio Lemos, edificação em estilo neoclássico erguido na segunda metade do século XIX para ser sede da Intendência Municipal, tombado pelo poder público nas instâncias federal, estadual e municipal.O acervo, de mais de 1.500 obras, é composto por pinturas, esculturas, desenhos, gravuras, fotografias e exemplares de artes aplicadas (mobiliário e porcelana), procedentes do Brasil e do exterior e produzidos entre os séculos XVIII e XX. Possui biblioteca especializada em artes visuais (aproximadamente mil volumes), auditório, três salas de exposição permanentes e duas para exposições temporárias. O MABE mantém outros dois espaços expositivos na cidade, a Galeria Municipal de Arte e o Museu de Arte Popular, este último situado no distrito de Icoaraci.
A partir da década de 1970, graças à expansão dos modernos meios de comunicação e o rompimento do isolamento físico de outras regiões do território brasileiro por meio da construção da Rodovia Belém-Brasília, a cidade de Belém passou a ter maior acesso ao fluxo de informações e de divulgação de eventos, integrando-se de forma mais plena ao cenário artístico brasileiro. Dessa forma, os artistas paraenses passaram a ter acesso facilitado a eventos anteriormente restritos, sobretudo no eixo Rio-São Paulo, passando a integrar, por exemplo, as exposições promovidas pela Fundação Bienal de São Paulo e os Salões Nacionais de Artes Plásticas organizados pela Fundação Nacional de Artes. Essa tendência se intensifica na década de 1980, marcada pelos movimentos pró-redemocratização, responsáveis por agregar parte considerável das classes artística e intelectual. Surgem diversas organizações culturais, proliferam na cidade os grupos teatrais e, em 1982, é criado o Salão Arte Pará, que se torna um importante marco na difusão das artes locais.É nesse contexto que surge, no ano de 1983, a Pinacoteca Municipal de Belém, com a função de catalogar, conservar e difundir o acervo artístico pertencente ao poder público municipal, composto por obras adquiridas desde o início do século XX, por ocasião das mostras de cunho acadêmico realizadas na capital. Em 1986, é criado, novamente por iniciativa da prefeitura, o Museu da Cidade de Belém, a partir do acervo da Pinacoteca Municipal. Três anos depois, é estabelecida a Fundação Cultural do Município de Belém (FUMBEL), o órgão responsável pelo fomento, disseminação da arte e manutenção do patrimônio histórico, artístico e cultural pertencente à cidade. A fundação passa então a administrar os dois espaços museológicos do município.Em 1991, ainda como fruto desse processo de organização e consolidação da rede de equipamentos culturais do município, é criado o Museu de Arte de Belém, durante a gestão de Manoel Augusto da Costa Rezende, como um departamento da Fundação Cultural do Município. Em 1994, após as obras de reforma do Palácio Antônio Lemos, sede da prefeitura, o novo museu foi transferido para este edifício, onde se encontra até hoje. Por ocasião de sua reinauguração, teve seu acervo ampliado com as coleções oriundas da Pinacoteca Municipal e do Museu da Cidade. O museu é responsável por gerir outros dois espaços museológicos na cidade de Belém: a Galeria Municipal de Arte e o Museu de Arte Popular, situado no distrito de Icoaraci.O Museu de Arte de Belém tem por objetivo preservar, restaurar, ampliar, pesquisar e divulgar seu patrimônio e fomentar diversas formas de manifestações artísticas, bem como prestar serviços à comunidade estudantil, principalmente no campo da arte-educação. Além das exposições permanentes, a instituição organiza e sedia mostras temporárias e itinerantes, mantém visitas guiadas para grupos de estudantes de escolas públicas e privadas, oficinas de sensibilização artística, eventos complementares às exposições temáticas e palestras para grupos organizados da sociedade civil. Dentro os projetos permanentes, destaca-se o Pontearte, criado em 2008 em parceria com a Associação Cidade Velha Cidade Viva, visando desenvolver atividades de valorização do patrimônio cultural e de estímulo à produção artística com crianças carentes do Beco do Carmo.
O Museu de Arte de Belém encontra-se instalado no Palácio Antônio Lemos, onde também está a sede do governo municipal. O museu ocupa sete salas de exposições no piso superior e duas salas no térreo do edifício, totalizando 1.500 metros quadrados. É equipado com laboratório de restauro, reserva técnica, auditório, sala de cinema e biblioteca.O Palácio Antônio Lemos, também conhecido como "Palacete Azul", foi projetado por José Coelho da Gama e Abreu e construído na segunda metade do século XIX para abrigar a Intendência Municipal, integrando dessa forma um seleto grupo de edifícios oitocentistas brasileiros que ainda mantém suas funções públicas originais. Está situado no bairro de Cidade Velha, o centro histórico da capital paraense, entre as praças Felipe Patroni e D. Pedro II. Sua construção foi iniciada em 1860 e terminada em 1885. Segue predominantemente o estilo neoclássico tardio, também conhecido no Brasil como "estilo Império". Além da prefeitura, já abrigou o Tribunal de Relação, a Junta Comercial, o Conselho Municipal e a Câmara de Deputados. Foi tombado pelo Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (atual IPHAN) em 1942 e, posteriormente, pelos órgãos congêneres do estado e do município.
O Museu de Arte de Belém possui um acervo de mais de 1.500 obras, entre pinturas, desenhos, gravuras, esculturas, fotografias e objetos decorativos produzidos no Brasil e na Europa entre os séculos XVIII e XX. São particularmente ricos os segmentos referentes às obras produzidas no contexto do período áureo da borracha e à iconografia paraense, representando cenas de Belém, de seus habitantes e da região amazônica.Na coleção de pinturas, destaca-se um conjunto de onze telas retratando paisagens urbanas de Belém executadas por Antônio Parreiras, um dos muitos artistas brasileiros atraídos pela prosperidade das capitais da região Norte durante o ciclo da borracha. Ainda no contexto da arte acadêmica oitocentista e do proto-modernismo de princípios do século XX, destacam-se autores como Theodoro Braga e Benedito Calixto.
Comissão de Patrimônio Cultural da Universidade de São Paulo (2000). Guia de Museus Brasileiros. [S.l.]: EDUSP. 178 páginas

O Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM) é uma das mais importantes instituições culturais do Brasil. Localiza-se sob a marquise do Parque Ibirapuera, em São Paulo, em um edifício inserido no conjunto arquitetônico projetado por Oscar Niemeyer em 1954 e reformado por Lina Bo Bardi em 1982 para abrigar o museu. É uma Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, sem fins lucrativos, que tem por objetivo a conservação, extroversão e ampliação de seu patrimônio artístico, a divulgação da arte moderna e contemporânea e a organização de exposições e de atividades culturais e educativas.O museu foi fundado por Francisco Matarazzo Sobrinho, dito Ciccillo Matarazzo, em 1948, concomitante ao surgimento do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, ambos inspirados pelo Museu de Arte Moderna de Nova Iorque (MoMA) e frutos do ambiente de grande efervescência cultural e progresso socioeconômico que caracterizou o Brasil na década de 1940.Ao longo de sua história, o MAM se notabilizou por sua ativa agenda cultural e por importantes iniciativas voltadas à sedimentação e difusão da arte moderna na sociedade brasileira, nomeadamente a criação da Bienal Internacional de São Paulo. Amealhou também, nos seus primeiros anos, um notável acervo artístico, agregando obras de alguns dos mais relevantes nomes nacionais e internacionais das artes visuais no século XX.Sucessivas crises institucionais e dificuldades financeiras, entretanto, levaram ao rompimento do fundador com o conselho diretor do museu, resultando na sua extinção temporária e doação de todo o seu patrimônio à Universidade de São Paulo (que o utilizou como acervo base de seu Museu de Arte Contemporânea). O MAM iniciou então um processo de reestruturação e recomposição de seu acervo, hoje focado na arte contemporânea, apesar de sua denominação. Permaneceu, entretanto, como importante referência na vida cultural do país.O acervo conta hoje com mais de 5.000 peças, a maioria produzida por artistas brasileiros ativos da década de 1960 em diante. Mantém o Jardim de Esculturas, um espaço de 6.000 metros quadrados projetado por Roberto Burle Marx, onde são expostas obras do acervo a céu aberto. Possui uma das maiores bibliotecas especializadas em arte da cidade de São Paulo, com mais de 60.000 volumes, além de um setor de publicações próprias, responsável pela edição de catálogos e pela revista trimestral Moderno. Desde 1969 organiza a mostra bienal Panorama da Arte Atual Brasileira, uma das mais tradicionais exposições periódicas do país e importante ferramenta para a ampliação do acervo.
A Semana de Arte Moderna de 1922, sediada no saguão do Teatro Municipal de São Paulo, é frequentemente apontada como o marco inicial do movimento de renovação das artes plásticas no Brasil. Este movimento, entretanto, não pode ser entendido como uma ruptura brusca causada por esta manifestação. Insere-se, ao contrário, em um longo processo reformador, com raízes dentro da própria Academia, em função do descontentamento dos artistas ativos na passagem do século XIX para o século XX com a rigidez formal do aprendizado acadêmico e com a ausência de liberdade técnica e expressiva. É o caso de pintores como Antônio Parreiras, Belmiro de Almeida, Eliseu Visconti, Benedito Calixto e Almeida Júnior, que, sem abandonar a sobriedade acadêmica, buscaram atualizar suas linguagens artísticas, inspirando-se frequentemente nos movimentos europeus de renovação pictórica.Em 1913, Lasar Segall realizou em São Paulo aquela que é tida como a primeira mostra de arte moderna do Brasil, com obras de tendência expressionista e influxo cubista, abordando a temática social. Foi seguido por Anita Malfatti, que realizou sua primeira mostra individual na capital paulista em 1917 — elogiada pelo crítico Nestor Rangel, mas violentamente atacada por Monteiro Lobato em artigo publicado no jornal O Estado de S. Paulo. A desqualificação pretendida por Lobato teve efeito oposto, unindo em torno da artista o incipiente grupo de modernistas ativos na cidade, sem que deixassem de refletir, entretanto, as pluralidades e diversidades da vida cultural brasileira. Após a realização da Semana de Arte Moderna, os artistas nacionais buscaram uma maior aproximação com as vanguardas europeias.A “guerra ideológica” representada pelo surgimento de diversos grupos e propostas antagônicas impediu, por um lado, a unificação do movimento modernista brasileiro, mas também permitiu ampliar o conhecimento das propostas estéticas de vanguarda junto aos círculos intelectuais e sedimentar a sua aceitação. Surgiram na cidade, nos anos trinta, diversos agrupamentos de modernistas, como a Sociedade Pró-Arte Moderna (SPAM) e o Clube dos Artistas Modernos (CAM), e as galerias e salões de arte tradicionais passaram a ceder espaço às vanguardas. Mesmo a conservadora Pinacoteca do Estado, então o único museu de arte paulistano, passou a fazer cessões esporádicas à produção moderna, adquirindo obras de Lasar Segall, Anita Malfatti, Victor Brecheret e Tarsila do Amaral, tornando-se a primeira instituição museológica do país a incorporar obras modernistas à sua coleção. Não obstante, o debate estético não chegava a atingir o grande público e o modernismo ainda não era capaz de definir um circuito artístico na cidade.Ainda na década de 1930, o poder público passou a estabelecer iniciativas de apoio à cultura simpáticas aos ideais modernistas. Em 1937, foi criado o Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (SPHAN) e, no mesmo ano, iniciou-se a construção do edifício do Ministério da Educação e Saúde Pública, no Rio de Janeiro, projetado por um grupo de arquitetos modernos sob consultoria de Le Corbusier - uma espécie de símbolo do comprometimento do poder público com as vanguardas, refletindo o anseio de construir uma nova imagem do Brasil como uma nação moderna. Na capital paulista, a prefeitura criou seu Departamento Municipal de Cultura, idealizado por Mário de Andrade, órgão responsável pela manutenção de uma rede de equipamentos culturais, nomeadamente a Biblioteca Pública Municipal (hoje denominada “Mário de Andrade”), com o objetivo de estimular, coordenar e desenvolver iniciativas que favorecessem o desenvolvimento artístico, cultural e educacional da população.Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial e a concomitante expansão da influência cultural e do poderio econômico norte-americanos, acentuou-se um processo de transferência progressiva do eixo de referência das artes plásticas mundiais da Europa para os Estados Unidos. Nova Iorque substituía gradualmente Paris como o mais proeminente centro cultural do ocidente e atraía diversos artistas europeus, fugindo do ambiente hostil criado pela guerra. Surgiram na cidade novos movimentos de vanguarda, ao passo que correntes estéticas pré-existentes encontraram um espaço adequado para florescer. O Museu de Arte Moderna novaiorquino, o primeiro a ser fundado no mundo, em 1929, passou então a inspirar a criação de diversas novas instituições voltadas ao registro da produção de vanguarda, a princípio nos Estados Unidos (com a criação de museus de arte moderna em Boston, São Francisco e Cincinnati) e posteriormente na Europa.No Brasil, Sérgio Milliet, diretor da Divisão de Bibliotecas do Departamento de Cultura, foi o principal incentivador da criação de instituições dedicadas ao ideário modernista neste período. Em 1945, Milliet criou a Seção de Arte da Biblioteca Pública Municipal, iniciando uma política de aquisição sistemática de obras de arte modernas. A coleção pertencente à Seção de Arte, composta por obras de Aldo Bonadei, Cândido Portinari, Antonio Gomide, Di Cavalcanti, Tarsila do Amaral, Pierre-Auguste Renoir, Joan Miró, Fernand Léger, Alfred Barye, Marc Chagall e Henri Matisse, entre outros, é tida como o primeiro acervo modernista do Brasil. A existência desta coleção, hoje conservada na Pinacoteca Municipal de São Paulo, bem como as mostras, exposições didáticas, cursos e conferências organizados pela Biblioteca Municipal, ampliaram a discussão sobre a criação de um museu de arte moderna na cidade. Em artigo publicado n’O Estado de S. Paulo em 1938, Milliet declarou que “a ausência de um museu de arte moderna em São Paulo se faz duramente sentir” e que “se este existisse em nossa capital, a exemplo do que ocorre em quase todos os países civilizados do mundo, talvez não ficasse sem registro permanente o esforço dos pintores e escultores da atual geração brasileira”. A administração municipal, entretanto recusou-se a encampar a ideia. Mário de Andrade era opositor do projeto, acreditando que a criação de museus didáticos, com reproduções e cópias de obras consagradas, seria mais útil para o propósito de instruir culturalmente os cidadãos.
Criado em 1948, pelo industrial e mecenas ítalo-brasileiro Francisco Matarazzo Sobrinho (Ciccillo Matarazzo) e sua esposa, a famosa aristocrata paulista Yolanda Penteado, o Museu de Arte Moderna de São Paulo, foi um dos primeiros assentos institucionais da produção artística modernista no país. O modelo museográfico era o do MoMA de Nova Iorque, então presidido por Nelson Rockefeller, que dera instruções e obras para a nova fundação.Os estatutos gerais do novo MAM previam a constituição de uma entidade dedicada ao incentivo do gosto artístico do público, por todas as maneiras que forem julgadas convenientes, no campo das artes plásticas, da música, da literatura e da arte em geral. Compunham o conselho de administração, entre outros, os arquitectos Villanova Artigas e Luís Saia e os críticos Sergio Milliet e Antônio Cândido.Antes mesmo da inauguração oficial, no ano seguinte a 1948, o MAM expunha o seu acervo (ainda incipiente) numa sede provisória, na rua Caetâno Pinto, o endereço da Metalúrgica Matarazzo. Como um cigano ou um nômade, a história do MAM-SP é marcada por diversas mudanças de sede e direção. Ele foi fundado em 1948 por Francisco Matarazzo, e sua sede ficava na Rua Sete de Abril. Nas palavras do próprio fundador, os objetivos do MAM eram: “incentivo do gosto artístico do público, por todas as maneiras que forem julgadas convenientes, no campo da plástica, da música, da literatura e da arte em geral”.Depois da Rua sete de Abril ele foi para o Parque Ibirapuera em 1958. Lá ficou primeiramente no Museu da Aeronáutica e posteriormente foi para o pavilhão da Bienal. Francisco Matarazzo, que também foi o fundador da Fundação Bienal de São Paulo, resolve separar as duas instituições que antes eram correlacionadas, em 1963. Nesse mesmo ano ele convoca uma assembleia geral para realizar a dissolução do MAM e doar seu acervo para o surgimento do Museu de Arte Contemporânea da USP. Mas nem todos foram a favor do fim do MAM.Os sócios do museu Paulo Mendes de Almeida e Mário Pedrosa deram início ao "novo MAM" e atestaram no artigo primeiro da ata: “O Museu de Arte Moderna de São Paulo, sociedade civil sem fins lucrativos, políticos ou religiosos, tem por objetivo constituir um acervo de artes plásticas modernas, principalmente brasileiras, incentivar e difundir a arte contemporânea”. Com a dissolução o MAM fica sediado provisoriamente no Edifício Itália e no Conjunto Nacional, em ocasiões diferentes. Em 1968 ele vai para a Marquise do Parque do Ibirapuera onde está até hoje.
A exposição inaugural do MAM, denominada Do figurativismo ao abstracionismo, aprofundava uma discussão que começara anos antes, sobre a oposição entre a arte figurativa (de representação da natureza), já tida como retrógrada, e a arte abstrata (subjetiva), que surgira duas décadas antes na Europa, considerada a vanguarda das artes plásticas.Organizada pelo director do museu da época, o crítico de arte belga Léon Degand, a mostra reunia 95 obras, sobretudo de artistas europeus – já que problemas financeiros impediram a vinda de trabalhos originários dos Estados Unidos. Puderam ser vistos nesta exposição nomes como Jean Arp, Alexandre Calder, Waldemar Cordeiro, Robert Delaunay, Wassily Kandinsky, Francis Picabia e Victor Vasarely. Todos abstracionistas.
Na coleção, podem encontrar-se telas de Anita Malfatti, Aldo Bonadei, Alfredo Volpi, Emiliano Di Cavalcanti, Felippe Moraes, José Antônio da Silva, Joan Miró, Marc Chagall, Mario Zanini, Pablo Picasso e Raoul Dufy, entre outros. A maioria pertencera à coleção particular de Matarazzo e da esposa, a famosa Yolanda Penteado.

O Museu de Polícia Militar do Estado de São Paulo (MPM) é a instituição museológica responsável pela conservação, estudo e exposição do patrimônio material referente à história e à memória da Polícia Militar do Estado de São Paulo (PMESP) e das corporações que a precederam. Foi fundado em 11 de agosto de 1958 como museu histórico e pedagógico pelo professor Vinício Stein Campos, e encontra-se vinculado à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo desde 1976. Localiza-se no distrito do Bom Retiro, na capital paulista, na antiga sede do Hospital Militar da Força Pública, edifício projetado por Ramos de Azevedo em 1896.O museu conserva um acervo composto por aproximadamente 10 000 peças, destacando-se as coleções de indumentária, distintivos, armas, medalhas, mobiliário, viaturas e materiais de campanha, além de um conjunto de objetos relativos à Revolução Constitucionalista de 1932. Mantém uma biblioteca com aproximadamente 8 000 títulos e o Arquivo Histórico do Museu de Polícia Militar, ambos disponíveis para consulta por interessados em geral.
O Museu de Polícia Militar do Estado de São Paulo foi criado em 11 de agosto de 1958 pela Secretaria Estadual de Educação, durante o governo de Jânio Quadros, através do Decreto Estadual nº. 33.392, convalidado pela Lei Estadual nº. 7.872 de 3 de abril de 1963. A instituição, idealizada pelo professor Vinício Stein Campos, diretor do Serviço de Museus Históricos, era então denominada "Museu Militar de São Paulo" e encontrava-se subordinada à Secretaria Estadual de Educação. Tinha por objetivo a preservação da memória da Força Pública e das Forças Armadas na história de São Paulo. Em 27 de abril de 1976, durante a gestão de Paulo Egydio Martins, o museu foi transferido para a Secretaria de Segurança Pública, subordinando-se diretamente à Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Por ocasião da transferência, elaborou-se um novo projeto museológico para a instituição, que passou a ter como objetivo reunir, conservar, catalogar e expor o material histórico relativo às polícias militares do Brasil e, em especial, à Polícia Militar paulista e às corporações que a precederam, como a Força Pública do Estado e a Guarda Civil de São Paulo, bem como outras corporações extintas, como a Polícia Marítima e Aérea, a Polícia Feminina, a Guarda Noturna e a Polícia Especial. Em 25 de julho de 1994, o museu ganhou sua denominação atual e teve suas finalidades redefinidas.São atividades inerentes aos objetivos do museu a realização de exposições didáticas do acervo, a promoção de cursos, palestras, simpósios e outros eventos culturais relacionados à história das corporações militares e policiais brasileiras. O museu mantém intercâmbio com instituições congêneres e peças do acervo já foram cedidas para exposições temporárias no Museu Histórico Pedagógico Voluntários da Pátria de Araraquara (mostra Revolução Constitucionalista de 1932) e no Museu do Ipiranga, na capital paulista (mostras Tirando o Quepe; A Cidade que Virou o Século: São Paulo 1870/1918, A Missão Francesa na Força Pública de São Paulo de 1906).
As atividades culturais e educativas incluem visitas monitoradas a museólogos, professores, estudantes e visitantes da terceira idade e participação institucional em palestras de profissionais de museologia. O atual diretor do museu é José Augusto Fontes Rico, que substituiu em 2011 Álvaro Guimarães dos Santos, tenente-coronel da reserva PMESP, historiador e especialista em museologia, que havia assumido a direção da instituição em 2004, tendo sido também seu curador por duas décadas.O museu esteve fechado para reformas e foi reinaugurado em 24 de fevereiro de 2017.
O museu está instalado em um pequeno edifício de 478,96 metros quadrados, projetado por Ramos de Azevedo em 1896 para abrigar o extinto Hospital Militar da Força Pública. Esta construção está inserida em um complexo de edifícios militares erguidos no bairro da Luz, aglutinadas ao redor do antigo Quartel dos Permanentes, atual sede do 1º Batalhão de Policiamento de Choque (conhecido como "Batalhão Tobias de Aguiar"), também projetado por Ramos de Azevedo e construído entre 1887 e 1892. Por limitação do espaço, apenas uma pequena parcela do acervo (aproximadamente 4%) pode ser vista em exposições permanentes.A edificação ainda preserva muitas de suas características originais. Projetado em estilo eclético, com claras reminiscências de tipologias da arquitetura militar, a edificação é dotada de amplas janelas e portas em pinho-de-riga, pé-direito de mais de 4,5 metros, escadaria em mármore de Carrara, vitrais franceses e ladrilhos hidráulicos portugueses. As salas de exposição ocupam 105,2 m2 e a biblioteca 91,52 m2. O restante do espaço é ocupado pela reserva técnica e áreas administrativas. O museu também conta com um galpão de 668,62 m2, onde são armazenados os objetos de grande porte do acervo e a maior parte da coleção de viaturas.
O acervo museológico do museu é composto por aproximadamente 10 000 peças, de naturezas, época e funções variadas. Foi formado através de doações, permutas e transferências de outros museus. A coleta sistemática de bens ocorreu a partir de 1976, sendo raros os itens coletados anteriormente. É composto por objetos relacionados à Polícia Militar do Estado de São Paulo e às corporações que a precederam, a corporações extintas e instituições de outros estados do Brasil e de outros países. O acervo inclui amplas coleções de uniformes, coberturas e acessórios (bonés, capacetes, gorros, calçados, distintivos, dragonas, platinas, etc.) armaria (armas brancas e de fogo), medalhística, condecorações, insígnias de comando, mobiliário, bandeias, flâmulas, estandartes, troféus esportivos, materiais de campanha, equipamentos de comunicação e de operações de guerra, mapas, fotografias, documentos históricos, etc. Destacam-se as coleções de objetos referente à Revolução Constitucionalista de 1932 e a de viaturas, incluindo as de tração animal.
A biblioteca do museu é especializada em história universal, do Brasil, de São Paulo e da Polícia Militar, com predomínio de temas concernentes à historiografia de corporações policiais, forças armadas, guerras e revoluções, além de literatura técnica policial e militar e literatura técnica de apoio às atividades museológicas. Também conserva dissertações e monografias acadêmicas relacionadas aos temas supracitados. Reúne aproximadamente 8 000 títulos. A coleção de periódicos é composta por cerca de 12 000 exemplares, de publicações correntes ou extintas, além de publicações de corporações militares de todo o Brasil e das coleções completas dos Boletins Gerais da Força Pública, da Guarda Civil e da atual Polícia Militar. Conserva ainda um acervo de aproximadamente 30 000 fotografias, 20 000 negativos e 20 000 diapositivos.
O Arquivo Histórico do Museu de Polícia Militar é composto por diversos fundos arquivísticos relacionados à história da Polícia Militar e documentos pessoais (cartas, manuscritos, declarações, atestados, certidões, testamentos, etc.) de personalidades militares, totalizando 1.864 metros lineares de documentação. Destacam-se, entre outros, os documentos relativos aos períodos colonial e imperial, os manuais da Missão Francesa na Força Pública e os documentos das revoluções de 1924, 1930 e 1932.

O Museu Nacional de Arte (em espanhol, Museo Nacional de Arte, MNA) é uma das mais importantes instituições culturais da Bolívia. Fundado em agosto de 1960 e inaugurado seis anos depois, é um museu público federal, subordinado à Fundação Cultural do Banco Central da Bolívia. Localiza-se no centro de La Paz, no Palacio de los Condes de Arana, uma edificação do século XVIII, declarada monumento nacional desde 1930.O museu possui coleções de pintura, escultura, artes gráficas e decorativas, atestando, majoritariamente, o desenvolvimento da arte boliviana do período colonial às últimas décadas do século XX. Destaca-se o valioso acervo de pintura vice-reinal, herdada da Pinacoteca Nacional Pérez de Holguín, além de um pequeno núcleo de pinturas européias e um significativo conjunto de obras latino-americanas.
A história do Museu Nacional de Arte remonta à década de 1940, quando se inicia na Bolívia um movimento de revalorização do patrimônio cultural pré-hispânico e colonial, tendo à frente o pintor indigenista Cecilio Guzmán de Rojas. Nomeado diretor-geral da Escola Superior de Belas-Artes, Rojas iniciou um projeto de reunião, restauração e conservação de peças datadas do vice-reinado. Alguns anos mais tarde, em 1956, essa iniciativa resultaria na criação da Pinacoteca Nacional Pérez de Holguín. O acervo conservado pela pinacoteca, base do futuro Museu Nacional de Arte, seria ampliado por uma transferência de fundos pictóricos pertencentes ao Banco Central da Bolívia e por meio de importantes doações, nomeadamente de um conjunto de obras latino-americanas legadas em 1958 pelo crítico de arte José Gómez-Sicre, então diretor da divisão de artes visuais da Organização dos Estados Americanos.O Museu Nacional de Arte foi oficialmente fundado em agosto de 1960, por meio de decreto presidencial de Víctor Paz Estenssoro. Subordinava-se, então, ao Ministério da Educação e Cultura. O titular do ministério à época, José Fellman Velarde, ao lado do oficial-maior de cultura, Carlos Serrate Reich, teria importante papel na viabilização do projeto. Mas seria efetivamente durante o governo de René Barrientos Ortuño, com Hugo Banzer à frente do Ministério da Educação, que o projeto seria concretizado.Para sediar a nova instituição, a municipalidade de La Paz desapropriou o Palacio de los Condes de Arana - um dos mais significativos exemplares do barroco andino boliviano, erguido no século XVIII e declarado monumento nacional em 1930 - e o entregou ao Ministério da Educação. Entre 1961 e 1966, o palácio passou por uma ampla reforma visando adaptá-lo ao uso museológico, conduzida por José de Mesa e Teresa Gisbert. Os arquitetos adaptaram o piso térreo para receber exposições temporárias e os pisos superiores para abrigar a coleção permanente. No saguão principal, optaram por conservar a abóbada e revestir o piso com pedras brancas e negras.O Museu Nacional de Arte foi aberto ao público em 3 de agosto de 1966. Desde então, o acervo, formado com base no patrimônio da Pinacoteca Nacional, foi notavelmente incrementado graças a doações de artistas, colecionadores particulares e instituições - destacando-se um lote de pinturas latino-americanas doadas por Joseph Cantor - além de peças originalmente destinadas à exportação ilícita confiscadas pelo governo e aquisições da associação de amigos do museu.Desde 2003, o museu se encontra subordinado à Fundação Cultural do Banco Central da Bolívia. Entre 2005 e 2006, passou por nova reforma objetivando ampliar o espaço expositivo em 500 metros quadrados e dotar a instituição de um auditório, biblioteca, hemeroteca, videoteca e serviços para os visitantes. Também buscou renovar os critérios museográficos, dedicando mais espaço para a arte contemporânea e uma sala para a produção artística das culturas tiwanaku, kallawaya e guarani. Em 2010, o museu adquiriu a Villa Paris, um imóvel adjacente à sua sede, agregando mais seis salas à área expositiva.
O edifício-sede do museu, o Palacio de los Condes de Arana, é um dos maiores exemplares da arquitetura civil do século XVIII na Bolívia e em toda zona andina. Foi edificado para servir de residência a Francisco Tadeo Díez de Medina, alcaide da cidade de La Paz, advogado da Real Audiência de Charcas e governador interino do Chile. Encontra-se situado no centro histórico de La Paz, em uma das esquinas da Plaza Murillo (antiga Plaza Mayor). Construído com tijolos, seixos e cal, insere-se na vertente estética conhecida como estilo mestiço, ou "barroco andino".A fachada principal é dotada de um imenso portal de pedra talhada com motivos barrocos, que se eleva além do segundo piso. No interior, encontra-se um pátio retangular, delimitado por arcadas em três lados e um segundo portal, também talhado em pedra e flanqueado por colunas decoradas com elementos da região, com as cornucópias repletas de mamões. No entablamento, uma mísula indica a data de conclusão da obra: 1775.O edifício possui três andares que, abertos ao pátio central, deixam entrever a decoração das arcadas, com pedras ornamentadas com rocailles, típica da arquitetura andina do final do século XVIII. Complementando o trabalho em pedra talhada do palácio e decorando a fachada exterior, há uma loggia com dez arcos, que faz esquina com a praça.Em meados do século XIX, o palácio foi possivelmente ocupado pela família Arana, origem de sua designação tradicional. Entre o fim desse século e a primeira metade do século XX, o edifício abrigou o Hotel Gibert, um cassino  e passou por diversos proprietários, sofrendo alterações sensíveis em sua arquitetura original. Foi declarado monumento nacional em 1930. Desapropriado em 1960, passou por uma ampla reforma conduzida pelos arquitetos Mesa e Gisbert entre 1961 e 1966, servindo desde então como sede do Museu Nacional de Arte.
A coleção de arte européia é composta por exemplares datados a partir do século XV. Há um bom número de peças flamengas, destacando-se a Adoração dos pastores de Pieter Aertsen, duas pinturas em cobre atribuídas a Marten de Vos e Última comunhão de São Francisco, do ateliê de Peter Paul Rubens. Entre as obras italianas, sobressaem a Sagrada Família de Luca Cambiaso, São Jerônimo de Girolamo Muziano e Virgem amamentando o Menino Jesus, da escola florentina do fim do século XVI. Há ainda um precioso conjunto de obras de mestres estrangeiros ativos na Bolívia e na zona andina, responsáveis por introduzir a estética maneirista e barroca na região, tais como o italiano Bernardo Bitti, o flamengo Diego de la Puente e o espanhol Francisco López de Castro.No segmento referente à pintura colonial andina e boliviana, é possível identificar três períodos: o renascimento, com influxo já maneirista, o barroco e a escola mestiça. Da primeira tendência, o museu possui obras de Gregorio Gamarra, seguidor de Bitti, influenciado também pelo tenebrismo, e de Matías Sanjinés. Sob influência mais direta do barroco, florescem as escolas artísticas nativas, de destacada originalidade e requintado detalhismo. No acervo do museu, a escola de Potosí é representada por um amplo conjunto de telas de Melchor Pérez de Holguín, nome maior da pintura vice-reinal entre o fim do século XVII e o começo do século XVIII, além de pintores por ele influenciados, como Joaquín Caraball, Nicolás Ecoz, Juan de la Cruz Tapia e Gaspar Miguel de Berrío. Da escola pacenha, que abrange a região do lago Titicaca, estão presentes Leonardo Flores, precursor do estilo mestiço, e uma série de obras anônimas, caracterizadas por uma profusão de jóias e drapeamentos esvoaçantes e pela constante repetição das imagens de grande devoção, como as virgens de Pomata, Candelária e La Merced.Da particular e complexa iconografia andina de séries angelicais, sobressai um conjunto de obras anônimas inspiradas na produção do Mestre de Calamarca, tendo como ponto alto o Asiel Timor Dei, obra-prima da pintura vice-reinal do século XVII. Outra importante vertente pictórica inserida na tradição andina é a escola de Cuzco, representada no acervo por Imaculada Conceição e São Miguel Arcanjo, ambas do pintor indígena Diego Quispe Tito, e muitas outras peças anônimas. Comum às escolas andinas é o sincretismo que marca a pintura religiosa, unificando tradições das culturas pré-hispânicas e cristã em torno de símbolos comuns. No acervo do museu, a Virgem do Cerro, em que se fundem as figuras de Pacha Mama e da Virgem Maria é uma das obras mais emblemática desse fenômeno. No segmento dedicado à pintura mestiça, sobressai o aspecto ingênuo e popular que avança até meados do século XIX. A discreta coleção de arte oitocentista é caracterizada pelo apogeu do retrato e exemplos representativos da pintura neoclássica e acadêmica. Destacam-se Diego del Carpio e Ambrosio de Villarroel, entre outros.Na coleção de arte moderna e contemporânea, encontram-se obras dos artistas que trabalharam no país na primeira metade do século XX (Cecilio Guzmán de Rojas, Arturo Borda, Jorge de la Reza, Juan Rimsa), obras dos grupos ligados às renovações pictóricas pós-1952 (Alandia Pantoja, Solón Romero, María Luisa Pacheco, Alfredo La Placa, Fernando Montes, Óscar Pantoja), a arte cinética (Cesar Jordán, Ruddy Ayoroa), outras tendências artísticas das décadas de 1960 e 1970 (Enrique Arnal, Luis Zilvetti, Ricardo Perez Alcalá, Gustavo e Raúl Lara, etc.) e representantes da arte boliviana de hoje.A coleção de pinturas latino-americanas, única desse tipo existente na Bolívia, conta com obras significativas dos cubanos René Portocarrero e Cundo Bermúdez, do mexicano José Luis Cuevas e do guatemalteco Rodolfo Abularach, além de um conjunto de pinturas brasileiras de Cândido Portinari, Manabu Mabe, Alfredo Volpi e Di Cavalcanti, do argentino Pérez Celis e dos peruanos Fernando de Szyszlo e Víctor Pimentel.

O Museu Nacional de Belas Artes (em castelhano: Museo Nacional de Bellas Artes, MNBA) é uma das mais importantes instituições culturais do Chile e um dos mais antigos museus de arte da América Latina. Fundado em 18 de setembro de 1880, então sob a denominação de Museu Nacional de Pinturas, ocupa desde 1910 um edifício situado no Parque Florestal, no centro de Santiago – o Palácio de Belas Artes, projeto do arquiteto franco-chileno Emile Jéquier, erguido em comemoração ao primeiro centenário da independência do país e declarado monumento nacional desde 1976.O MNBA conserva um patrimônio artístico composto por mais de 3000 peças, adquiridas por meio de compras, doações e premiações dos salões oficiais. Além de uma ampla seção de pinturas e esculturas chilenas, abrangendo a produção artística do país desde o período colonial, o museu conserva núcleos de arte universal, destacando-se as coleções de pinturas italianas, espanholas e flamengas, gabinete de gravuras, coleções de desenhos e fotografias e um conjunto de esculturas africanas.Possui biblioteca especializada em artes visuais, com aproximadamente 100 000 volumes, realiza exposições temporárias e itinerantes, mantém programa educativo, com ateliês, cursos e visitas guiadas, e elabora material didático e informativo.
Em meados do século XIX, observou-se no Chile a consolidação de um período de grande efervescência cultural, fruto de uma série de políticas governamentais inseridas no contexto de um projeto republicano de nação, visando a criação, o desenvolvimento e a difusão da cultura, das ciências e das artes no país. Esse processo histórico resultou na criação de instituições como a Universidade do Chile (1847), a Academia de Pintura (1849) e o Conservatório Nacional de Música (1850). A fundação da Academia de Pintura, em especial, tornaria premente a existência de espaços adequados para conservar e expor as obras de arte que compunham sua coleção, continuamente enriquecida tanto pelas peças incorporadas como provas para obtenção do grau acadêmico quanto pelos envios de obras a que se comprometiam os alunos agraciados com bolsas de estudo na Europa. Além disso, diretores da academia, tais como Alessandro Cicarelli, Ernesto Kirchbach e Juan Mochi, estavam obrigados, por contrato, a produzir e doar à instituição uma determinada quantia de obras ao fim de cada gestão.Paralelamente ao crescimento da coleção da academia, outros acontecimentos contribuiriam para a existência de um ambiente favorável à criação de um museu de arte no país. É o caso da fundação, em 1867, da Sociedad Artística, por Pedro Lira e Luis Dávila Larraín, visando fomentar a produção artística nacional. Futuramente transformada em Unión Artística, a congregação construiria um edifício próprio para sediar mostras anuais, o Partenón, na Quinta Normal. Outro acontecimento importante no período foi a a primeira exposição oficial, organizada por Benjamín Vicuña Mackenna no Mercado Central, da qual participaram os primeiros alunos da Academia de Pintura, como Antonio Smith, Manuel Antonio Caro, Cosme San Martín e Onofre Jarpa.Por fim, em novembro de 1879, o escultor José Miguel Blanco publicaria um artigo na Revista Chilena, então dirigida por Diego Barros Arana e Miguel Luis Amunátegui, onde propunha a criação de um museu de belas-artes, nos moldes daqueles existentes na Europa. Com o apoio do general Marcos Maturana, Blanco conseguiu despertar o interesse do governo chileno, que decidiu estabelecer, por meio de decreto de Manuel García de la Huerta, então Ministro da Justiça e Instrução Pública, uma comissão para a criação do museu já no ano seguinte.
O Museu Nacional de Belas Artes foi inaugurado em 18 de setembro de 1880, sob o nome de Museu Nacional de Pinturas, com a presença do presidente Aníbal Pinto. Contava, na ocasião, com um conjunto de 140 pinturas de artistas chilenos e estrangeiros, além de cópias de obras consagradas da arte ocidental. Esse acervo inicial consistia em peças transferidas do Palácio de La Moneda, da Municipalidad de Santiago, da Biblioteca Nacional e da Universidade do Chile, entre outras instituições públicas. Juan Mochi, então à frente da Academia de Pintura, foi nomeado como primeiro diretor da instituição. Nos seus primeiros sete anos de existência, o museu funcionaria, de forma precária, nas dependências do antigo Congresso Nacional. Nessa primeira fase, teria uma existência quase anônima, funcionando somente aos domingos, após o meio-dia.Em 1887, em função da dificuldade em compatibilizar as atividades legislativas do Congresso Nacional e as exposição de obras de arte, o governo adquiriu o edifício da Unión Artística, o Partenón da Quinta Normal, para abrigar o museu. A instituição, já renomeada Museu Nacional de Belas Artes, foi transferida para o novo espaço, passando a ser administrada por uma nova comissão diretora. A nova gestão criou o Salão Oficial, aberto à participação de artistas nacionais e de estrangeiros radicados no Chile, que passou a ser realizado anualmente, no mês de novembro. Até 1897, no entanto, o acesso do público ao museu permaneceria restrito ao perído em que eram realizados os salões, permanecendo fechado no restante do ano. Essa situação só seria alterada durante a gestão do pintor Enrique Lynch, quando o museu passou a abrir diariamente.Não obstante, desde cedo o diretor criticaria as condições de trabalho que lhe eram impostas, em especial as instalações inadequadas, a falta de recursos e de funcionários. A escassez do espaço obrigava a instituição a transferir as peças para outras edificações quando da realização dos salões oficiais, expondo-as ao risco de deterioração, e a seção de cópias permanecia guardada nos depósitos, devido à inexistência de locais para exibi-las.
Não apenas o museu sofria com a exigüidade de espaço. A Escola de Belas Artes, sucessora da Academia de Pintura, situada em edifício inadequado em um bairro distante do centro, passava pelo mesmo problema. Dessa forma, em abril de 1902, o Ministério da Instrução Pública nomeou uma comissão com o objetivo de preparar um concurso para a construção de um novo edifício que servisse de abrigo às duas instituições. A princípio, a comissão selecionou um terreno próximo ao Cerro Santa Lucía para construir o edifício, mas a escolha foi vetada pela Municipalidad, que tinha a intenção de construir no local uma praça (atual Plaza Vicuña Mackenna). Como alternativa, cogitou-se a compra do Palacio Urmeneta, mas sua aquisição foi rejeitada pelo Congresso Nacional. Finalmente, em 1904, o intendente Enrique Cousiño, con a colaboração de Alberto Mackenna, conseguiu disponibilizar à comissão um terreno baldio de 24.000 metros quadrados, surgido em consequência da canalização do Rio Mapocho.Em maio de 1905, a comissão escolheu o projeto elaborado pelo arquiteto franco-chileno Emile Jéquier. Em estilo neoclássico, com detalhes próprios do estilo art nouveau, o projeto da fachada e da organização interna remetia ao Petit Palais de Paris. A decisão governamental de construir o edifício, denominado Palácio de Belas Artes, decorria também da necessidade de comemorar o primeiro centenário da independência com um símbolo permanente. À medida que avançava a construção do palácio, o museu convidou diversos países a disponibilizar obras de arte com vistas à realização de uma grande exposição de arte internacional. O número de obras enviadas superou as expectativas, de forma que foram tomadas algumas medidas visando ampliar a área expositiva, como a opção por utilizar painéis móveis e a habilitação dos ateliês no edifício anexo da Escola de Belas Artes (atual sede do Museu de Arte Contemporânea).A inauguração do Palácio de Belas Artes ocorreu em 21 de setembro de 1910, com a presença do presidente Emiliano Figueroa Larraín e de José Figueroa Alcorta, presidente da Argentina. A exposição, tida como o evento mais importante das celebrações do centenário, contava com 1.741 obras em sua seção internacional, entre pinturas, esculturas, desenhos e aquarelas de artistas da Alemanha, Áustria, Bélgica, França, Inglaterra, Espanha, Holanda, Itália, Portugal, Estados Unidos, Argentina e Brasil. A seção nacional contava com 252 obras.
Com o museu já instalado na nova sede, o diretor Enrique Lynch buscou distribuir as obras de forma harmônica. No grande hall, instalou as esculturas originais de mármore e bronze, além da coleção de cópias de esculturas antigas. Na ala sul do piso térreo, reuniu as pinturas originais e reservou uma sala para as cópias. As peças adquiridas durante a exposição do centenário foram colocadas no segundo andar, sendo complementadas pela coleção de pintura européia do museu. Nas salas da ala norte situavam-se os núcleos de arte chilena, além das peças doadas por Marcos Maturana e por Eusebio Lillo. O museu registraria uma ampla visitação nos anos que se sucederam à inauguração do Palácio de Belas Artes. Em 1913, por exemplo, contabilizou mais de 28 mil visitantes. Os problemas, no entanto, começaram a surgir quase que imediatamente, uma vez que o palácio havia sido inaugurado sem estar totalmente concluído e muitos trabalhos haviam sido mal realizados, em função da pressa em entregar o edifício em tempo hábil para as comemorações do centenário.Uma visita surpresa feita pelo presidente da república ao museu em dezembro de 1915 lhe permitiu comprovar o precário estado em que se encontravam as recém-inauguradas instalações. Informou então ao diretor sua intenção em conceder ao museu os fundos necessários para as reparações, mas a verba só foi liberada em 1922, quando o museu já se encontrava sob a direção de Pedro Prado. No fim da década de 1920, uma importante reforma administrativa vinculou a instituição juridicamente à Direção de Bibliotecas, Arquivos e Museus, situação que se mantém até hoje. Entretanto, a falta crônica de recursos conduziria a instituição a uma rotina muito próxima da inércia. A consolidação de uma política cultural tornava-se inviável em função das constantes mudanças administrativas: após a longa gestão de Enrique Lynch (1897-1918), o museu teria seis diretores em uma única década.Em 1930, o museu celebrou seu cinquentenário, organizando uma grande exposição de arte chilena, com base na coleção de Luis Álvarez Urquieta (posteriormente adquirida pelo museu) e doações de particulares, nomeadamente as de Santiago Ossa e Carlos Cousiño. Mas precárias condições de funcionamento da instituição demonstravam um claro arrefecimento do ímpeto inicial que havia levado à sua criação. Um artigo publicado na Revista de Arte de la Facultad de Bellas Artes de la Universidad de Chile em 1938 afirmava que "o museu permanece mais tempo com suas portas fechadas do que aberto ao público, e talvez seja o único caso de museu no mundo que fecha ao meio-dia.". Em 1940, o pintor Julio Ortiz de Zárate, então diretor do museu, reclamava da absoluta ausência de recursos para aquisição de peças e para a produção de catálogos. Assinalava, ademais, que a ausência de um ateliê de restauração ocasionava o risco de deterioração do patrimônio artístico.Em 1946, Luis Vargas Rosas assume a direção do museu, permanecendo no cargo até 1970. Sua longa gestão se depararia com problemas semelhantes às das anteriores, logrando, entretanto, alguns feitos importantes. Em 1953, pela primeira vez, o museu ultrapassou a marca de cem mil visitantes, um recorde certamente incentivado pela retrospectiva do pintor Juan Francisco González, em comemoração ao centenário de seu nascimento. Mas a deterioração do espaço físico do museu e a falta de recursos financeiros causariam seu gradual isolamento do circuito cultural e a substituição de seu protagonismo por outras instituições mais bem amparadas. A grande exposição De Cézanne a Miró, organizada no fim da década de 1960 com o apoio do Museu de Arte Moderna de Nova Iorque e visitada por mais de 200 mil pessoas, por exemplo, foi sediada no Museu de Arte Contemporânea.
Em 1969, Nemesio Antúnez assumiu a direção do museu, dando início imediato à sua reestruturação. Uma das iniciativas mais importantes foi a construção da Sala Matta no subsolo do Palácio de Belas Artes, com uma superfície contínua de 600 metros quadrados, adequada para as exposições temporárias. Preocupou-se também em estabelecer uma agenda fixa de eventos culturais: somente no ano de 1971, por exemplo, realizaram-no no museu 38 mostras, muitas de elevada qualidade artística, como aquelas dedicadas ao escultor Alexander Calder e à pintura argentina. Neste ano, pela segunda vez na história, o museu ultrapassou a marca de 100 mil visitantes, registrando um influxo de 166 mil pessoas.Visando a difusão do patrimônio artístico do museu, Nemesio iniciou o programa Ojo con el arte difundido pelo Canal 13 da Universidade Católica e buscou intensificar o serviço de orientação escolar criado 1965, convidando artistas consagrados para guiar os visitantes, nomeadamente a escultora Laura Rodig. Também incorporou outras atividades à oferta cultural regular, abrindo espaço para espetáculos de música, dança, cinema e teatro, buscando reformular o museu como um centro cultural integrador das diversas artes, de maior apelo popular e preocupado com a a formação de público. Com o golpe de estado de 11 de setembro de 1973, Nemesio deixou o cargo.Entre 1974 e 1978, o museu esteve sob o comando da escultora Lily Garafulic. Sua gestão foi marcada pela queda do nível de atividade do museu e pela recusa de diversos artistas a expor no edifício, em função da perda da institucionalidade democrática. Esse contexto histórico ocasionou uma queda abrupta no número de visitantes: pouco mais de 30 mil pessoas em 1975. Algumas alternativas pontuais para a recuperação institucional do museu foram propostas pela iniciativa privada. A Colocadora Nacional de Valores, por exemplo, passou a patrocinar, a partir de 1976, os concursos anuais de pintura, escultura e artes gráficas. Também com apoio privado, o museu reformou o Auditório José Miguel Blanco e a Sala Chile. Exposições como Bauhaus (1977) e El Oro del Perú (1978) ajudaram a incrementar o número de visitantes.Em 1978, Nena Ossa assumiu a direção, buscando dar continuidade à readequação do espaço físico. Em 1979, com subvenção da Municipalidad, reformou-se o Anfiteatro Griego. No ano seguinte, foram reformadas as salas de exposição do segundo piso e, em 1981, com recursos privados, o museu inaugurou uma sala audiovisual. Não obstante, a instituição continuou a ser bastante criticada por amplos setores do ambiente artístico, por refletir uma agenda institucional vinculada ao regime militar. A censura a que eram submetidas algumas obras de arte de caráter emblemático e a decisão de mudar o nome da Sala Matta (em função do posicionamento político de Roberto Matta, crítico do regime) foram fatores que aumentaram o distanciamento entre o museu e a comunidade artística.O devastador terremoto de março de 1985 provocou enormes danos ao edifício. A avaliação dos engenheiros feita após o episódio concluiu que era necessário reforçar estruturalmente o edifício como primeira medida e fechá-lo ao público enquanto se realizavam as obras de reforma. Os trabalhos de reforço da estrutura e impermeabilização dos muros duraram três anos. O museu foi reaberto em setembro de 1988. Para ajudar a financiar as obras de reconstrução, foi criada a Fundación de Bellas Artes, com o propósito de captar recursos junto à iniciativa privada. Posteriormente, a fundação passaria a ter como objetivo o financiamento de exposições temporárias.
No começo da década de 1990, após a redemocratização, diversas instituições culturais chilenas passaram a fomentar iniciativas que iam de encontro aos anseios populares de recuperação de valores cívicos e do modo de organização da sociedade. Ao mesmo tempo, a comunidade artística ansiava por desempenhar uma função mais ativa no período histórico que se iniciava. Nesse contexto, o retorno de Nemesio Antúnez à direção do museu seria bastante significativo. Buscando realizar uma atividade que simbolizasse o "reencontro" do Estado com a comunidade artística, sem censuras, pré-condições ou restrições de quaisquer naturezas, Nemesio organizou a grande exposição "Museo Abierto". O evento reuniu 140 pintores, 60 escultores, 100 gravuristas, 30 fotógrafos, 15 desenhistas, 6 artistas têxteis, 6 instaladores, 25 videoartistas e 15 cineastas, além de 14 críticos de arte e acadêmicos convidados para elaborar o catálogo.Nemesio também buscou recuperar a atuação do museu nos moldes dos centros culturais. Reservou o Anfiteatro Griego para apresentação de peças de teatro e recitais musicais. O salão central converteu-se em espaço para apresentações de espetáculos de dança e o Auditorio José Miguel Blanco passou a abrigar festivais de vídeo, performances, seminários e conferências. Organizaram-se também encontros de artistas e intelectuais, destacando-se o Foro Internacional, organizado pela Fundação Salvador Allende em setembro de 1990. O programa televiso Ojo con el arte foi reativado. O aumento qualitativo e quantitativo das atividades ajudaram a reinserir o museu no circuito artístico internacional. As muitas exposições internacionais sediadas no período tiveram grande importância para obtenção de uma "imagem corporativa" sólida, com o consequente resgate do interesse da comunidade artística e acadêmica e grande impacto junto ao público. Destacaram-se mostras como Jóias da Coroa Britânica (1990), De Manet a Chagall (1992, com obras do acervo do MASP), Museu da Solidariedade Salvador Allende (1992), Antoni Clavé (1992), Fernando de Szyszlo (1992).A Lei de Doações Culturais, aprovada em 1991, facilitou a colaboração do setor privado, cujos recursos seriam canalizados por meio da Fundación de Bellas Artes e da Associação de Amigos do Museu. Buscou-se adaptar as salas de exposição às normas museológicas internacionais de conservação e segurança. No que tange à difusão artística, destacou-se uma importante doação de equipamentos televisivos profissionais feita pelo Japão. O museu também ampliou sua capacidade editorial, visando atender o interesse em apoiar às exposições temporárias, difundir seu patrimônio artístico e orientar o público.
Projetado pelo arquiteto franco-chileno Emile Jecquier, em colaboração com Mauricio Aubert e Enrique Grossín, o Palácio de Belas Artes serve de sede ao museu desde sua inauguração, em 1910. Segue o estilo neoclássico, com detalhes em estilo art nouveau e estruturas de metal, influência da amplamente difundida arquitetura metálica do século XIX. A fachada e a organização interna do edifício são inspiradas no partido arquitetônico do Petit Palais de Paris.O edifício apresenta um eixo central demarcado pela porta de entrada e pela escadaria do grande hall, que conduz ao andar superior. O Salão é o espaço mais importante do edifício, distribuindo e ordenando o livre fluxo de visitantes. Concebido como uma "estufa", visando permitir o máximo de ingresso de luz natural, é coroado por uma grande cúpula de vidro, com armação metálica importada da Bélgica, pesando 115 toneladas. Sobre o balcão do segundo andar, há um alto-relevo representando dois anjos sustentando um escudo. Duas cariátides esculpidas por Antonio Coll y Pi também decoram o balcão.Atravessando a imponente fachada, há duas grandes colunas, visualmente reforçadas por “nervuras” de metal, que se prolongam a partir da base, culminando efusivamente no teto do primeiro andar. Essa decoração metálica encontra-se ao longo de todo o espaço, como forma de abrandar a geometria do estilo neoclássico e, ao mesmo tempo, refletir o estilo art nouveau, em voga na Europa do começo do século XX. A entrada de cada sala é marcada pela presença de duas pilastras dóricas que culminam na parte superior em um frontão liso.Na fachada principal, o auto-relevo do frontão ficou a cargo do escultor Guillermo Córdova, seguindo o tema proposto por Jecquier, isto é, uma alegoria às belas-artes. O friso é decorado com medalhões de mosaico de cerâmica, representando diversos arquitetos, pintores e escultores de grande relevância para a arte universal. São contidos por molduras demarcadas por consoles na parte superior, das quais pendem motivos decorativos em grinalda. No espaço entre as colunas embutidas, a arquitrave e o bisel decorativo, em ambos os lados, há um menino sustentando folhas e ramos de louro.
O acervo do Museu Nacional de Belas Artes é composto por mais de 3000 obras, entre pinturas, esculturas, desenhos e gravuras. A coleção remonta a meados do século XIX, quando começou a ser formada no âmbito da Academia de Pintura, sendo gradualmente enriquecida através de doações e aquisições. Abrange, majoritariamente, a história da arte chilena, do período colonial aos dias de hoje, contando com um grande número de obras-primas dos principais autores nacionais e de estrangeiros radicados no país. O museu também conserva uma seção de arte internacional, onde predominam obras das escolas latinas da Europa ocidental, sobretudo França, Espanha e Itália. Fora do âmbito ocidental, destaca-se um conjunto de kakemonos e estampas japonesas, ademais de um pequeno núcleo de esculturas africanas.
No segmento referente à arte colonial, sobressai a temática religiosa, subordinada aos intentos de evangelização e difusão do cristianismo no Novo Mundo. A produção do período é marcada pelo sincretismo entre as tradições pré-hispânicas e a cultura européia, culminando, no século XVIII, na chamada escola mestiça, de características comuns à toda zona andina. Encontra-se representada, no acervo do museu, pelas obras de Melchor Pérez de Holguín e Gaspar Miguel de Berrío, da escola de Potosí, Bolívia, e pelos relevos em madeira atribuídos ao Mestre de San Roque. Dos artistas viajantes do século XIX, responsáveis por introduzir o neoclassicismo e o romantismo na produção artística local, destacam-se o peruano José Gil de Castro, o inglês Charles Wood Taylor, o francês Raymond Monvoisin e o alemão Johann Moritz Rugendas.O academicismo chileno, fortemente influenciado por artistas estrangeiros (Alessandro Cicarelli, Ernesto Kirchbach, Juan Mochi) evolui na segunda metade do século XIX rumo à consolidação de uma escola mais "nativa" (Cosme San Martín). Os retratos pictóricos (Francisco Mandiola, Manuel Thomson, Pedro Lira) e os nus femininos (Alfredo Valenzuela Puelma, Julio Fossa Calderón, Ezequiel Plaza, Virginio Arias) estão amplamente representados no acervo. A pintura de paisagem, a princípio imbuída de significado histórico e expressão naturalista (Thomas Somerscales, Onofre Jarpa), busca, nas primeiras décadas do século XX, uma autonomia plástica, visando captar a dimensão poética, luminosa e simbólica dos locais retratados (Alfredo Helsby, Alberto Valenzuela Llanos, Agustín Abarca).Os movimentos de vanguarda do século XX tem como ponto de partida, na coleção, o óleo Denudos de Henriette Petit, marcado pela estética cubista. A consolidação do modernismo é representada pelas obras de Luis Vargas Rosas, Pablo Buchard, Camilo Mori e Nemesio Antúnez, sobressaindo a figura de Roberto Matta. Entre os contemporâneos, destacam-se Sergio González-Tornero, Matilde Pérez, Ramón Vergara Grez e Rodolfo Opazo, entre outros.
A coleção de arte espanhola é composta majoritariamente por pinturas executadas entre o século XVII e as primeiras décadas do XX. Os painéis da Anunciação, do ateliê de Joan Reixac, são as peças mais antigas, datando do século XV. Destacam-se Francisco de Zurbarán e Bartolomé Esteban Murillo, entre os autores do século de ouro, Francisco Bayeu na pintura setecentista, e Jenaro Pérez Villaamil, Marià Fortuny, Francisco Pradilla, Joaquín Sorolla e Ignacio Zuloaga, dentre os autores do século XIX.O núcleo de arte italiana é composto por aproximadamente 60 pinturas, a grande maioria realizada entre meados do século XIX e o começo do XX (Pietro Gabrini, Giovanni Boldini). Dos períodos anteriores, destacam-se Menino Jesus, perdido e achado no Templo de Matteo Perez d'Aleccio, o Retrato da família Belluomini de Stefano Tofanelli e outras obras de Gerolamo Bassano, Mattia Preti, Annibale Carracci, etc. O museu também conserva o Códice Bonola, uma coleção de 131 desenhos de artistas italianos e do norte da Europa, compilados no século XVII pelo pintor Giorgio Bonola di Corconio.Há um número razoável de pinturas barrocas flamengas e holandesas, destacando-se autores como Peter Paul Rubens, Jacob Jordaens, Cornelis de Vos, Aelbert Cuyp, Jan Wildens, Meindert Hobbema e Adriaen van Ostade. Na escola francesa, destacam-se as paisagens de Camille Corot, Charles-François Daubigny e Camille Pissarro e esculturas de Auguste Rodin e Antoine Bourdelle. No núcleo de arte moderna ocidental, sobressaem Yves Tanguy, André Breton, Otto Dix, Hans Arp, Wilfredo Lam, Rufino Tamayo e Antoni Tàpies.
O museu conserva uma pequena coleção de 15 estatuetas provenientes da África subsaariana, documentando manifestações artísticas de grupos étnicos como os senufôs e iourés, ademais de uma coleção de 46 kakemonos (rolos pintados, a tinta ou aquarela), doados pela embaixada chinesa, e 27 estampas japonesas.

O Museu Nacional de Belas Artes (em castelhano: Museo Nacional de Bellas Artes, MNBA) é um museu de arte localizado na cidade de Havana, em Cuba. Subordinado ao Ministério da Cultura do país, ocupa dois edifícios localizados nos arredores do Paseo del Prado, o Palácio do Centro Asturiano (abrigando as coleções de arte universal) e o Palácio de Belas-Artes (com coleções de arte cubana). Um terceiro edifício é destinado às funções administrativas e logísticas.Fundado em 23 de fevereiro de 1913 como Museu Nacional da República, funcionou até meados do século XX como um museu enciclopédico, mas consolidou-se como um museu de arte universal com o advento da Revolução Cubana.Seu patrimônio artístico, composto por mais de 45.000 peças, é considerado um dos mais importantes do Caribe e da América Latina. Ao lado de um extenso núcleo de arte cubana, conserva exemplares das principais escolas européias, abrangendo o período que vai da Baixa Idade Média ao século XX. Também conserva obras de arte das Américas, peças asiáticas, setor de numismática e coleções arqueológicas, com artefatos egípcios, etruscos e greco-romanos.O museu mantém um teatro, programa educacional e realiza exposições temporárias e atividades culturais permanentes. Também mantém o Centro de Informação Antonio Rodríguez Morey, um dos principais centros de referência para pesquisas em artes visuais do país, e uma biblioteca especializada com mais de 120 mil volumes.
Após a independência da Espanha, em 1898, e a instituição de um regime republicano, em 1902, verifica-se em Cuba o início de um processo lógico de conscientização nacional, em busca de um modelo de nação e da consolidação de uma identidade cultural cubana. Esse entusiasmo gerado por seu novo status político - em que pese sua submissão ao congresso norte-americano por intermédio da emenda Platt - impulsionaria a elite intelectual, financeira e política do país a fomentar iniciativas que ajudassem a materializar tais anseios.Como frutos desse processo histórico, surgiram, nos primeiros anos pós-independência, instituições como a Academia de História e a Academia Nacional de Artes e Letras, que, baseando-se nos antigos referenciais das metrópoles européias, tratariam de estabelecer novas perspectivas de avanço para a jovem nação. Via-se como imprescindível, nesse contexto, a criação de uma instituição voltada à conservação da memória do país – um Museu Nacional, de caráter enciclopédico, criado segundo o modelo de museu público estabelecido após a Revolução Francesa -, com o propósito de instruir culturalmente a sociedade.
Sob a denominação de Museu Nacional da República, a instituição foi fundada por meio de decreto presidencial de José Miguel Gómez e de Mario Garcia Kohly, Secretário de Instrução Pública e Belas Artes, em 23 de fevereiro de 1913. Concebido como um museu enciclopédico, confundindo-se em parte com o conceito de “gabinete de curiosidades” e tendo por objetivo a difusão do conhecimento, o Museu Nacional se dedicaria a conservar objetos pertencentes a diversas tipologias, contando com seções como arqueologia, etnologia, lápides, cubanos eminentes, belas artes, história natural, arquivo, biblioteca e mobiliário. O arquiteto Emilio Heredia, primeiro diretor do museu, seria o responsável por recepcionar as doações, estabelecendo os critérios de organização e exposição do acervo.A seção de belas artes (que também incluía numismática e joalheria antiga) era composta por um núcleo de pinturas e esculturas cubanas, latino-americanas e européias, parte das quais provenientes da antiga Galería Didáctica de la Academia de San Alejandro. A galeria havia sido criada em meados do século XIX, após a aquisição de um lote de quadros europeus efetuada por Pedro de Alcántara Téllez Girón y Pimentel (marquês de Jabalquinto) em 1841, destinados a servir de modelo aos alunos da academia.Em sua primeira década de existência, o acervo do museu foi ampliado por meio de doações, transferências, depósitos e empréstimos, realizados por colecionadores particulares, instituições religiosas, órgãos públicos e demais instituições da sociedade, sensibilizados quanto à importância de tal empreendimento. As aquisições eram esporádicas, em função do pequeno orçamento que lhe fora designado pelo Estado. Em 1919, o museu participou pela primeira vez de um leilão de obras de arte na Europa, ocasião em que adquiriu um conjunto de sessenta cópias de pinturas célebres do Museu do Prado, além de algumas peças originais de artistas espanhóis contemporâneos.Até meados do século XX, o Museu Nacional passaria por diversas instalações inadequadas. Sua primeira sede foi um espaço improvisado no edifício Frontón, em frente ao Hospital Hermanos Ameijeiras, na esquina das ruas Concordia e Lucena. Em 1915, ocorreu a primeira transferência e a instituição ficou por curto período sob a guarda do ayuntamiento. Entre 1917 e 1924, ocuparia o edifício da Quinta de Toca, no Paseo de Carlos III.
Em 1918, o artista-plástico e restaurador Antonio Rodríguez Morey assumiu a direção do Museu Nacional. Sua longa gestão (que duraria até 1967, ano de sua morte) foi de fundamental importância para a especialização da instituição como um museu de belas artes e para a obtenção de reconhecimento internacional. Já em 1921, Morey defenderia a transferência da coleção de história natural para outro edifício, objetivando liberar espaço para exposição de peças histórico-artísticas. Em 1924, a edificação que servia de sede ao museu foi vendida aos irmãos Lasalle e a instituição foi novamente transferida, dessa vez para a Casa de Aguiar, onde permaneceria por três décadas até a construção de sua sede definitiva. O primeiro projeto para tal sede, idealizado pelos arquitetos Evelio Govantes e Felix Cabarrocas, data de 1925. O projeto previa a adequação e recuperação do antigo Mercado de Colón (erguido entre 1882 e 1884) e chegaria a ser iniciado mais de duas décadas depois, em 1947, sendo abandonado logo em seguida devido à falta de recursos.Do ponto de vista museológico, Morey buscou renovar os critérios para aquisição de obras de arte, privilegiando peças originais em detrimento de cópias e reproduções, contribuindo significativamente para a qualidade do acervo artístico. Em 1924, adquiriu, com recursos públicos, algumas pinturas da coleção do marchand italiano Salvador Buffardi. No ano seguinte, também com subvenção do estado, comprou um lote de pinturas cubanas e européias, do século XX e dos séculos anteriores. O Salão Anual de Belas Artes, por intermédio do prêmio aquisição, tornaria-se outra importante vertente na formação do acervo artístico do museu e responsável por agregar à coleção um lote de obras de grande importância para história da arte cubana.Morey também ampliou as aquisições de desenhos, gravuras, esculturas e artefatos arqueológicos pré-colombianos. Em 1927, a Academia de San Alejandro concedeu, sob o título de empréstimo, um segundo conjunto de pinturas, que posteriormente seriam integradas ao acervo. A coleção de etnografia foi ampliada graças à transferência de um núcleo de objetos religiosos africanos que estavam sob a guarda do Tribunal de Marianao. Em 1936, criou-se a coleção de peças indígenas cubanas, com obras provenientes de antigas aldeias em Camagüey e Pinar del Río. Também na década de 1930 foram realizadas importantes doações por pintores cubanos que integravam o corpo docente da Escuela Nacional de Bellas Artes San Alejandro.Nas décadas de 1930 e 1940, Morey conseguiria o apoio de destacados intelectuais cubanos ao seu empenho em elevar o prestígio da instituição e sensibilizar a sociedade e o governo quanto à necessidade de prover o museu de condições adequadas de funcionamento. Os historiadores Emilio Roig de Leuschenring e Luis de Soto y Sagarra e o arquiteto Luis Bay Sevilla publicaram uma série de artigos na imprensa por meio dos quais denunciavam a situação de "abandono" do Museu Nacional, ao mesmo tempo que ressaltavam a importância de seu patrimônio. A realização de exposições com obras do acervo do museu em outras instituições de Havana, em função da exigüidade das instalações, ajudou a evidenciar junto ao público a necessidade de uma nova e ampla sede. Para coordenar a mobilização, organizou-se em novembro de 1946 o Patronato Pró-Museu Nacional, reunindo representantes de diversas instituições culturais cubanas.O Patronato desenvolveu um intenso programa de atividades de promoção do museu, mobilizando a imprensa escrita e radiofônica, intelectuais, acadêmicos e artistas, e organizando conferências e exposições nas quais eram distribuídos materiais informativos, conclamando a população a reivindicar melhores condições para a realização das atividades museológicas da instituição. Extravasando o âmbito nacional, o Patronato buscou estabelecer acordos com instituições congêneres dos Estados Unidos, França e Espanha. O museu foi incorporado à Sociedade de Museus Americanos e, em seguida, inscrito como membro do Conselho Internacional de Museus (ICOM). Buscando suprir a escassez de técnicos em museologia no país, o Patronato subsidiou bolsas de estudos no exterior.
Diante da pressão dos intelectuais e da classe artística cubana, o governo acabou por ceder à ideia de erguer uma sede própria para o Museu Nacional. Decidiu-se construir o edifício, batizado de Palácio de Belas Artes, no terreno do antigo Mercado de Colón. O mecado - primeiro espaço cogitado para servir de sede definitiva do museu - havia sido demolido em 1951, durante o governo de Carlos Prio, causando protestos de parte da opinião pública.O projeto do edifício, em estilo racionalista, ficou a cargo de Alfonso Rodríguez Pichardo. O desenho previa amplos espaços livres, suscetíveis às adaptações museológicas necessárias às exposições. Seguia os códigos da arquitetura moderna internacional, mesclados com elementos da tradição colonial cubana - evidenciados, sobretudo, na existência de um pátio central e no uso de pedras Jaimanitas na fachada. Diversos artistas foram convidados a executar obras específicas para o edifício, tais como Ernesto Navarro, Rita Longa e Mateo Torriente. A construção se iniciou em 1952 e se encerrou quase dois anos mais tarde. O Palácio de Belas Artes foi inaugurado em 18 de junho de 1954, sediando a II Bienal Hispano-Americana de Arte.O Patronato seria responsável, em grande medida, por elaborar as pautas museológicas gerais para a reabertura do museu. Um decreto-lei emitido em fevereiro de 1954 havia concedido ao Patronato (então renomeado Patronato de Belas Artes e Museus Nacionais) autoridade legal para dirigir e organizar as instituições museológicas cubanas, gerir as coleções histórico-artísticas, fixar os critérios para aceitação de doações e a organizar exposições e outros eventos culturais. Um Conselho Assessor auxiliaria o Patronato na gestão da instituição.A reinauguração do Museu Nacional no Palácio de Belas Artes motivou novas doações, depósitos e legados de grande valor na década de 1950. Doaram obras para a instituição a Arquidiocese de Havana, a Casa de Beneficência e diversos colecionadores particulares, como María Ruiz de Olivares (marquesa de Pinar del Río), Julio Lobo, Oscar Cintas, José Gómez Mena e Tomás Felipe Camacho, entre outros. Uma das mais notáveis doações feitas ao museu foi a coleção de antiguidades egípcias, etruscas e greco-romanas de Joaquín Gumá Herrera, o conde de Lagunillas, que constitui até hoje um de seus núcleos mais valiosos.As exposições permanentes de arte nacional e internacional foram montadas com o auxílio de Allan MacNab, diretor da Four Arts Gallery de Palm Beach, segundo critérios cronológicos e geográficos. A ampliação do espaço também permitiu expor ao público núcleos que até então permaneciam guardados nas reservas técnicas, como as coleções de artes decorativas e de etnologia afro-cubana. A organização do espaço dedicado às peças históricas ficou a cargo de José Manuel Pérez Cabrera e Francisco Pérez de la Riva. O setor de etnologia foi confiado a Fernando Ortiz e Lydia Cabrera.A nova sede também abrigaria, em um primeiro momento, o Instituto Nacional de Cultura, órgão do Ministério da Educação que se tornaria responsável por conferir dinamismo às atividades do museu, organizando conferências, recitais e exposições. O Instituto também criaria a "Sala Permanente de Arqueologia Antilhana", onde eram expostos artefatos indígenas e objetos históricos relacionados ao cacique taíno Guamá.
Com o advento da Revolução Cubana o Museu Nacional passaria por profundas modificações - refletindo a própria natureza transformadora do processo revolucionário, intervindo em todas as esferas da sociedade. Na condição de depositário das coleções privadas desapropriadas pelo novo governo, o museu assistiu a um incremento de tal magnitude em seu acervo que tornou-se impossível abrigar todas as peças. Decidiu-se, portanto, manter no museu exclusivamente as coleções de belas artes (pinturas, esculturas, desenhos, gravuras), distribuindo-se os demais núcleos entre outras instituições, conforme suas tipologias. Diversos outros museus seriam criados para conservar as peças, tais como o Museu Napoleônico, o Museu de Artes Decorativas, o Museu Nacional da Música e o Museu de Arte Colonial, entre outros.Valiosas coleçoes de arte – adquiridas por particulares em galerias comerciais da Europa e, sobretudo, dos Estados Unidos – tais quais as de Julio Lobo, Oscar Cintas, José Gómez Mena, Tomás Felipe Camacho, María Dolores Machín, Evelio Govantes e Ignacio Ponce de León, entre muitos outros, passaram total ou parcialmente à tutela da instituição, já renomeada Museu Nacional de Belas Artes. Todos os núcleos do museu se beneficiaram dessa conjuntura histórica, registrando-se aumentos significativos nas coleções de arte européia, americana e asiática. O núcleo de arte nacional, por sua vez, passou a ser capaz de oferecer um amplo panorama histórico-crítico das artes plásticas do país.À exceção do período entre 1968 e 1975, quando uma reestruturação museológica modificou o critério de exposição das peças, o núcleo de arte universal seguiria exposto em ordem cronológica e por subdivisões geográficas, centrando-se nas escolas européias: majoritariamente, Espanha, Itália, França, Flandres, Holanda, Alemanha e Inglaterra. Os artefatos arqueológicos foram reunidos nas "Salas de Arte da Antiguidade Conde de Lagunillas", cuja montagem ficou a cargo do escultor Eugenio Rodríguez. Rodríguez projetou as vitrines e as bases das peças dos núcleos e executou uma réplica de uma mastaba para servir de entrada às salas. As coleções nacionais foram agrupadas nas "Galerias Permanentes de Arte Cubana".Entre 1966 e 1967, o museu iniciou o processo de catalogação e inventário das coleções. Nas décadas seguintes, as remodelações do espaço expositivo teriam por objetivo atender à necessidade de ampliar o conjunto de obras expostas e a exibir peças que apenas ocasionalmente saíam das reservas técnicas ou que ainda não haviam sido exibidas. Entre os principais eventos de arte nacional e internacional sediados pelo museu no período encontram-se o Salon 70, o Salão Nacional de Artistas Jovens, as Bienais de Havana e exposições como Tesouros do Kremlin e Retrato do México. Na década de 1980, a escassez de espaço se tornaria um empecilho ao aumento do acervo e os sistemas de segurança e climatização encontravam-se deteriorados.Na década de 1990, o museu buscou retomar os intercâmbios com outras instituições, introduzindo mudanças na coordenação do trabalho institucional que visavam uma maior universalização, procurando adequar o museu aos critérios internacionais de prática museológica. Para tanto, novos inventários foram produzidos e formas alternativas de controle de registro foram criadas. Procurou-se ainda capacitar restauradores e museológos especializados nos diversos núcleos do acervo.
A mais importante reestruturação museológica e museográfica na história recente do museu ocorreu após 1996, quando, visando ampliar o espaço expositivo, a Presidência do Conselho de Estado decidiu conceder à instituição o uso de outros dois edifícios. Assim, o Palácio de Belas Artes, erguido em 1955, passou a abrigar exclusivamente a coleção de arte cubana. A coleção de arte universal foi transferida para a antiga sede do Centro Asturiano de Havana (inaugurado em 1927). Um terceiro edifício (Quartel das Mílicias) foi dedicado às atividades administrativas e logísticas.
A concepção e realização das alterações ficaram a cargo de Jorge Candelaria e do museógrafo José Linares. A mudança permitiu ao museu ampliar em 50% o número de obras em exposição permanente a exibir, pela primeira vez, suas coleções de arte americana e arte asiática. As obras de adequação duraram cinco anos e custaram 14,5 milhões de dólares. A inauguração dos novos espaços do Museu Nacional ocorreu em 18 de julho de 2001, com a presença de Fidel Castro.Em 2010, o galerista norte-americano Gilbert Brownstone doou ao museu, em nome do povo cubano, um conjunto composto por 120 obras de artistas como Pablo Picasso, Joan Miró, Andy Warhol, Marcel Duchamp, André Masson, Camille Pissarro, Édouard Vuillard e Roy Lichtenstein.
Projetado pelo arquiteto Alfonso Rodríguez Pichardo no início da década de 1950 para servir de sede ao Museu Nacional, o Palácio de Belas Artes foi inaugurado em 18 de junho de 1954. Possui 18.083 metros quadrados de área construída, sendo 7.538 metros quadrados dedicados às exposições permanentes e temporárias.O edifício segue os códigos da arquitetura racionalista, com plantas livres e painéis móveis, permitindo a adequação do espaço expositivo. Congrega, entretanto, diversos elementos da tradição arquitetônica colonial de Cuba – tais como a presença de um pátio central (onde são expostas esculturas da coleção permanente), a presença de altos pontaletes e o uso de pedras Jaimanitas na fachada.Além de conferir ao espaço expositivo amplitude e flexibilidade para as atividades museográficas, o projeto do edifício demonstra preocupação com a integração entre arquitetura e escultura. Para a parte superior do pátio central, o escultor Ernesto Navarro executou relevos em pedra talhada. Nas áreas internas e externas, foram posicionadas esculturas monumentais de Rita Longa (Forma, Espaço e Luz), Mateo Torriente, Juan José Sicre e Eugenio Rodríguez, além de um grande mural de Enrique Caravia.Em 2001, após ampla reforma e reestruturação dos espaços internos, coordenados por Jorge Candelaria e José Linares, o Palácio de Belas Artes foi reaberto ao público. O edifício abriga desde então a coleção de arte cubana do Museu Nacional, mantendo aproximadamente 1.200 peças em exposição permanente. É equipado com teatro, auditório, cafeteria e loja especializada. Abriga também o Centro de Documentação Antonio Rodríguez Morey.
O Palácio do Centro Asturiano foi projetado pelo arquiteto Manuel del Busto e inaugurado em 1927, com o objetivo de abrigar a associação Centro Asturiano de La Habana - cuja sede anterior havia sido destruída por um incêndio, ocorrido em 1918. A associação, fundada em 1886, dedicava-se a prestar auxílio e ajuda mútua aos membros da comunidade asturiana em Cuba. O projeto de Busto foi escolhido por meio de concurso e sua construção se iniciou em 1924.Concebido em estilo eclético, o palácio é uma das edificações mais representativas da primeira arquitetura republicana de Cuba. Destacou-se em sua época tanto pelas técnicas de construção empregadas – em especial pela armação estrutural em aço, recoberta com pedras, ladrilhos e lajes de concreto – como pelos materiais utilizados no acabamento: mármores da Itália, Espanha e Estados Unidos, marcenaria em mogno cubano, vidraças importadas de Madri e lamparinas decorativas em bronze fundido com cristal da Boêmia. Mariano Miguel executou o afresco que decora a abóbada.Após a Revolução Cubana, o imóvel foi desapropriado e transformado em sede da Asociación de Amistad Cubano-Española. Em seguida, abrigou o Palacio de Pioneros (centro educacional) e o Tribunal Supremo. Desde 2001, serve de sede às coleções de arte universal do Museu Nacional. O Palácio possui 15.054 metros quadrados de área construída, sendo 4.873 metros quadrados destinados à área expositiva.
O Quartel das Milícias (Cuartel de Milicias) foi erguido em 1764 por Pedro de Medina, a mando do rei da Espanha, seguindo o projeto do engenheiro Silvestre Abarca. O objetivo de sua construção era melhorar o sistema defensivo da cidade de Havana. O edifício, substancialmente modificado nos séculos seguintes, serviu de sede a inúmeras corporações militares de Cuba. Após a Revolução, passou a abrigar a Polícia Nacional Revolucionária.Em meados da década de 1990, o edifício foi integralmente restaurado, preservando-se algumas das alterações feitas por volta de 1946, quando foi dotado de um segundo andar. Prestou-se especial atenção à restauração de seu portal barroco, de grande interesse artístico. Foi reinaugurado em 2001, com os outros dois edifícios do Museu Nacional, sendo destinado desde então a abrigar as dependências administrativas e os setores logísticos da instituição.
Criado como um museu enciclopédico, o Museu Nacional de Belas Artes de Cuba especializou-se gradualmente, ao longo do século XX, como instituição voltada às artes visuais. Seu acervo, formado por meio de doações, legados e aquisições, foi substancialmente ampliado com as desapropriações promovidas pelo governo após a Revolução Cubana, ocasionando a incorporação de coleções particulares de alto valor artístico. Atualmente, a coleção é composta por aproximadamente 47.600 peças. Destas, 45.000 são integrantes do patrimônio artístico cubano e outras 2.000 estão em depósito na instituição.O Museu Nacional de Belas Artes é o único museu de Cuba especializado na história da arte universal. A instituição conserva uma vasta coleção de obras de arte cubanas, e núcleos menores de peças norte e latino-americanas. Abriga também um importante conjunto de pinturas e esculturas européias, abrangendo as principais escolas do continente ao largo de um arco temporal de seis séculos. Também se destacam no acervo a coleção de artefatos arqueológicos do Egito, Grécia e Roma e a coleção de arte asiática.
O museu possui a mais importante coleção de arte cubana do mundo, abarcando peças que vão do século XVI aos dias de hoje. Conserva mais de 4300 pinturas, 12.800 desenhos e gravuras e 285 esculturas, além de fotografias e exemplares de artes gráficas (destacando-se a coleção de rótulos de charuto). As mostras permanentes estão divididas em quatro setores bem definidos: arte colonial, virada do século, arte moderna e arte contemporânea, contando com salas individuais para os artistas mais destacados em cada época.Do período colonial, há obras de artistas estrangeiros ativos em Cuba, como o francês Jean-Baptiste Vermay, e outras que atestam a consolidação de uma escola artística nativa, como a Santíssima Trindade de José Nicolás de la Escalera, Retrato de Justa Allo y Bermúdez, de Vicente Escobar, Corte da cana de Víctor Patricio e A sesta, de Guillermo Collazo, entre outras. O academicismo cubano, o costumbrismo e as demais tendências pictóricas da virada do século XIX para o XX estão representados por autores como Armando Menocal (Embarque de Colón por Bobadilla), Leopoldo Romañach (Marinha) e Rafael Blanco Estera (O Drama dos Zacatecas).As vanguardas artísticas cubanas da primeira metade do século XX estão fartamente representadas, em especial por meio de amplos conjuntos de obras dos grandes mestres modernos, como Fidelio Ponce de León, Víctor Manuel García (incluindo Cigana Tropical), Carlos Enríquez, René Portocarrero e Wifredo Lam. Há ainda obras de Agustín Cárdenas, Amelia Peláez, Marcelo Pogolotti, Rita Longa e Mariano Rodríguez.O setor de arte contemporânea possui obras de artistas residentes em Cuba ou radicados em outros países. Marcam forte presença, no contexto pós-revolucionário, o hiper-realismo e o simbolismo. Estão representados Hugo Consuegra, Guido Llinás, Servando Cabrera Moreno, Antonia Eiriz, Raúl Martínez, Manuel Mendive, Ever Fonseca, Nelson Domínguez, Roberto Fabelo, Tomás Sánchez, Nelson Domínguez, Zaida del Río, Belkis Ayón, Kcho e José Bedia, entre outros.
A coleção de arte ocidental do Museu Nacional de Belas Artes está entre as maiores do Caribe e da América Latina. É composta por mais de 1600 pinturas, 126 esculturas, e 8000 desenhos e gravuras, abrangendo o período que vai da Baixa Idade Média ao século XX. As obras são exibidas segundo critérios cronológicos e geográficos. Estão presentes, por ordem de importância quantitativa, as escolas espanhola, italiana, francesa, flamenga, holandesa, inglesa e alemã, ao lado de exemplares isolados de outras escolas artísticas européias. Também conserva núcleos menores de arte latino-americana e dos Estados Unidos.O núcleo de arte espanhola, composto por mais de 700 peças, é o mais numeroso de todas as seções de arte internacional do museu e o maior conjunto de obras da escola conservado fora da Espanha. Abarca peças que vão do século XV ao XX, destacando-se os autores do século de ouro da pintura espanhola, tais como Luis Tristán (Martírio de Santo André), José de Ribera (São Sebastião, São João Batista e Santa Catarina de Alexandria), Francisco de Zurbarán (A Virgem da Maçã), Bartolomé Esteban Murillo (Sagrada Família) e Juan de Valdés Leal (São João Capistrano). O academicismo oitocentista e as tendências artísticas da virada do século estão representados por Eugenio Lucas Velázquez, Raimundo de Madrazo y Garreta, Santiago Rusiñol, Ignacio Zuloaga, ademais de um amplo conjunto de pinturas de Joaquín Sorolla. Pablo Picasso, Joan Miró, Emilio Grau Sala e Eduardo Arroyo são os principais destaques no núcleo moderno.
Na coleção de arte italiana, estão pontualmente documentados o Renascimento (Luca della Robbia, Vittore Carpaccio) e o Maneirismo (Bronzino, Jacopo Bassano, Tintoretto). O segmento mais sólido coleção, no entanto, é composto por pinturas do Barroco, como Adão e Eva de Annibale Carracci, Virgem com o Menino de Guido Reni, Triunfo de Davi de Guercino, José diante do Faraó de Mattia Preti e Abraão e os anjos de Luca Giordano. A estética rococó está representada por trabalhos de Alessandro Magnasco, Michele Marieschi, Giovanni Battista Piazzetta e pelas vedutas de Giovanni Paolo Pannini, Canaletto e Francesco Guardi. No século XIX, destaca-se Giovanni Boldini, e no século XX, Amedeo Modigliani, Giorgio de Chirico e Valerio Adami.
A seção de arte francesa do museu abarca majoritariamente o período entre o século XVII e o XIX. Monsù Desiderio e Philippe de Champaigne evidenciam o Barroco e Jean-Baptiste-Joseph Pater (Scène Galante) o Rococó.  No segmento referente às tendências e movimentos artísticos oitocentistas, o Neoclassicismo está documentado nos trabalhos de François-Xavier Fabre e Jean-Auguste Dominique Ingres, ao passo que Camille Corot, Narcisse Díaz de la Peña, Jean-François Millet, Charles-François Daubigny, Jules Breton e Gustave Courbet exemplificam a Escola de Barbizon e o Realismo. Destacam-se ainda Adolphe Monticelli, William-Adolphe Bouguereau e Eugène Carrière.O núcleo referente à arte da Europa central (flamengos, holandeses e alemães) compreende majoritariamente o século XVII, com alguns exemplares esporádicos do Renascimento e do Maneirismo (Hans Memling, Lucas Cranach, Ludger Tom Ring). Dentre os barrocos flamengos, destacam-se Jan Brueghel, Cornelis de Vos, Jacob Jordaens, Antoon van Dyck, Jan Cossiers, Theodoor van Thulden e Erasmus Quellinus II. Dentre os holandeses, sobressaem  Willem Claeszoon Heda, Thomas de Keyser, Cornelisz Verspronck, Aert van de Neer, Nicolaes Berchem, Barent Fabritius, Jan Steen, Johannes Jan Wijnants, Gerard de Lairesse e Willem van Mieris.Na coleção de arte britânica, sobressai a retratística inglesa dos séculos XVII e XVIII. Destacam-se Godfrey Kneller (Retrato de uma dama), Joshua Reynolds (Retrato de Miss Frances Kemble), Thomas Gainsborough (Retrato de Jorge IV como Príncipe de Gales), George Romney (Retrato de Mrs. John Chaworth), John Hoppner (Retrato de Miss Sarah Gale) e Thomas Lawrence (Retrato de Mrs. Edward Foster), além dos escoceses Allan Ramsay e Henry Raeburn. William Turner (Paisagem antiga com "staffarge") e John Constable evidenciam o Romantismo.A produção colonial latino-americana está representada por um conjunto de pinturas de anônimos “novo-hispanos”, do porto-riquenho José Campeche e de outros artistas da América Central e do Sul. No núcleo referente ao século XX, sobressaem os modernistas mexicanos, como David Siqueiros, Diego Rivera e José Orozco, além do argentino Benito Quinquela Martín, do chileno Roberto Matta e do dominicano Jaime Colson, entre outros. A arte norte-americana está majoritariamente representada por pinturas do século XVIII e XIX (Gilbert Stuart, Charles Willson Peale, John Singer Sargent, James McNeill Whistler, Childe Hassam, Edward Lamson Henry, etc.), ademais de um pequeno núcleo de obras contemporâneas (Man Ray, Alexander Archipenko, Robert Rauschenberg, Claes Oldenburg, etc.).
A coleção de arte da Antiguidade do MNBA, entre as mais importantes do continente, é composta por mais de 650 artefatos arqueológicos, doados, em sua maior parte, por Joaquín Gumá Herrera, o conde de Lagunillas. Abriga 270 exemplares gregos, 195 romanos e 131 egípcios, além de peças etruscas, fenícias e mesopotâmicas.O núcleo de arte egípcia cobre majoritariamente o período compreendido entre 3400 e 300 a.C. As obras são apresentadas em duas seções distintas. A seção denominada “vida” aborda peças relacionados à história egípcia, à vida cotidiana e ao Estado e sua administração. A seção “morte” é voltada aos ritos, práticas funerárias e aspectos religiosos em geral. Compreende estelas votivas, canopos, escaravelhos-corações e um papiro original de um Livro dos Mortos. Destaca-se o sarcófago de madeira policromada, doado pelo governo do Egito em reconhecimento à participação de Cuba na operação de resgate dos templos de Abul-Simbel, em 1974. São igualmente de grande importância uma cabeça do deus Amom, em basalto negro, fragmento de uma estátua cujo corpo se encontra no Museu do Louvre, em Paris, e um conjunto de nove retratos de Faium.Três salas do museu são reservadas à coleção de arte da Grécia. O núcleo conserva exemplares dos três períodos fundamentais da escultura grega: Arcaico, Clássico e Helenístico. Destacam-se três torsos de influência praxitélica, um conjunto de Tânagras e, sobretudo, uma cabeça de Alexandre, o Grande. A coleção de cerâmicas gregas abrange peças de todos os períodos e de diversos tipos (crateras, hídrias, ânforas, cálices), com decorações variadas (esportes, gineceus, guerras, mitologia, etc.). Destaca-se uma ânfora panatenaica do século V a.C.A coleção de arte romana, tal qual a egípcia, é apresentada de forma temática, abordando três núcleos centrais: a casa romana, a mitologia e a arte funerária. Destacam-se dois grandes mosaicos e um terceiro, pequeno, decorando a tampa de um implúvio (tipo de cisterna doméstica onde se armazenava a água da chuva). A arte funerária romana está representada por uma tampa e dois fragmentos de sarcófagos. Na estatuária, destaca-se um Busto de Senhora, alto-relevo escavado em Palmira, atual Síria. O museu possui ainda oito exemplares da arte etrusca, destacando-se uma ânfora e espelhos em bronze.A seção dedicada à arqueologia da Ásia Menor e do Oriente Médio guarda os exemplares mais antigos do acervo, datando de 3 500 a.C. É composta por 45 peças, a maioria em barro ou argila, excetuando-se dois bronzes. Abriga algumas peças sumérias, incluindo tabletes com escrita cuneiforme, outras das culturas babilônicas e neobabilônicas e cinco exemplares da arte fenícia.Por fim, o museu conserva um pequeno núcleo de arte asiática, com obras oriundas do Japão, China, Índia, Coreia e Vietnã. Destacam-se as gravuras japonesas, executadas por autores como Hokusai, Toyokuni, Kusinada e Hiroshige.

Must There Be a Superman? (em português: Precisa Haver um Superman?, embora a versão de 2008 também seja referida como Um Superman é Necessário?) é uma história em quadrinhos originalmente publicada na 247ª edição da revista americana Superman, em 1972. Escrita por Elliot S. Maggin, com arte de Curt Swan e Murphy Anderson, apresenta Superman sendo confrontado por criaturas alienígenas conhecidas como "os Guardiões do Universo", que acusam-no de prejudicar o desenvolvimento natural da humanidade. A presença constante do herói, "interferindo" e proporcionando soluções para os problemas do planeta estaria impedindo a evolução da população, que se tornava dependente de sua ajuda.
Considerada uma das melhores histórias do personagem já publicadas, tendo inclusive sido incluída em mais de uma coletânea dedicada à história do personagem, Must There Be a Superman? é vista como uma obra representativa da "Era de Bronze" dos quadrinhos - denominação que compreende as histórias publicadas entre 1970 e 1986 - por sua temática madura e mais realista, apesar do cenário fantasioso. É a segunda história da carreira de Maggin, e a primeira de uma série que o autor produziria com o personagem nos anos seguintes, e é frequentemente citada por outros escritores como um dos melhores exemplos da possibilidade de incluir temas mais adultos em histórias em quadrinhos de super-herói. Pouco tempo antes, Maggin havia escrito What Can One Man Do?, uma história do Arqueiro Verde em que o personagem reflete sobre sua carreira como super-herói e cogita se candidatar à prefeitura de sua fictícia cidade. Tematicamente, a primeira história abordava algumas das questões políticas e filosóficas que viriam a ser abordadas na história de Superman em seguida.
O premiado escritor Grant Morrison, fã declarado do trabalho de Maggin com Superman, apontaria em uma entrevista realizada em 2008 que a história é "um marco no desenvolvimento do conceito do que é um super-herói", por apresentar questionamentos além do tradicionalmente esperado pelo meio, e tematicamente seria "um dos primeiros tijolos no caminho que levaria à [clássicos como] Watchmen, The Authority e The Ultimates" nas décadas seguintes. Maggin fora, antes de se tornar escritor, um fã do personagem e estudante de Direito e, para o historiador Timothy Callahan, esses antecedentes estão patentes em suas histórias, cuja exploração dos conceitos de moralidade e bondade influenciaram uma geração de outros fãs dos personagem que viriam a se tornar escritores, como Mark Waid, autor de obras como O Reino do Amanhã e Superman: Birthright. O próprio Maggin, apesar de continuar escrevendo histórias em quadrinhos, viria a se tornar posteriormente professor e político.
A concepção de Must There Be a Superman? se tornou, a partir da década de 1990, algo tão comentando quanto a própria história: Maggin tornou público, em texto produzido para a versão encadernada das quatro edições de O Reino do Amanhã, as alegações do escritor Jeph Loeb, que afirmava ter sido o autor da ideia original. Loeb e Maggin se tornaram amigos durante a adolescência do primeiro, que durante evento familiar no qual Maggin era convidado da família de Loeb, teria comentado sobre sua ideia de história envolvendo Superman e os Guardiões do Universo. Posteriormente, Loeb afirmaria ter sido não apenas o autor da ideia que deu origem à história, mas do roteiro original, que teria sido enviado à Maggin após o dito evento familiar. Embora Maggin não se recorde da ocorrência desses eventos, em mais de uma oportunidade creditou a Loeb a autoria da ideia.
O historiador e produtor cinematográfico Michael Uslan conseguiu determinar a origem dos termos "Era de Ouro" e "Era de Prata": uma carta publicada na 42ª edição da revista Justice League of America, publicada em dezembro de 1965. Scott Taylor, um leitor de Westport, Connecticut, escreveu para a revista: "Se vocês continuarem trazendo de volta os heróis da Era de Ouro [das décadas de 1930 e 1940], as pessoas daqui vinte anos vão chamar esse período de Silver Sixties!". Uslan acreditava que a hierarquia natural entre ouro, prata e bronze foi determinante para que a nova denominação se tornasse imediatamente popular, e surgisse como uma substituição à quaisquer outras denominações até então utilizadas, passando a ser adotada inclusive por lojistas, que dividiriam as revistas entre as lançadas "na Era de Ouro" e as lançadas "na Era de Prata".É comumente aceito que a "Era de Prata" das histórias em quadrinhos americanas foi sucedida pela "Era de Bronze". O marco de transição entre um período e o outro, entretanto, não é claro, e existem diversas possibilidades tanto para o término de uma quanto para o início da outra. O pesquisador Arnold T. Blumberg acredita que a transição entre os dois períodos foi gradual, se estendendo desde o final da década de 1960 até 1973, quando foi publicada pela Marvel Comics a história The Night Gwen Stacy Died - o ápice de um ideal que vários profissionais vinham defendendo naquele período de transição: abordar temas mais maduros, ainda que estes estivessem sendo "filtrados" pela "lente simplista dos super-heróis". Nessa transição, um evento da história de Superman é citado como um possível marco para o início da "Era de Bronze": a aposentadoria de Mort Weisinger. Weisinger fora o editor das revistas do personagem por anos, durante a "Era de Prata" e seria eventualmente substituído por Julius Schwartz. Para Levi Trindade, "a Era de Bronze manteve muitas das convenções comumente associadas à Era de Prata, com super-heróis trajando uniformes extremamente coloridos (...) porém, roteiros contendo elementos mais sombrios e narrativas maduras (...) começaram a surgir", e Must There Be a Superman? seria um exemplo desse amadurecimento.
Alguns historiadores entendem que a Era de Prata terminou em abril de 1970, mês em que Schwartz - o homem responsável por iniciar o período com a reformulação do herói Flash em Showcase #4 - abandonou o cargo de editor da revista Green Lantern, protagonizada por um dos heróis que ele havia ajudado a reinventar, em favor de Denny O'Neil e Neal Adams. Na coluna "Scott's Classic Comics Corner", um dos jornalistas do site americano "Comic Book Resources" apontaria diversas possibilidades para a sucessão e, embora uma das mais aceitas fosse a publicação de Green Lantern/Green Arrow #76, a primeira história de O'Neil e Adams, houve outros eventos significativos naquele período, incluindo a aposentadoria de Weisinger, evento que poderia ser entendido como o ponto de transição entre a "Era de Prata" e a "Era de Bronze".Com a aposentadoria de Weisinger, diferentes editores assumiriam cada uma das revistas de Superman então publicadas. Ao passo que Schwartz assumiu o comando de Superman, Murray Boltinoff se tornaria o editor de Action Comics. À época, o grupo editoral do personagem compreendia ainda outras cinco revistas em publicação: Adventure Comics, Superboy, Lois Lane, Jimmy Olsen e World's Finest. Inicialmente, Schwartz acumularia o cargo de editor de Superman com o de World's Finest, revista onde eram publicadas as histórias de Superman em parceria com Batman; Boltinoff por sua vez acumularia Superboy, com as histórias do jovem Superman, e Jimmy Olsen, com as histórias do personagem homônimo com Action Comics; Mike Sekowsky se tornaria o editor de Adventure Comics, onde eram publicadas as histórias de Supergirl; e o editor de Lois Lane a partir de 1970 seria E. Nelson Bridwell.Schwartz inicialmente teria recusado o convite para trabalhar como editor de Superman, por acreditar que não havia como contribuir significativamente para a história do personagem, que já havia se estabilizado criativamente. O publisher da editora, Carmine Infantino, o incentivou a identificar os pontos em que o personagem havia "estagnado" e mudá-los, e Schwartz apontou sua vontade de alterar desde o visual do personagem, fazendo com que os futuros desenhistas incluíssem roupas diferentes do paletó usualmente utilizado por Clark Kent, até características significativas, como a própria profissão de Kent, que Schwartz acreditava deveria um ser telejornalista.Após a editora ter autorizado as mudanças, Schwartz começou a trabalhar na reformulação que pretendia executar, reunindo aqueles que acreditava ser os melhores profissionais do mercado: o renomado O'Neil seria o roteirista, Neal Adams seria o artista responsável pelas capas da revista e Murphy Anderson trabalharia como arte-finalista dos desenhos de Curt Swan, que continuaria como o artista principal da revista.Embora agissem separadamente, todos os editores possuíam um objetivo comum: tornar as revistas menos fantasiosas, produzindo histórias mais "realistas" e em sintonia com a época. Boltinoff trabalharia com Leo Dorfman e Cary Bates em Action Comics e nem sempre havia muito respeito às mudanças então implementadas em Superman - Bates continuaria utilizando em suas histórias um dos elementos fantasiosos que Schwartz explicitamente queria se livrar: os "super-robôs" da Fortaleza da Solidão. A necessidade de produzidas histórias cujas tramas fossem "modernas" nem sempre era bem-sucedida: em outra edição da revista, Superman chegou a enfrentar "os perigos do rock n' roll", que um vilão musical utilizava para transformar os jovens em criminosos. Uma história significativa do período se deu em Lois Lane #106, logo no início da reformulação em 1970: por um dia a personagem se transformava numa afro-americana.Cerca de um ano após ter tomado à frente dos roteiros de Superman, e insatisfeito com o que via como sua "incapacidade de fazer jus" ao personagem em seus roteiros, Denny O'Neil decidiria se desligar da revista. Schwartz, então, começaria a trabalhar com alguns escritores que, embora menos experientes, não foram menos inventivos. Dentre os sucessores do popular escritor estão Bates, Martin Pasko e Elliot S! Maggin.
Maggin tinha cerca de 20 anos e era um estudante na Universidade Brandeis quando em um jantar organizado pelo vice-presidente da instituição, conheceu Jeph Loeb, então um adolescente. Maggin e Loeb narram a concepção de Must There Be a Superman? de forma diferente. Maggin afirma que durante o jantar, descobrindo o interesse compartilhado por quadrinhos, os dois começaram a discutir sobre histórias de super-herói, e Loeb teria tido a ideia de "de que o Superman, em seu empenho em preservar a vida e amenizar a jornada da espécie humana, pudesse estar impedindo os bons e velhos seres humanos de progredirem por conta própria", algo que o próprio Maggin não recorda. Maggin declararia que o jantar aconteceu após ter vendido o roteiro de sua primeira história para a DC Comics - What Can One Man Do?, protagonizada pelo Arqueiro Verde - e antes de uma reunião com o editor Julius Schwartz sobre a possibilidade de escrever uma história envolvendo Superman.Na reunião, dias depois, Maggin expôs várias ideias para Schwartz, durante horas, e uma delas chamaria a atenção do editor o suficiente para ser desenvolvida. Em 1972, a sua primeira história com o personagem seria publicada, e Maggin continuaria escrevendo outras histórias por mais quinze anos, abandonando a faculdade de Direito três anos antes de sua conclusão, e em 1991, trabalharia ao lado de Loeb, já seu amigo íntimo, durante uma minissérie, oportunidade em que Loeb lhe diria ser o autor da ideia que gerara Must There Be a Superman? anos antes.Loeb, entretanto, narraria os eventos de forma levemente diferente: O jantar teria ocorrido após a publicação de What Can One Man Do?, e o padrasto de Loeb teria convidado Maggin para jantar com a família por causa do interesse de Loeb em histórias em quadrinhos. Maggin teria inclusive levado um exemplar da história, autografado pelo desenhista Neal Adams, um dos ídolos de Loeb. Num outro jantar, a mãe de Loeb teria comentado sobre como achava que "a vida privada de Clark Kent" seria mais interessante que o próprio Superman. E, posteriormente, Loeb teria enviado uma carta para Maggin, com um roteiro pronto, intitulado Why Must There Be a Superman?, em que o herói se questionava acerca do impacto que suas ações teriam sobre a humanidade após ser confrontado pelos Guardiões do Universo. A história de Loeb possuía um final que era um plágio de outra história em quadrinho, Spider-Man #100, e Maggin teria escrito uma carta em resposta à Loeb, comentando a história. Posteriormente, em Superman #247, seria publicada a história Must There Be a Superman? e a primeira parte da série de histórias curtas The Private Life of Clark Kent, dedicadas exclusivamente a Clark Kent.Tanto a primeira história creditada a Maggin na DC Comics, What Can One Man Do?, quanto a segunda, Must There Be a Superman?, foram publicadas com considerável proximidade: Green Lantern #87 e Superman #247 possuem em suas capas a indicação "janeiro de 1972", mas a primeira, contendo What Can One Man Do?, foi publicada no final de 1971, e Superman #247, cerca de um mês depois. A primeira fora concebida pelo menos um ano antes, de acordo com um relato do autor. Em seu primeiro ano na faculdade, Maggin se inscreveu num curso de história americana, que fora parcialmente ministrado por um estudante de pós-graduação, que ao abordar os meios de comunicação em massa, passou um trabalho para os alunos, na qual deveriam desenvolver ensaios sobre o assunto.
Maggin escolheu abordar as histórias em quadrinhos, mostrando sua "utilidade como ferramente ideológica". Em sua pesquisa, constatara que os quadrinhos eram utilizados de forma eficaz nos países da América do Sul como ferramente política, tanto governista quanto anti-governista, o que o fez refletir sobre a ineficiência dos quadrinhos dos Estados Unidos nesse ponto, em comparação com os países sul-americanos, que teriam taxas de alfabetização inferiores. Tomando o personagem Arqueiro Verde como um exemplo de super-herói "mais politicamente consciente", o utilizou como veículo para expressar sua própria filosofia política. O professor avaliaria o trabalho com um "B+", e buscando provar que merecia um "A" por seu esforço, Maggin encaminharia o trabalho para a DC Comics, que meses depois acabaria comprando o roteiro para ser publicado.O autor afirmaria em uma oportunidade que o roteiro de Must There Be a Superman? começou a ser escrito após a reunião com Schwartz, que teria ocorrido antes da publicação de What Can One Man Do?, e lhe tomou um mês inteiro de reflexão para ser definitivamente elaborado. A ideia apresentada na reunião havia impressionado não só Schwartz, mas também o escritor Denny O'Neil, a quem o editor havia convidado para ouvir durante a discussão. Escrever o roteiro e tornar concreta a ideia fez Maggin questionar vários aspectos de Superman, e essa postura reflexiva o acompanharia por mais de uma década, em que continuar como roteirista do personagem.O historiador Timothy Callahan apontaria, em texto de 2008 publicado no "Comic Book Resources", que as alegações de Loeb viriam a se tornar mais famosas do que a própria história: "A concepção da história se tornou mais famosa do que seu conteúdo entre os círculos [de profissionais] de histórias em quadrinhos. De acordo com Jeph Loeb, o conceito foi sua ideia, quando adolescente, durante um jantar com seus pais e Elliot Maggin. Maggin era amigo da família, e o jovem Loeb lançou uma ideia envolvendo os Guardiões e o papel de Superman na Terra. Maggin admite que a história pode ter vindo de uma sugestão de Loeb, e voluntariamente o credita, ainda que não se recorde do que exatamente teria sido dito durante o jantar. Mas, ainda que a fagulha da história tenha vindo de Loeb, ela é uma obra de Maggin em tudo".Callahan acredita que Must There Be a Superman? possui uma temática bastante similar a What Can One Man Do?, ainda que tenha um enredo consideravelmente mais fantástico: "What Can One Man Do? não foi apenas a história que lançou a prolífica carreira de Maggin (...), mas também um modelo temático de muito do que ele faria a seguir. Ele nunca repetiu o enredo - nenhum outro personagem seu pensaria em desistir de ser super-herói para se tornar político - mas continuou revisitando a questão do que poderia uma única pessoa fazer, para afetar, mudar, e, no caso de Superman, o que uma única pessoa poderia fazer que, involuntariamente restringiria mudanças positivas". Na história, como ocorrera com o Arqueiro Verde, Superman questiona suas ações, e chega à conclusão mais abnegada, que representaria um bem para a humanidade, e não para si.Sobre a participação de Loeb na concepção da história, Maggin declararia em outra oportunidade, em 1997, ao ser convidado para escrever o prefácio da versão encadernada da aclamada minissérie em quadrinhos O Reino do Amanhã, declarada influenciada por Must There Be a Superman?: "(...) não tinha ideia de onde a ideia viera. Pelo menos naquele momento [em que a expus para Schwartz]. Afinal, quem sabe de onde vêm as ideias? Eu não lembrava - e na verdade, ainda não lembro, mas acredito em Jeph [Loeb] - até Jeph me relembrar sua contribuição, anos depois. Uns vinte anos depois. Não acredito, mas Jeph nunca se incomodou com meu inconveniente descuido e, de fato, sempre foi meu amigo. (...) Posteriormente, fui o editor da primeira série de quadrinhos de Jeph: uma obra-prima em oito partes, com Tim Sale, chamada Desafiadores do Desconhecido. Hoje ele escreve roteiros para Hollywood, assim como para a DC e a Marvel; está feliz, continua meu amigo e está tudo esclarecido".
No espaço, Superman vai ao encontro de um casulo cheio de esporos que navega pela galáxia. Avisado pelos Guardiões do Universo a respeito do artefato, o herói está consciente de que, se o casulo entrar em contato com uma atmosfera favorável e seus esporos crescerem, o equilíbrio natural da galáxia seria perturbado. Forçando a colisão de uma série de meteoros, Superman cria um pequeno planetóide, capaz de prender os esporos. Mas, por caus da radiação de uma estrela vermelha próxima, o herói perde a sua super-força, e acaba desmaiando, e é resgatado por Katma Tui, da Tropa dos Lanternas Verdes, que o leva até os cuidados dos Guardiões.Os Guardiões submetam Superman à um processo de restauração, mas aproveitam a oportunidade para implantar em seu subsconsciente "a noção de que sua influência na Terra está interferindo com o desenvolvimento humano". O herói começa a se incomodar com a possibilidade de estar contendo o crescimento social do planeta, e, ao retornar à Terra, pousa sobre a Califórnia, onde observa um fazendeiro estapear um funcionário que se recusava a trabalhar. Ao apartar o confronto, Superman é contextualizado acerca da situação: os funcionários haviam iniciado uma greve, mas quando o patrão, "Harley", havia ameaçado todos de demissão, apenas um funcionário não retornou ao trabalho. A presença fez com que os outros trabalhadores deixassem de lado sua covardia e proferissem ameaças contra o patrão, incentivando Superman a prendê-lo.
Superman conversa com o único rapaz que permaneceu em greve, "Manuel", que lhe conta sua história de vida e apresenta a vila onde mora, ao lado de outros trabalhadores da fazenda. Ao avistarem o herói, os habitantes da vila formam "uma multidão de veneradores", agradecendo pela sua presença e pedindo-lhe que resolvesse todos os seu problemas - não apenas os conflitos trabalhistas com Harley, mas inclusive reparos no telhado de uma das casas. Superman se recusa a ajudar, declarando: "Qualquer coisa que alegam precisar deve vir de vocês mesmos".Durante seu alerta à comunidade, Superman percebe uma revoada de pássaros - um sinal de que um terremoto se aproximava. Segundos depois, a vila é inteiramente destruída. Incapaz de deter os tremores, ele decidi utilizar seus super-poderes para pelo menos enfraquecê-los. Percebendo que a vila fica perto da Falha de San Andreas, Superman busca o ponto de ruptura do terremoto, e busca aliviar a tensão entre as rochas atacando a superfício das paredes da fenda aberta, e preenchendo-a com terra. Os tremores cessam, e Superman se vê incapaz de dizer aos habitantes da vila que deveriam ser autossuficientes. Impelido a reconstruir as casas destruídas, Superman reforma toda a vila. Observado pelos Guardiões do Universo, Superman retoma seu discurso antes de se despedir e retornar à Metrópolis:
Vamos deixar uma coisa bem clara! Sim, eu reconstruí suas casas, mas foi porque um terremoto é algo com o qual vocês não podem lidar... Algo contra o qual não podem se defender... Mas não devem contar com um super-herói para consertar suas vidas toda vez que tiverem uma crise... ou um desastre... Vocês não precisam de um Superman! O que realmente precisam é da super-vontade de serem guardiões do seu próprio destino!
O próprio Maggin considera Must There Be a Superman?, de certa forma, a "epítome", de toda a sua obra com o personagem. Tendo declarado, sobre a história e as consequências do longo processo criativo para terminá-la: "Para a história, eu articulei para mim mesmo uma série de questões que eu continuei tentando responder na série [de outras histórias de] Superman [produzidas após Must There Be a Superman?]: Qual era a reação de Supermans às acusações [de que prejudicava o desenvolvimento da humanidade]? Qual era a sua relação com a humanidade? Qual era a sua relação com as autoridades do resto do universo, como os Guardiões, e, por extensão, com aqueles [seres alienígenas] que poderiam ser considerados deidades? Quais eram os limites da responsabilidades de Superman? Quais eram as diferenças entre o limite prático dessas responsabilidades e a forma como ele via suas responsabilidades? Qual o papel que sua herança, tanto terráquea quanto estelar, tinha em suas ações? E que efeitos suas ações tinham à longo prazo? E assim por diante, [segui fazendo novas perguntas]. Fiquei refletindo sobre essas perguntas durante todo o tempo em que escrevi". Maggin continuaria trabalhando os temas introduzidos na sua primeira história, e seu trabalho com o personagem se tornaria uma influência para diversos escritores que o sucederiam nas décadas seguintes, como Grant Morrison, Mark Waid e Jeph Loeb.Sobre a importância de Maggin, o historiador Timothy Callahan escreveria que uma "auto-avaliação era algo raro em [uma história de] Superman na época, e ainda é raro". Até então, uma das principais características do personagem era uma excessiva autoconfiança, mas durante a história esse traço de sua personalidade é contestado. A autoconfiança de Superman o estaria impedindo de perceber que ao decidir o que era certo e errado, estava deixando de agir como super-herói, e, num momento, ele chega a se questionar sobre as tendências fascistas em suas ações: "Talvez eu venha interferindo desnecessariamente! Eu decido o que é certo ou errado, e aí, imponho minha decisão, com força bruta!". De forma inédita, Maggin fez o personagem refletir sobre as próprias ações, com o propósito de fazê-lo decidir conscientemente sobre o que precisava ser feito em determinada situação, buscando "alcançar o máximo de bondade para a humanidade, não apenas para si mesmo".Maggin incluiu reflexões políticas na história, sobre o impacto que as ações de um indivíduo em fazer prevalecer seus conceitos sobre uma comunidade. Superman enfrenta um esporo alienígena, mas também decide não interferir ao ouvir os clamores de um grupo de imigrantes que havia se sujeitado à condições precárias de trabalho nos Estados Unidos, mas sim incentivar aos trabalhadores a tomarem uma atitude. Com uma sequência de quadros simples, o autor estabeleceria uma das principais facetas do personagem a partir da década de 1970: a do herói que inspira as pessoas a fazerem o certo, ao invés de um "grande irmão" que resolve todos os problemas. Callahan defende que, a partir da história de Maggin, Superman "não é mais um super-salvador, mas sim um super-HOMEM. Uma pessoa que pode inspirar e ajudar, mas sobre quem não se deve ser dependente. Se a civilização espera por uma ajuda que virá de cima, irá estagnar. Mudança e crescimento só podem vir de dentro". Posteriormente, Maggin minimizaria o subtexto político em suas histórias, privilegiando o melodrama e a ficção científica, mas continuaria a fazer de Superman um herói menos agressivo e cada vez mais reflexivo e inspirador.A única crítica de Callahan foi às próprias limitações das histórias em quadrinhos à época. Segundo o historiador, "As histórias em quadrinhos de Superman escritas por Maggin sempre foram limitadas pelo seu formato. Ele não conseguiria se aprofundar na psique dos personagens, ou nas suas visões sobre o mundo, em uma única história. Naquele período, os quadrinhos ainda tinham como público-alvo as crianças (...) e ele tinha que incluir cenas de ação em toda história, que deveria também ter um início, um desenvolvimento e um final bem definidos. Por mais fascinante que sua versão de Superman fosse, ainda estava presa às convenções do meio" - o que o levaria a apontar os romances de Maggin com Superman, "The Last Son of Krypton" e "Miracle Monday", como uma literatura mais elaborada e uma representação mais aprofundada dos conflitos que ele abordara anteriormente nas revistas do personagem.
Maggin eventualmente deixaria de ser o roteirista responsável pelas histórias de Superman, se tornando professor e, posteriormente, um político que se candidataria ao Congresso dos Estados Unidos pelo estado americano de New Hampshire, mas seu trabalho se tornara uma enorme influência sobre uma geração de fãs que apenas anos depois se inseriria no mercado dos quadrinhos e decidiria revisitar os temas abordados por ele. Morrison, fã declarado do trabalho de Maggin com Superman, apontaria em uma entrevista realizada em 2008 que a história é "um marco no desenvolvimento do conceito do que é um super-herói", por apresentar questionamentos além do tradicionalmente esperado pelo meio, e tematicamente seria "um dos primeiros tijolos no caminho que levaria à [clássicos como] Watchmen, The Authority e The Ultimates".O trabalho de Maggin nas revistas de Superman que começou no início da década de 1970 se estendeu até aproximadamente 1986, quando Alan Moore escreveria Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, história que encerraria a continuidade então estabelecida. Com a revisão conceitual promovida por John Byrne entre 1986 e 1988, seus conceitos sobre o personagem permaneceriam largamente ignorados até a publicação de O Reino do Amanhã, por Mark Waid e Alex Ross. Por décadas o trabalho de Maggin fora ignorado pelos sucessores de Byrne, mas Waid dedicaria sua premiada obra à Maggin, e convidaria o autor a escrever o prefácio da versão encadernada da obra, bem como adaptar a história para o formato de um romance.Segundo o jornalista Marcus Vinicius de Medeiros, "sob muitos aspectos, [O] Reino do Amanhã funcionou como metáfora para a situação criativa dos quadrinhos de super-heróis na década de 1990, com hordas de superseres violentos e a velha guarda emergindo para tomar de volta o seu lugar de direito". A história de Waid "pode ser considerada a melhor resposta à questão de Maggin, justamente por mostrar um mundo em que o Super-Homem desistiu de sua missão e se isolou de tudo. Na trama futurista, que pode ser vista como um comentário sobre a própria indústria de quadrinhos, surge uma nova geração de heróis, jovens que, sem a devida orientação, acabam gerando o caos e a desconfiança da sociedade". Em seu prefácio, escrito em 1997, Maggin comentaria sobre a importância do trabalho de Waid em confrontar a perda dos valores morais nas histórias em quadrinhos da época. "Até super-heróis precisam crescer", escreveria.A história foi incluída na edição especial Superman: Greatest Stories Ever Told vol. 1, um volume encadernado dedicado, como o próprio nome indica, às "maiores histórias já contadas" com o personagem. Em língua portuguesa, essa edição foi disponibilizada pela Panini Comics, no Brasil, em 2008, sob o título As Maiores Histórias do Superman, como parte da "Coleção DC 70 Anos". Em listagem realizada em 2013, próximo ao lançamento do filme Man of Steel, o site "Sci-Fi Now" incluiu Must There Be a Superman? entre "as 20 melhores história de Superman de todos os tempos". Também em 2013, como parte das comemorações dos 75 anos da criação do personagem, o site "How to Love Comics" comentaria: "Enquanto muitas pessoas se queixam de que ele é poderoso demais, Superman é um personagem bem desenvolvido, com uma mitologia rica. Como resultado disso, Superman pode ser escrito terrivelmente por alguns escritores não saberem como lidar com a sua caracterização ou seu grande conjunto de poderes. Entretanto, quando escrito corretamente, Superman é um personagem maravilhoso de se ler - enriquecido com aspectos humanos, grandes aventuras e heroísmo - o que faz com que o leitor aspire a ser como ele". Must There Be a Superman? era uma das histórias que alcançavam esse ideal de qualidade, sendo bem-sucedida em apresentar o personagem de forma inspiradora.
Referências bibliográficasJACOBS, Will; JONES, Gerard (1985). The Comic Book Heroes: From the Silver Age to the Present. [S.l.]: Crown Publishing Group. ISBN 0517554402  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
EURY, Michael (2006). The Krypton Companion. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905610 
DANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 Volumes encadernados contendo a históriaMAGGIN, Elliot [et al.] (2008). Coleção DC 70 Anos, vol. 1: As Maiores Histórias do Superman. Brasil: Panini Comics. ISBN 9788573514711 
MAGGIN, Elliot [et al.] (2011). Coleção DC 75 Anos, vol. 3: A Era de Bronze. Brasil: Panini Comics. ISBN 7897653514090
Alex Pereira Barbosa (Rio de Janeiro, 3 de janeiro de 1974), mais conhecido pelo nome artístico MV Bill, é um rapper, ator, escritor e ativista brasileiro. Iniciou a carreira na música em 1988, quando começou a escrever sambas-enredo para seu pai, sendo que em 1993 fez sua primeira participação em um disco oficial. Seu primeiro álbum foi lançado em 1998 sob o título de Traficando Informação, que contou com a faixa "Soldado do Morro". Nesta época MV Bill foi acusado de apologia ao crime. Três anos depois, gravou o segundo trabalho, chamado Declaração de Guerra, com participações de artistas como Charlie Brown Jr. e Nega Gizza. Sua discografia ainda abrange outros dois álbuns, Falcão, O Bagulho é Doido, de 2006, e Causa e Efeito, de 2010. Ainda, lançou um disco de vídeo em 2009, intitulado Despacho Urbano. Paralelamente à carreira de rapper, MV Bill lançou em 2005, junto com Celso Athayde, o livro Cabeça de Porco. No ano seguinte, Falcão - Meninos do Tráfico, disponibilizado em livro e DVD, que tornou-se conhecido nacionalmente após exibição no programa Fantástico, da Rede Globo. 
O documentário conta a história de dezessete jovens que se envolveram com o tráfico de drogas, onde somente um sobreviveu. Durante as filmagens, Bill chegou a ser detido e preso por policiais. Uma sequência desse material foi lançada em 2007, sob o nome Falcão - Mulheres e o Tráfico. MV Bill também atua como ativista social, tendo criado junto com Celso Athayde a organização não-governamental Central Única das Favelas (CUFA), presente em todos os estados do Brasil. Acompanhada da CUFA, veio o Festival Hutúz e consequentemente o Prêmio Hutúz, que enquanto existiu, foi considerado o maior do gênero na América Latina. Em 2009 participou das filmagens do filme Sonhos Roubados e, no ano seguinte, passou a integrar o elenco da 18ª temporada da telenovela Malhação, exibida pela Rede Globo, como o personagem Antônio.Apresenta o programa Aglomerado na TV Brasil, o programa A Voz das Periferias na 94,1 FM do Rio de Janeiro e O Som das Ruas na 94,9 FM do Rio..
Alex Pereira Barbosa nasceu em 3 de janeiro de 1974 no bairro Cidade de Deus, localizado na cidade do Rio de Janeiro, onde reside até hoje. Seus pais são Mano Juca, que exerce a profissão de bombeiro, e Dona Cristina, dona-de-casa. Ganhou o apelido de "Bill" logo aos oito anos de idade, em referência a um rato que vinha nas figurinhas de chiclete da Copa do Mundo FIFA de 1982. Já a alcunha MV apareceu mais tarde, em 1991, quando senhoras evangélicas da Cidade de Deus o rotularam por "Mensageiro da Verdade", pelo modo como transmitia a realidade das favelas. Seu primeiro contato com o hip hop ocorreu até o 1984, através da breakdance e do Miami Bass. Mas, efetivamente, essa relação teve início em 1988, quando assistiu ao filme As Cores da Violência e leu a tradução de algumas canções presentes na trilha sonora do mesmo. A partir daí, começou a formular músicas, mas como o que predominava no seu bairro era o samba-enredo, ele cantava junto com o seu pai em uma escola de samba. Em 1993, participou da coletânea Tiro Inicial, de diversos estilos musicais, mas ainda era um desconhecido do público. Abriu vários Shows dos Racionais MC's no final dos anos 90, sempre que os rappers se apresentavam no Rio de Janeiro. E foi quando Mano Brown e Ice Blue, apresentaram uma fita demo gravada pelo Rapper carioca a gravadora Zambia, especializada em Black Music. A partir daí MV Bill se profissionalizou e gravou seu primeiro disco Mandando Fechado pela gravadora Zambia Records.
Em 1998, MV Bill lançou o disco CDD Mandando Fechado, pela gravadora Zâmbia Fonográfica, com músicas que contam a realidade do bairro em que mora, mas com o nome das pessoas alterados para preservar as respectivas identidades. Um ano depois, este álbum foi remasterizado com a adição de três novas faixas e relançado pela Natasha Records com o título Traficando Informação. O disco, que contou com a produção de Ice Blue, integrante dos Racionais MC's, teve a participações especiais de KL Jay, DJ Will,  e sua irmã estreante no vocal, Kmila CDD. As três faixas inéditas são "De Homem pra Homem", "Sem Esquecer as Favelas" e "Soldado do Morro".Ainda em 1999, MV Bill lançou seu primeiro videoclipe, "Traficando Informação", através da Conspiração Filmes. Participou do Free Jazz Festival como um dos únicos artistas de rap, onde polemizou ao apresentar-se com uma arma na cintura, que mais tarde afirmou ser de brinquedo. Uma das suas mais famosas atitudes está o fato de só dar entrevistas na Cidade de Deus. Ficou ainda mais conhecido em 2000, ao estrelar uma campanha publicitária de televisão contra o vandalismo em telefones públicos. Em 2000, foi indicado ao Video Music Brasil com a canção "A Noite", mas acabou sendo derrotado por "Us Mano e as Mina", de Xis. Em dezembro de 2000, o rapper lançou o videoclipe de "Soldado do Morro", onde também retrata o trabalho dos traficantes no bairro. Foi acusado de apologia ao crime por usar um fuzil em todo o videoclipe e recebeu represálias negativas de algumas personalidades da música. Em contraponto, Caetano Veloso, Djavan e Gilberto Gil se posicionaram a favor de MV. O videoclipe foi premiado no Prêmio Hutúz - o maior do gênero na América Latina - como "Melhor Videoclipe do Ano" e no tradicional Video Music Brasil 2001, da MTV, como "Melhor Videoclipe de Rap".
No ano seguinte, lançou seu segundo álbum oficial, através da Natasha Records e da BMG, chamado Declaração de Guerra, que basicamente trata sobre os mesmos assuntos de Traficando Informação. Conforme explicado pelo artista, a declaração de guerra é em favor dos excluídos e contra o preconceito ao negro. O disco traz participações de Charlie Brown Jr., Buiú da Doze, Kmila CDD, Nega Gizza, e de seu pai. Neste trabalho, MV Bill utilizou uma expansão do rap, com outros estilos musicais, como o samba rock e a MPB. Entre os destaques estão "Dizem que Sou Louco", "Só Deus Pode me Julgar" e "Soldado Morto". Em abril de 2005, MV Bill iniciou também sua carreira de escritor, lançando junto com o produtor Celso Athayde o livro Cabeça de Porco, que foi co-escrito por Celso Athayde e Luiz Eduardo Soares e lançado pela Editora Objetiva. Ele trata da entrada rápida dos jovens da periferia no mundo do crime e utiliza dados de pesquisas etnográficas, entrevistas e filmagens.
Em 2006, Bill lançou junto com Athayde o famoso livro e documentário Falcão - Meninos do Tráfico, que conta a história de dezessete meninos envolvidos com o tráfico de drogas em diferentes favelas, sendo que somente um deles sobreviveu. A partir do dia 19 de março de 2006, o documentário começou a ser exibido no programa Fantástico da Rede Globo. A primeira transmissão teve cerca de 58 minutos, correspondendo a cerca de metade do tempo do programa. Este foi um fato inédito desde 1973, quando foi a última vez que o Fantástico exibiu um documentário de produção independente. Também foi citado na Globo News e na TV Câmara na mesma semana. Por causa disto, o então presidente do Brasil Luiz Inácio Lula da Silva convidou MV Bill para uma audiência particular no Palácio do Planalto, onde foi presenteado com o DVD e o livro.O filme recebeu o Prêmio Rei, da Espanha. Meninos do Tráfico resultou no terceiro álbum de estúdio de MV Bill, chamado Falcão, O Bagulho é Doido, lançado no mesmo ano pela Universal Records. Como uma trilha sonora do documentário, O Bagulho é Doido traz a mesma ideologia apresentada nos outros trabalhos. Caetano Veloso fez uma participação em "Língua de Tamanduá", que foi o destaque junto com "O Bagulho é Doido", "Estilo Vagabundo" (com Kmila CDD) e "Preto em Movimento". Em julho de 2007, marcou presença em outro festival contendo música brasileira em prol da preservação ambiental, o Live Earth, realizado na Praia de Copacabana. No mesmo ano, lançou o terceiro livro de sua carreira, chamado Falcão - Mulheres e o Tráfico, onde explana a mesma condição do documentário anterior, mas com as mulheres que fazem parte do tráfico.
Em 2008, MV Bill estreou o programa "A Voz das Periferias", na rádio Roquette Pinto 94.1 FM. Em 2009, é lançado o primeiro DVD da carreira de MV Bill. Lançado pela gravadora independente Chapa Preta, Despacho Urbano contém dez faixas de sucesso, onze videoclipes e cinco extras, onde são incluídos depoimentos e ensaios. Este DVD fez MV Bill ser indicado novamente ao Video Music Brasil, onde foi escolhido o "Destaque no Rap" de 2009. Na última edição do Prêmio Hutúz, que foi idealizado pela Central Única das Favelas, criada pelo próprio MV, o rapper foi escolhido como um dos "Melhores grupos ou artistas solo da década" e Declaração de Guerra como "Melhores álbuns da década". Sem lançamentos inéditos desde 2006, MV Bill voltou com a música "O Bonde não Para" em 2009, juntamente com sua irmã Kmila CDD, o qual foi acompanhado de um videoclipe dirigido pelo próprio artista.
 Em abril de 2010, após uma espera de cerca de um ano pelo público foi lançado pela Universal Music junto com a Chapa Preta, o álbum Causa e Efeito, onde MV apresenta um rap menos "agressivo", mas sem deixar de apresentar o conteúdo nas letras que o deixaram conhecido nacionalmente. Causa e Efeito contou com a participação de Chuck D, vocalista do aclamado Public Enemy e Chorão, do Charlie Brown Jr.. O álbum é vendido nos concertos ao preço de R$ 5. Além de "O Bonde não Para", a canção "Corrente" também ganhou um videoclipe, que foi feito em Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, novamente com sua irmã Kmila. O álbum e os videoclipes fizeram Bill vencer pela segunda vez consecutiva a categoria "Destaque no Rap", no Video Music Brasil 2010. Em agosto do mesmo ano, teria sido confirmado que Bill iria fazer parte da trilha sonora do filme Velozes e Furiosos 5, fato que foi desmentido pelo mesmo no mês seguinte.Em 29 de junho de 2013, lançou, em seu canal no YouTube, o extended play Monstrão.
Além da carreira de rapper e escritor, MV Bill também participou de outros projetos. O mais conhecido deles é como ativista social, quando criou junto com Celso Athayde e Nega Gizza em 1999 a Central Única das Favelas (CUFA), que está distribuída em todos os estados do Brasil. Acompanhado a CUFA, veio o Prêmio Hutúz, considerado o maior da América Latina e que teve dez edições entre 2000 e 2009. O Prêmio Hutúz faz parte de um festival que sempre teve sua abertura em 4 de novembro, o Dia da Favela, e contava com shows, batalhas de MCs, exposição de pinturas, oficinas e outras atividades. Além disso, a CUFA organiza outros projetos, como competições desportivas, de dança e grafite, rádios comunitárias e exibição de filmes. Um dos primeiros projetos de MV Bill foi a participação na criação do partido político PPPOMAR (Partido Popular Poder Para A Maioria). No entanto, ele não está em atividade devido à falta de candidatos para disputar determinado cargo.
 Junto com Nega Gizza, organiza o "Efeito Cufa", que em 2004 lançou uma coletânea com dois discos. Por causa do seu trabalho na área de desenvolvimento social junto a Juventude, o rapper recebeu o prêmio de Destaque da Unicef de 2004. Juntamente a isto, foi escolhido como uma das 10 pessoas mais militantes do mundo pela UNESCO, em uma premiação realizada em Miami, nos Estados Unidos. MV Bill sempre teve um posicionamento relativamente aberto à mídia em comparação a outros artistas do hip hop alternativo, tendo sido entrevistado por diversas emissoras e revistas, inclusive a Playboy, de maio de 2006. Além de participar com o documentário Meninos do Tráfico no programa Fantástico, ele também marcou presença na emissora Rede Globo nos programas Faustão e Altas Horas. O cantor popular brasileiro Caetano Veloso cogitou a indicação do rapper para o Senado e a Presidência do país. Em 2009, MV Bill iniciou a gravação do filme Sonhos Roubados - concluída no segundo semestre do mesmo ano - que contou a realidade de três meninas da periferia carioca. O rapper viveu o papel de um ex-presidiário chamado Ricardo. Além disso, fez uma participação em um comercial da empresa Nextel, que foi gravado na Cidade de Deus e se chamou "O Bem não tem Limites". No início do segundo semestre de 2010, Bill decidiu entrar no elenco da novela Malhação, onde interpreta Antonio, um pai viúvo de uma adolescente grávida, que vive na periferia. Por falar em trechos de músicas como Novela das 6, novela das 7, novela das 8, Malhação Se soubesse como é bom ser original, de "Pare de Babar", o rapper foi alvo de diversas críticas, as quais respondeu com: Há uma mudança no comportamento da direção do programa.
MV Bill se envolveu em uma polêmica com os jornalistas da Revista Veja em 2009. Tudo começou quando a empresa R.A. Brandão Produções Artísticas, a quem pertencem os direitos autorais do livro Falcão - Mulheres e o Tráfico, foi contratada para serviços terceirizados pela Petrobrás. O jornalista Diogo Mainardi divulgou em uma postagem no seu blog intitulado "O hip hop da Petrobrás" que isto se tratava de uma "falcatrua" e que a empresa estaria recebendo mais de 4.5 milhões de reais, conforme ficou comprovado, através de 53 contratos. Desde então, o jornalista passou a ironizar Bill em todas as mensagens, utilizando ironicamente por várias vezes o termo "mano". Um tempo depois, o assunto foi retomado pelo jornalista Reinaldo Azevedo, que sustentou as acusações de Mainardi em pelo menos sete postagens. A defesa de MV Bill esteve presente em uma reportagem de nome "O hip hop é compromisso" e foi publicado em O Globo.

My Gym Partner's a Monkey (no Brasil, Meu Amigo da Escola É Um Macaco e em Portugal, Meu Parceiro do Ginásio É Um Macaco) é uma série de desenho animado estadunidense produzida pela Cartoon Network Studios e exibida pela Cartoon Network de 26 de dezembro de 2005 a 27 de novembro de 2008, totalizando cinquenta e dois episódios em quatro temporadas. Criada por Timothy Cahill e Julie McNally Cahill, a série conta a história de Adam Lyon, um garoto transferido para uma escola de animais antropomórficos, onde se torna amigo de Jake Spidermonkey, um macaco. Na dublagem em língua portuguesa, os personagens principais se chamam Adão Leão e Jake Macaco-Aranha. A série estreou no dia 26 de dezembro de 2005 no Cartoon Network dos Estados Unidos.
A dublagem original em língua inglesa inclui Nika Futterman e Tom Kenny como as vozes de Adam Lyon e Jake Spidermonkey, respectivamente. Rick Gomez, Grey DeLisle, Maurice LaMarche, Phil LaMarr e Brian Doyle-Murray interpretaram os demais personagens. Com classificação de não recomendado para menores de 7 anos, nos Estados Unidos, My Gym Partner's a Monkey foi recebido positivamente pela crítica, rendendo-lhe quatro indicações ao Annie Award e uma vitória no Emmy Award.
No mundo lusófono, a série foi exibida diariamente no Brasil pelo canal de televisão por assinatura do Cartoon Network, entre 2005 e 2008 em sua programação original, mantendo as reprises até hoje. Na rede aberta, foi exibida pelo SBT no Bom Dia & Cia entre 2006 e 2009, sob a classificação indicativa de livre para todos os públicos. A transmissão do SBT contou com a dublagem de Luciano Monteiro, Gustavo Nader, Jorge Vasconcellos e Carla Pompílio nos papéis principais do desenho animado. Na televisão portuguesa, o canal Cartoon Network Europa transmitiu a série em sua programação, na versão original.
My Gym Partner's a Monkey conta a história de Adam Lyon (em português, Adão Leão), um menino de doze anos, que, após um erro de digitação de seu nome (Adam Lion) é transferido de Chester Arthur para Charles Darwin, uma escola exclusiva a animais antropomórficos. Na nova instituição, dirigida por Pixiefrog (Diretor Sapão), Adam conhece Jake Spidermonkey (Jake Macaco-Aranha), um macaco extrovertido que logo se torna seu melhor amigo.Os episódios da série são independentes uns dos outros, mas geralmente se passam na escola, onde Adam se socializa com os demais animais; entre eles, Windsor Gorilla, Slips Python, Lupe Toucan, Ingrid Giraffe e Henry Armadillo. Normalmente, o desenho foca as experiências de Adam em conviver com os novos amigos, o que se torna um desafio, e sua paixão não correspondida por Kerry, uma garota fora da escola. Além disso, alguns episódios retratam conflitos envolvendo o tubarão Virgil Sharkowski, que intimida crianças menores e incomoda outros animais, assim como situações comuns a meios escolares, como aulas, brincadeiras, entre outros.
A série estadunidense surgiu de um roteiro original idealizado pelo casal Timothy Cahill e Julie McNally Cahill em 2005. Os criadores também atuaram como produtores executivos e consultores criativos durante toda a produção do programa. Auxiliares, Victoria McCollum foi a produtora da série da primeira até a terceira temporada; Haven Alexander finalizou o cargo na quarta temporada. O roteiro também recebeu a contribuição de outros escritores: Tom Sheppard, Roger Eschbacher, Mitchell Larson e Adam Pava.A direção de arte de My Gym Partner's a Monkey recaiu a Stephen Nicodemus e Dan Krall, responsáveis pela ilustração dos cenários e dos personagens. Os animadores Chris Savino e John McIntyre também participaram da composição artística de alguns elementos da série, os quais lhe renderam indicações ao Annie Award posteriormente pelo trabalho realizado. Além dos citados, Gary Hartle foi supervisor de direção na primeira e segunda temporada.
Nos Estados Unidos, os personagens principais, Adam Lyon e Jake Spidermonkey, foram dublados respectivamente por Nika Futterman e Tom Kenny. Futterman também atuou como Chameleon, e Kenny interpretou Henry Armadillo e Dickie Sugarjumper. Rick Gomez dublou dois personagens masculinos principais: Windsor Gorilla e Slips Python; assim como Gomez, Grey DeLisle deu voz às principais femininas: Lupe Toucan, Ingrid Giraffe, Geraldine Sharon Warthog e Gazelle.Maurice LaMarche interpretou Poncherello Pegone Pixiefrog, o diretor da escola em que as demais personagens estudam. Phil LaMarr, por sua vez, performou Virgil Sharkowski, o vilão de série, e Endugu Elephant. Tiffany Gills, a professora de educação física, teve a voz de Brian Doyle-Murray. Por fim, Cree Summer dublou Kerry, a garota por quem o protagonista é apaixonado.
No Brasil, a dublagem foi organizada por Hélio Ribeiro e Leonardo José, dos estúdios de gravação Som de Vera Cruz e Wan Mächer, situados na cidade do Rio de Janeiro. Luciano Monteiro foi o responsável pela voz de Adão Leão, enquanto Gustavo Nader, pela voz de outro personagem principal, Jake Macaco-Aranha. Jorge Vasconcellos ocupou a posição de Maurice LaMarche ao interpretar o Diretor Sapão; os estudantes Gorila Windsor, Cobra Mansa, Lupe Tucano e Ingrid Girafa receberam a voz de Marco Antônio Costa, Gutemberg Barros, Sérgio Stern, Angélica Borges e Ana Lúcia Menezes, respectivamente.Carla Pompílio dublou Gazela e Luiz Carlos Persy, a Treinadora Gluby; as personagens que compõem o corpo docente da escola. Henry Armadillo, interpretado originalmente por Tom Kenny, foi atuado por Alexandre Moreno na dublagem brasileira. José Leonardo, que já havia trabalhado em outras séries de desenho animado da Cartoon Network, deu voz a Virgil Sharkowski. Ainda, Hamilton Ricardo e Eduardo Borgueth foram responsáveis pela representação de personagens recorrentes.
A animação gira em torno das aventuras de Adam Lyon, um estudante da primeira série, o qual é transferido da Escola Chester Arthur para a Escola Charles Darwin, após um erro de digitação de seu nome. Na nova instituição, Adam conhece Jacob "Jake" Spidermonkey e os dois se tornam melhores amigos. Ao lado da série, Adam mostra ser apaixonado por Kerry, uma garota fora da escola, e um grande fã do super-herói Capitão Clowny. Jake é um macaco-aranha, possessivo, emocional e dramático; odeia ficar longe de seu melhor amigo e tem um irmão mais alto muito parecido com ele.Além das protagonistas, no colégio em que estudam, também há Windsor Gorilla, um gorila-ocidental-das-terras-baixas muito inteligente que discursa calmamente e aconselha os demais estudantes; Slips Python, um python-verde macho fracassado e sonhador; Guadalupe Toucan, uma tucano-de-bico-arco-íris fêmea materialista e amargurada, que é fascinada pela cultura popular e Ingrid Giraffe, uma girafa-masai insegura e exagerada. Na administração do Charles Darwin, está Poncherello Pegone Pixiefrog, um sapo-duende, rigoroso, justo e apavorado por advogados.Regularmente, aparecem Geraldine Sharon, uma javali-africano fêmea, assistente de Poncherello; Gazelle, uma gazela enfermeira que serve à escola; Virgil "Bull" Sharkowski, um tubarão-touro que gosta de bater em crianças menores e rouba seus lanches; Tiffany Gills, uma peixinho-dourado fêmea, professora de educação física e Chameleon, uma camaleão fêmea, professora de teatro. Apresentam-se ainda o tatu Henry Armadillo, o petauro-do-açúcar Dickie Sugarjumper e o elefante-africano Endugu.
Depois da exibição do episódio piloto em 26 de dezembro de 2005, no país de origem, a série passou a ser transmitida às sextas-feiras pela Cartoon Network. Um filme para televisão, intitulado The Big Field Trip, baseado em My Gym Partner's a Monkey, foi ao ar em 14 de junho de 2007, como parte da terceira temporada. Ainda, um episódio especial, "The Darn Platypus", foi exibido em 18 de maio de 2007. A série terminou na quarta temporada, finalizada em 27 de novembro de 2008, com "A Thanksgiving Carol".A série foi reprisada nos Estados Unidos pelo programa de variedades Cartoon Planet, com início em 27 de abril de 2012, porém sua transmissão foi cancelada após o fim do programa, em 8 de fevereiro de 2014. O desenho recebeu a classificação indicativa de não recomendado para menores de sete anos pela Orientação Parental de TV.Dois volumes em DVD foram lançados na Região 4 (que abrange América Latina, Austrália e Nova Zelândia). O primeiro, intitulado My Gym Partner's a Monkey — King of Jungle, foi distribuído em 4 de abril de 2007, com destaque a seis episódios que totalizaram 150 minutos. O segundo, My Gym Partner's a Monkey — Monkey Business, foi lançado no dia 23 de janeiro de 2008, com 7 episódios em um total de 154 minutos.
Meu Amigo da Escola É Um Macaco foi apresentada no Brasil no Bom Dia & Companhia, programa infantil do Sistema Brasileiro de Televisão que exibe inúmeros desenhos animados, avaliado pelo Sistema de Classificação Indicativa Brasileiro, como livre para todos os públicos. A série foi transmitida pelo SBT de 31 de março de 2006 a 2009 e pela Cartoon Network do Brasil entre 2005 e 2008. Assim como foi distribuída pela filial da Cartoon Network, pertencente à Turner Broadcasting System, a Cartoon Network de Portugal a executou (embora, a sua exibição tenha sido em inglês) sob o título Meu Parceiro do Ginásio É Um Macaco.
O tema de abertura de My Gym Partner's a Monkey foi produzido originalmente pela Cartoon Network a fim de informar aos telespectadores uma premissa do que se trata a série. A letra da canção faz uma breve alusão à história da protagonista Adam Lyon e foi traduzida em diversos idiomas para que pudesse ser compreendida onde fosse reproduzida. Os dubladores do personagem foram encarregados de executá-la em suas respectivas línguas.Com uma perspectiva narrativa, a vinheta de abertura descreve a adaptação de Adam na Escola Charles Darwin: ele diz que ia a uma instituição para estudantes humanos normais; porém, um erro de digitação provocou uma confusão e foi transferido para um colégio exclusivo a animais. Assim, "por causa de [seu] nome, [seu] amigo é um animal". A ilustração da vinheta foi realizada pelos diretores artísticos do desenho: Chris Savino e John McIntyre.
My Gym Partner's a Monkey conquistou índices satisfatórios para a Cartoon Network, tendo em vista que eram exibidos dois episódios às sextas-feiras das 21h às 21h30min. O episódio piloto foi visto por 1,2 milhões de telespectadores e o seguinte, por 1,3 milhões de crianças entre dois a onze anos, consoante dados fornecidos pela Nielsen Media Research, sistema de medição de audiência estadunidense. Consolidou, portanto, a primeira colocação da televisão dos Estados Unidos, sendo considerado como público garotos de dois a onze anos de idade.
A série foi recebida positivamente em seu país origem, recebendo inúmeras críticas positivas. William Barker, da Web Wombat, avaliou positivamente a versão para DVD, King of the Jungle, com uma pontuação de 70%, e acrescentou: "Com uma premissa original (e... devo dizer única?), My Gym Partner's a Monkey faz uma relaxante mudança dos desenhos com super-heróis e mutantes para uma animação cativante [e], embora esta seja distante dos romances e das produções artísticas impressionantes que já assisti, é muito bonita e divertida, atraindo inclusive o público mais velho". Larisa Wiseman, do Common Sense Media, deu à série três de cinco estrelas e justificou: "É difícil saber a que público se destina essa produção, já que o estilo e a arte apelam para estudantes do ensino fundamental, enquanto as piadas e as lições de vida visam um grupo mais adulto [...] no geral, My Gym Partner's a Monkey é louvável pelo esforço para incluir em todos os episódios uma mensagem sutil às pessoas que a assistem, sem deixar de entreter os espectadores jovens com um macaco, ora irritante, ora divertido".
My Gym Partner's a Monkey recebeu cinco indicações em duas diferentes premiações: quatro delas no Annie Awards, condecoração destinada exclusivamente a produções animadas, porém a série não conseguiu a vitória em nenhuma categoria. Entretanto, conseguiu ganhar a única indicação ao Emmy Awards: Narina Sokolova, na categoria Realização Individual em uma Série de Animação (Outstanding Individual Achievement in Animation).

"My Hands" é uma canção composta pelo islandês Arnþór Birgisson e pela norueguesa Ina Wroldsen para que fosse gravada pela cantora e compositora britânica Leona Lewis para o seu segundo álbum de estúdio, Echo, inicialmente lançado em Novembro de 2009. Musicalmente, é um tema pop cujo conteúdo lírico aborda "a vida após o fim de um relacionamento." A faixa foi recebida com opiniões mistas pela crítica especialista em música contemporânea, com alguns resenhistas apontando-a como um destaque do álbum e vangloriando o desempenho vocal da artista, enquanto outros criticaram-na por ser "pouco memorável".
"My Hands" foi seleccionada como o tema oficial do jogo electrónico Final Fantasy XIII, lançado em Dezembro de 2009. Lewis sentiu-se honrada por ver a sua canção a ser inclusa em tal tipo de média, revelando ter sentido uma conexão com a protagonista Lightning. Cinco meses após o lançamento de Echo, "My Hands" estreou no número 145 da tabela musical de singles oficial do Reino Unido, segundo a publicação de 20 de Março de 2010 da Official Charts Company.
A produção para o segundo trabalho de estúdio de Lewis teve início em meados de 2009, pouco tempo após o lançamento de "I Will Be" (2009), último single do seu álbum de estúdio de estreia Spirit (2007), e a promoção do mesmo ter sido encerrada. Tal como em Spirit, cada produtor dos temas de Echo foi seleccionado pelos mentores Simon Cowell e Clive Davis, todavia, desta vez a artista permaneceu a maior parte do tempo em Los Angeles, Califórnia, durante a gravação do projecto, ao contrário de Spirit, no qual viajou por várias cidades. Em sua essência, Echo é um álbum que consiste em baladas, faixas aceleradas e hinos de pista de dança. Lewis disse em entrevista à revista Variety que "desejava que Echo tivesse um sentimento mais vivo, com um pouco mais de instrumentação ao vivo," e ainda descreveu o projecto como "mais dirigido por guitarras" que Spirit em uma outra entrevista ao periódico norte-americano Seventeen. Ao fim de nove meses de produção, Echo foi finalmente lançado no Reino Unido em Novembro de 2009. Cinco meses depois, "My Hands" estreou no número 145 da tabela musical de singles oficial do país, segundo a publicação de 20 de Março de 2010 da Official Charts Company.
"Estou no meio do processo de gravação, a trabalhar com compositores e produtores incríveis, e a minha música evoluiu mesmo. É tão excitante criar algo novo. Na verdade, estou mais confiante neste álbum do que no anterior. Assumi mais controle desta vez e sinto-me mais calma com tudo."
A recepção crítica inicial para a canção, bem como para o álbum em geral, foi mista. Andy Gill, para o jornal The Independent, listou o tema como uma das quatro melhores faixas a baixar de Echo, juntamente com "Happy", "Lost Then Found" e "Brave". Um resenhista da coluna Newsround do portal CBBC achou que a faixa, bem como "Broken", é "pouco memorável", opinando que embora Lewis interprete a canção inegavelmente bem, a mesma não se sobressai quando comparada com "Happy" e "I Got You". Michael Cragg, para a revista electrónica musicOMH, escreveu que o refrão "entra em erupção" e "induz o ouvinte à submissão", fazendo com que o significado do tema fique ofuscado.
Com duração total de 4 minutos e 12 segundos, "My Hands" é uma canção pop cujo conteúdo lírico aborda "a vida após o fim de um relacionamento." Foi composta na tonalidade de Ré maior no compasso de tempo comum com um andamento que se desenvolve no metrónomo de 80 batimentos por minuto. "My Hands" foi composta por Arnþór Birgisson e Ina Wroldsen para que fosse gravada por Lewis e inclusa no seu segundo álbum de estúdio, Echo, lançado em Novembro de 2009. Birginsson também ficou encarregue da produção e arranjos e foi auxiliado por Lewis na produção vocal. Esta foi uma de duas faixas produzidas por Birgisson para Echo, contudo, no final, foi a única a ser inclusa no alinhamento de faixas, visto que a outra, intitulada "Heartbeat", foi divulgada na Europa como o lado B do segundo single, "I Got You". Os vocais da cantora, bem como a instrumentação, foram gravados por Seth Waldmann no Conway Recording Studios em Los Angeles, Califórnia; Dean Street Studios em Londres, Inglaterra; e no estúdio The Vault em Estocolmo, Suécia. Os instrumentos de cordas foram tocados pela Urban Soul Orchestra, liderada por Simon Fischer; Stephen Hussey foi o responsável pelos arranjos e direcção da orquestra.Adicionalmente, os instrumentos de corda foram gravados e engendrados por Rich Cooper no British Groove Studios em Londres. Todas as guitarras foram providenciadas por Esbjörn Öhrwal, enquanto os coristas foram organizados e conduzidos por Lawrence Johnson. Os vocais cantados pelo coro foram gravados por Neil Tucker no Metropolis Studios, também localizado em Londres. "My Hands" foi misturada por Manny Marroquin, com assistência de Christian Plata e Erik Madrid, nos Larrabee Studios em Universal City, Califórnia. Stephem Simmonds contribuiu para a faixa com vocais de apoio.
"My Hands" foi seleccionada como o tema oficial para o trailer divulgado na América do Norte e Europa de Final Fantasy XIII. O jogo electrónico foi primeiramente lançado a 17 de Dezembro de 2009 no Japão, onde usa uma canção tema diferente: "Kimi Ga Iru Kara", composta por Masashi Hamauzu e cantada por Sayuri Sugawara. Contudo, versões internacionais do jogo produzidas em NTSC e PAL apresentam "My Hands" como o tema oficial. Gabriel Zamora, para o portal Examiner.com, escreveu que apesar de soar "barulhenta" em comparação à canção de Hamazy, "My Hands" encaixa-se muito bem na natureza do jogo electrónico. Zamora escreveu ainda que os fãs do jogo esperavam que "My Hands" não fosse substituir "Kimi Ga Iru Kara" por completo, dizendo que, ao invés disso, queria uma nova faixa intitulada "Eternal Love" como a canção tema oficial. Não obstante, ela notou que o uso da canção de Lewis para o trailer completo pareceu fazer de tal ideia algo "pouco provável".Como parte da promoção para o lançamento de Final Fantasy XIII, Lewis gravou um comercial promocional para a Square Enix, a desenvolvedora e publicadora do jogo electrónico, e falou sobre o quanto estava feliz por ter sido questionada sobre o uso da sua obra no trailer do mesmo, afirmando que isso tinha um significado pessoal: "Estou excitada por colaborar com a Square Enix em um jogo tão inovador. Jamais poderia ter imaginado que 'My Hands' iria encaixar tão perfeitamente em Final Fantasy XIII, mas eu senti uma conexão com a protagonista feminina e mal posso esperar para ver Lightning e as suas aventuras."
"My Hands" foi inclusa na versão padrão de Echo como a sexta faixa do alinhamento. Na versão lançada nos Estados Unidos, foi posicionada como a oitava faixa do alinhamento.

"My Heart Is Calling" é uma canção gravada pela artista norte-americana Whitney Houston para a banda sonora do filme dramático The Preacher's Wife (1996). Foi lançada a 10 de Junho de 1997 como o terceiro e último single do álbum. Composta solenemente por Kenneth "Babyface" Edmonds, que também ficou a cargo dos arranjos e produção, a obra é uma balada de R&B com influências de música gospel e funk cujas letras retratam conhecer alguém especial. Em geral, "My Heart Is Calling" recebeu opiniões bastante positivas pela crítica especialista em música contemporânea, que elogiaram o desempenho cheio de alma de Houston. O tema atingiu o seu pico na 77.ª posição da Billboard Hot 100 nos Estados Unidos e posicionou-se dentro das quarenta melhores colocações da tabela musical Hot R&B Singles.
é uma balada de rhythm and blues (R&B) de ritmo moderado, composta com "uma batida". Chris Willman, da revista electrónica Entertainment Weekly, observou a música como uma balada de "pista-de-dança", enquanto Elysa Gardner, para o jornal Los Angeles Times, notou que a obra é tão influenciada pelo género musical gospel como pelo funk. Ela escreveu ainda que a canção explora o lado mais cheio de alma de Houston. De acordo com a partitura publicada na página online Musicnotes.com pela Sony/ATV Music Publishing, a canção foi escrita na tonalidade de Sol maior. A sua batida é definida no compasso de tempo comum, e movimenta-se num metrónomo de 104 batimentos por minuto. A sua progressão de acordes segue a sequência Mim7—Ré/Fá♯—Sol—Lám7. A voz de Houston vai desde a nota baixa de Ré3 até à tonalidade alta de Mi5. Segundo Ted Cox, autor do livro biográfico Whitney Houston, a obra observa a cantora desenvolvendo os tons mais baixos do seu alcance.Liricamente, "My Heart Is Calling" é uma canção de amor. De acordo com Bob Waliszewski, da revista Plugged In, "Houston captura exuberantemente a alegria de conhecer um alguém especial" ao longo da música.
"My Heart Is Calling" recebeu opiniões bastante favoráveis pela crítica especialista em música contemporânea. Larry Flick, para a revista musical Billboard, observou que a música tem um "groove atrevido invulgar". Além disso, fez uma análise favorável, escrevendo que é "um lançamento refrescante perfeito que inteligentemente contorna a sua 'baladaria' honesta em favor de uma incursão credível para dentro de um território jeep-funk". Steve Jones, para o jornal USA Today, comentou que o single "... tem um sentimento espiritual. [Babyface e Houston] ajudam a manter uma coesividade temática que muitas bandas sonoras carecem de nestes últimos dias." Similarmente, Elysa Gardner, para o Los Angeles Times, fez uma análise positiva, escrevendo que "Houston mostra o seu lado cheio de alma com penacho igual, mesmo que tenha uma tendência de exagerar a ginástica vocal obrigatória em alguns momentos."
O CD single distribuído nos países da América do Norte apresenta o lado B "I Go to the Rock" como a segunda faixa.
Os seguintes créditos foram adaptados do encarte da banda sonora The Preacher's Wife: Original Soundtrack Album:
Nos Estados Unidos, "My Heart Is Calling" estreou no número 81 da Billboard Hot 100 na publicação de 5 de Julho de 1997. Duas semanas depois, a canção alcançou o seu pico no número 77. Na semana seguinte, abandonou a tabela musical. Na Hot R&B Singles, a música estreou na posição 43, na publicação de 28 de Junho de 1997. Na semana seguinte, ascendeu à posição 35, que se tornou o seu pico.

My Kind of Christmas é o terceiro álbum de estúdio e o primeiro de Natal da cantora norte-americana Christina Aguilera, lançado a 24 de outubro de 2000 através da editora discográfica RCA Records. As gravações decorreram entre 1999 e 2000, nos estúdios Royaltone, Ocean Way Nashville e Signet Sound, e durante a digressão de promoção dos primeiros dois discos de originais da cantora, Christina Aguilera e Mi reflejo. O trabalho contém versões de Christina de músicas tradicionais natalícias, como "Have Yourself a Merry Little Christmas" e "Angels We Have Heard on High", bem como temas originais com incorporações de elementos dançáveis. Ron Fair, The Matrix, Robbie Buchanan, Barry Harris e Chris Cox estiveram a cargo da produção inteira do trabalho.
O projeto acabou por receber críticas não-consensuais, e até algumas negativas, por parte dos especialistas de música. My Kind of Christmas foi criticado pela sua estrutura musical, bem como pelo tipo de vocais entregues por Aguilera. Comercialmente, o disco atingiu a 28.ª posição da tabela musical norte-americana Billboard 200, sendo posteriormente certificado com disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA), pelas mais de um milhão de unidades vendidas. A intérprete promoveu o lançamento através de concertos em programas de televisão, como The Early Show e o Late Show with David Letterman, atuando ainda num espetáculo especial do canal ABC, que mais tarde foi lançado em DVD a junho de 2001, intitulado My Reflection.
Aguilera começou a gravar My Kind of Christmas no final do ano de 1999, coincidindo com a digressão que estava a realizar para promover o seu álbum de estreia, Christina Aguilera (1999), e o seu primeiro trabalho em espanhol, Mi reflejo (2000). As sessões de gravação decorreram nos estúdios Royaltone, Ocean Way Nashville e Signet Sound e duraram até metade de 2000. Inicialmente, "Merry Christmas, Baby" contaria com a participação de Etta James, no entanto, essa versão acabou por ser descartada e o escolhido para a substituição foi Dr. John. O disco é composto por temas de música natalícia e dance-pop, composto na sua maioria por versões próprias de clássicos de Natal e ainda novo material, como "Christmas Time", "This Year" e o interlúdio "Xtina's Xmas". "Have Yourself a Merry Little Christmas" e "Merry Christmas, Baby" são duas baladas "emotivas" e construídas com apoio orquestral. "Christmas Time", composta por Diane Warren, em conjunto com "These Are the Special Times", foram consideradas duas canções "penosas". "The Christmas Song (Holiday Remix)" foi remasterizada com alterações instrumentais para incluir batidas dançáveis e serviu como foco de promoção do álbum.
O álbum foi lançado a 24 de outubro de 2000, através da editora discográfica RCA Records, como terceiro disco da cantora nos Estados Unidos. O seu lançamento ocorreu em dois formatos: CD e cassete. Para a promoção do projeto, Aguilera acabou por realizar um número de concertos em programas de televisão, como The Rosie O'Donnell Show, The Early Show e Late Show with David Letterman. A 10 de dezembro de 2000, a artista interpretou "The Christmas Song", "Genie in a Bottle" e "What a Girl Wants" durante um evento na Franklin High School, em Milwaukee, Wisconsin, para um público constituído por 1,300 estudantes. Foi ainda realizado um espetáculo especial nesse mesmo mês, exibido pela ABC, onde Christina cantou "Have Yourself A Little Merry Christmas" com Brian McKnight, "Merry Christmas, Baby" com Dr. John e "Christmas Time" com Lil' Bow Wow. A peça musical foi filmada e lançada em DVD em 2001, com o título My Reflection.
O projeto recebeu críticas não-consensuais e negativas por parte dos críticos especializados em música. O editor da Allmusic Stephen Thomas Erlewine considerou que "nenhuma das novas músicas se destaca" mas considerou-as faixas "sólidas" e o trabalho "sugere que [este] pode não ser mais um disco" natalício. Chris Willman, da revista Entertainment Weekly,  também deu uma revisão mista comentando que a cantora canta de uma forma "tão selvagem que o oxigénio da cabine [de som] não deve ter sido suficiente para sustentar uma outra forma de vida". Willman considerou ainda que o CD tem "boas canções", mas que se Etta James tivesse participado seria sim "algo especial". Jaan Uhelszki, da publicação mensal Rolling Stone, criticou negativamente o esforço vocal de Aguilera, afirmando que "é apenas mais um fórum para mostrar a bagagem formidável de ginástica vocal sem um pingo de sinceridade ou calor". "Forçado" e "exagerado" foram outros dois adjetivos salientes na análise do repórter, seguindo a mesma linha da opinião do jornal The Atlanta Journal-Constitution, que escreveu uma crítica mista em relação ao álbum devido à considerada falta de habilidade vocal de Christina ao longo do mesmo. Christopher Gray, do The Austin Chronicle, atribuiu duas estrelas de cinco possíveis, revelando que a intérprete, na sua opinião, "certamente tem as cordas vocais [suficientes] para durar mais que tal jejum absurdo, mas tem que aprender alguma subtileza em primeiro lugar, e canções de Natal não são exatamente o melhor material para praticar [tal coisa]". O sítio da Internet Popcrush realizou uma lista dos melhores discos de Natal, considerando My Kind of Christmas um deles, com a colaboradora Alexandra Capotorto a sublinhar os vocais colocados nos temas "memoráveis".
Após o seu lançamento, o álbum estreou-se na 38.ª posição da Billboard 200, e mais tarde atingiu a 28.ª como melhor. Conseguiu liderar na tabela musical Billboard Holiday Albums, e posteriormente, foi certificada com disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) pelas vendas avaliadas em 1 milhão e 15 mil cópias. No final de 2000, My Kind of Christmas passou a ser o segundo disco festivo mais vendido do ano, e Aguilera, uma das quatro artistas a registar tal recorde, em conjunto com Amy Grant (1992), Mariah Carey (1994) e Jackie Evancho (2010). A faixa "The Christmas Song" tornou-se no terceiro tema da cantora a entrar nas vinte primeiros singles mais vendidos da Billboard Hot 100, alcançando o número 18, e ainda o 22.º no Canadá. Em 2015, "Have Yourself a Merry Little Christmas" entrou na Billboard Holiday 100, no 31.º lugar.
Dominguez, Pier (2003). Christina Aguilera – A Star Is Made: The Unauthorized Biography. Phoenix: Amber Communications Group, Inc. ISBN 978-0-9702224-5-9
"My Life Would Suck Without You" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu quarto álbum de estúdio All I Ever Wanted. Foi composta e produzida por Max Martin e Lukasz Gottwald, com auxílio na escrita por Claude Kelly. A música foi lançada a 15 de Janeiro de 2009 na loja digital iTunes de vários países, incluindo a Austrália e Nova Zelândia. Acabou por ser enviada para as rádios norte-americanas cinco dias depois através da editora discográfica RCA Records, servindo como single de avanço do disco. 
A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade pop rock e incorpora estilos de dance e rock. A sua melodia é composta através dos vocais, juntando acordes de guitarra, sintetizadores e bateria. Liricamente, o tema discute a história de uma relação conturbada em que ambos confusos chegam à conclusão que não são nada um sem o outro. A obra recebeu críticas positivas, em que alguns analistas a citaram como um regresso às origens rock de Breakaway, nomeando "Since U Been Gone" como exemplo. Em termos de desempenho comercial, atingiu a liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos na sua segunda semana, após bater um recorde com uma subida de noventa e seis posições. Foi o segundo single de Kelly a conseguir chegar ao topo da tabela musical, desde "A Moment Like This" em 2002. Em território norte-americano, foram registadas mais de dois milhões de descargas digitais. A faixa também obteve a primeira posição na Canadian Hot 100 e UK Singles Chart. Mais tarde, a Music Canada certificou-a com dupla platina com vendas superiores a 160 mil. 
O vídeo musical, dirigido por Wayne Isham, foi gravado em Los Angeles durante o mês de Dezembro de 2008. Estreou a 28 de Janeiro de 2009 durante o intervalo do programa American Idol, e mais tarde enviada para a iTunes Store. Inicialmente, a cantora fica chateada com o seu namorado, deitando fora as suas roupas pela janela. No final, o casal volta a aproximar-se e beija-se, metaforizando o facto de não poderem viver um sem o outro. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceania. "My Life Would Suck Without You" foi indicada para a categoria "Best Female Video" na cerimónia MTV Video Music Awards de 2009.
Em Janeiro de 2009, o gerente da artista Tom Corson revelou que Clarkson estava "num período em que queria conquistar novamente o mundo pop". Ao jornal The Wall Street Journal, Corson afirmou que o disco teria como título Masquerade e que o single de avanço iria estrear nas rádios americanas a 19 de Janeiro. O presidente da editora discográfica RCA Records Clive Davis contratou Dr. Luke e Max Martin, que produziram "Since U Been Gone" e "Behind These Hazel Eyes" em 2004, para assumir um novo trabalho em 2008 para a cantora. Davis recrutou os produtores depois do fraco desempenho comercial que se reflectiu após o lançamento de My December em 2006. Martin também  pediu o auxílio de Claude Kelly para escrever a faixa depois de Kelly ter exigido uma alteração no conteúdo lírico inicial por considerar muito explícito.O seu lançamento ocorreu a 15 de Janeiro de 2009 nas lojas iTunes da Austrália, Nova Zelândia e Reino Unido. Nos Estados Unidos, a RCA enviou a obra para as rádios locais cinco dias depois, servindo como primeiro single de All I Ever Wanted. Mais tarde, foram editados dois extended plays (EP) digitais que continham a versão caraoque, remisturas, e ainda outro projecto da artista "Don't Waste Your Time". Na Alemanha, o tema foi comercializado em CD single também, composto pela música original e o seu instrumental. A melodia recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceania.Após o seu lançamento, a obra recebeu atenção pelos média e foi cantada por outros artistas que fizeram a sua própria versão. Na série televisiva da Fox intitulada Glee, o elenco interpretou "My Life Would Suck Without You" no episódio "Sectionals" da primeira temporada. Mais tarde, esta mesma vertente foi lançada na loja iTunes e foi incluída na banda sonora Glee: The Music, Volume 2. A banda One Direction também realizou uma performance da canção para a final da sétima série do concurso The X Factor. A concorrente Daniela Pimenta interpretou o tema no programa português A Tua Cara não Me É Estranha, cuja edição veio mais tarde a constar na banda sonora do formato. Em 2011, a própria Clarkson colocou uma nova variante da música no seu EP iTunes Session.
"My Life Would Suck Without You" é uma canção de tempo acelerado moderado que incorpora elementos de estilo pop rock e dance-pop, produzida pelo norte-americano Dr. Luke e pelo sueco Max Martin. A sua gravação decorreu em 2008 nos estúdios Conway Recording Studios, em Los Angeles, Califórnia. Consiste na utilização de vocais, bateria, baixo e programação musical por Luke, juntando acordes de guitarra e sintetizadores por Martin. Emily Wright e Sam Holland trataram de toda a engenharia e edição vocal, além de contarem com a assistência de Aniela Gottwald, Kool Kojak e a coordenação de Gary "G" Silver. Bill Lamb do portal About.com comentou a sonoridade da melodia, considerando que "depois de mostrar uma versatilidade mais ampla num rock mais ousado e uma temporada em música country, Kelly Clarkson voltou à sua casa pop".A letra foi escrita por Lukasz Gottwald, Claude Kelly, Max Martin. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing Company, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente acelerado com um metrónomo de 138 batidas por minuto. Composta na chave de lá maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de lá, para a nota de alta de mi. Liricamente, o tema discute a história de uma relação conturbada em que ambos confusos chegam à conclusão que não são nada um sem o outro. A própria cantora numa entrevista falou sobre o conteúdo lírico da faixa:
Clarkson confessou que mesmo sem ter escrito a música, manteve-se bastante atenta a todo o processo de composição e tentou "arranjar as pessoas certas para soar o mais pessoal possível".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Bill Lamb do portal About.com atribuiu cinco estrelas máximas na sua avaliação, afirmando que "parece que agora o álbum de Kelly Clarkson My December será visto como o triunfo artístico e apenas uma breve pausa no seu sucesso comercial". Lamb não apontou quaisquer defeitos, comentando que a obra é "um pop perfeito" e iria "agradar uma vasta gama de fãs de música em todo o espectro pop e rock". Chuck Taylor da revista Billboard adjectivou-a como "alegre", revelando que "além da detonação de percussão e um coro intoxicante como absinto, uma inteligente instrumentação, uma dica de sintetizadores, um surto de tambores dos anos 80, ia também uma piscadela lúdica para toda a produção". Nick Levine do sítio Digital Spy classificou o tema com quatro estrelas, e realçou que "ninguém poderia cantar aquele refrão cativante tão heroicamente como Kelly Clarkson". Levine relembrou "Since U Been Gone" e criticou o facto "de ser tão original como barrar duas fatias de pão com queijo".Rolling Stone denominou a faixa como "fantástica - o single inicial favorito do ano", complementando que "tem todas as características de um sucesso de rádio infalível". Brian Mansfield do jornal USA Today salientou que havia "ritmos de discoteca e um monte de camadas synth-pop-dance por cima, mas que o padrão de guitarra impede de soar muito artificial", afirmando eventualmente que foi "gostando". A publicação Los Angeles Times disse o tema "amplia a sua introdução de guitarra com valentia em direcção a um clímax provocado por um címbalo, sem nunca abrandar", relatando que a música seria "enorme", no entanto, também referiu "não tinha calorias entregues dentro daqueles comprimidos, subtilmente sintonizados com vocais". Rhiannon Haller da Michigan Daily concordou com a opinião anterior, elogiando "My Life Would Suck Without You" como "puro, uma bondade pop de rádio que é obrigado a tornar-se o culpado do prazer de muitos". Stephen Thomas Erlewine da Allmusic, em crítica ao disco All I Ever Wanted, afirmou que Kelly "é bastante auto-consciente" e afirmou que o single era uma projecção "para uma sequela explícita do seu "Since U Been Gone". "É eficaz, se um pouco clínica, funcionando ao contrário do maior dom Clarkson: a sua autenticidade", concluiu Erlewine no seu relatório e destacando ainda como uma das melhores faixas do álbum.
O vídeo musical, dirigido por Wayne Isham, foi filmado em Los Angeles em Dezembro de 2008. Uma previsão foi apresentada durante o intervalo do programa televisivo American Idol a 28 de Janeiro de 2009, e no mesmo dia, foi divulgado o trabalho completo e final. Horas mais tarde, ficou disponível na iTunes Store de Portugal, e no dia seguinte noutros países, como Austrália e Estados Unidos.A trama, com uma duração superior a três minutos, começa duas crianças a brincar num parque infantil, empurrando um ao outro. Uma jovem, personagem de Clarkson enquanto criança, recebe do seu melhor amigo uma pulseira feito de cercadura com a inicial do seu nome, "K". Numa cena seguinte, mostra a cantora em adulta e ainda a usar o mesmo adereço dado pelo seu afeiçoado. O namorado de Kelly (interpretado por Houston Rhines) aparece à porta do apartamento, supostamente após uma discussão. A jovem provoca o indivíduo com um conjunto de chaves, que acaba por deitar na sanita da casa-de-banho. Nas seguintes transições, é mostrada vários conflitos entre as duas partes, cada um atirando pela janela fora um pertence do outro. No final, sentam-se afectuosamente no sofá, a lutar e discutir, tal como faziam em crianças que são imagem que são interpeladas com as actuais.Na última parte do teledisco, o namorado da personagem de Clarkson conduz um Ford Bronco, mas com as várias brincadeiras e exibições quase faz com que colide e provoque um acidente. Após controlar o carro, Kelly somente puxa o rapaz para ela e beija-o, terminando o vídeo. O trabalho chamou a atenção dos media, inclusive de Daniel Kreps da revista Rolling Stone, que perguntou se "alguém já viu realmente as pessoas a atirarem as coisas umas das outras pela janela? Parece ser um número cliché para retratar uma relação disfuncional, mas nunca acontece na realidade, apenas em filmes e em comerciais", escreveu Kreps. Em suma, o editor concluiu que "assumimos que este vídeo é praticamente uma versão condensada do filme He's Just Not That Into You". O projecto acabou por ser nomeado na categoria "Best Female Video" na cerimónia MTV Video Music Awards de 2009, contudo, perdeu para "You Belong with Me" de Taylor Swift.
A versão digital de "My Life Would Suck Without You" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e trinta e um segundos. Na Alemanha, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo duas faixas no total, sendo que uma delas é a versão do single e a instrumental. Foram lançados dois extended plays (EP) digitais, o primeiro com outro trabalho de Clarkson "Don't Waste Your Time" e o segundo apenas com remisturas.
A obra estreou na posição 97 na Billboard Hot 100 na semana de 29 de Janeiro de 2009, e subiu à liderança na semana seguinte, estabelecendo o recorde do maior salto da história. Este feito marcou a segunda vez que Clarkson obteve este recorde, depois do seu single de estreia "A Moment Like This" ter subido ao topo desde da 52.ª posição. Na sua terceira semana, "Crack a Bottle" de Eminem substituiu o tema na Hot 100. A Julho de 2012, "My Life Would Suck Without You" já tinha vendido mais de 2 milhões e 641 mil descargas digitais nos Estados Unidos. No Canadá, a música também atingiu a primeira posição na segunda semana após subir oitenta e um postos na lista. Mais tarde, a Music Canada atribuiu certificação de dupla platina com vendas superiores a 160 mil e colocou-a em 20.º lugar na tabela de final de ano.Na Austrália, a faixa conseguiu atingir a quinta posição como melhor, e foi certificada com platina pela Australian Recording Industry Association (ARIA) pelas 70 mil cópias distribuídas no país. No Reino Unido, subiu do número 103 ate à liderança da UK Singles Chart a 1 de Março de 2009, tornando-se o primeiro single da cantora a conseguir tal feio e vendendo 51,114 mil unidades na sua semana de estreia. Como consequência do seu desempenho comercial em território britânico, a British Phonographic Industry (BPI) atribuiu disco de prata e em Junho de 2012 a música já tinha vendas superiores a 365,720 mil. Na restante Europa, a obra conseguiu alcançar as dez melhores posições de vários países, como Irlanda, Suécia e Suíça, sendo que na tabela musical principal European Hot 100 obteve o segundo lugar como melhor.
"My Life Would Suck Without You" foi disponibilizada digitalmente na iTunes Store a 15 de Janeiro de 2009 na Austrália, Nova Zelândia e Reino Unido, sendo que cinco dias depois foi enviada para as rádios norte-americanas. A 19 de Fevereiro o single foi promovido em formato extended play (EP) digital, repetindo-se uma segunda versão a 26 de Março. Na Europa, nomeadamente na Alemanha, também recebeu comercialização em CD single.

"My Only Wish (This Year)" é uma canção da artista musical estadunidense Britney Spears, contida na coletânea musical natalina Platinum Christmas (2000), lançada pela já extinta Jive Records. Foi composta e produzida por Brian Kierulf, com o auxílio na escrita por Josh Schwartz. Musicalmente, trata-se de uma faixa de gênero teen pop que cadencia um acelerado compasso shuffle em sua melodia. Nas letras, Spears pede ao Papai Noel que lhe traga um amante para passar os feriados de fim de ano ao seu lado. A obra recebeu revisões mistas por membros da mídia especializada, no entanto ao final da década de 2000, os analistas sentiram que a música poderia ser considerada como um clássico natalino.
Com um lançamento datado em novembro de 2000, "My Only Wish (This Year)" veio a estrear nas tabelas musicais oito anos após na Dinamarca e em 2009 na Eslováquia. Chegou a vender mais de um milhão e 192 mil cópias digitais em sua semana de pico de número 16 na Coreia do Sul. No país de origem de Spears, conseguiu posicionar-se 38.º lugar da classificação sazonal Holiday Digital Songs. Um vídeo contendo apenas o áudio da faixa foi disponibilizado na plataforma Vevo em 22 de outubro de 2013.
Em 13 de outubro de 2000, a revista estadunidense Forbes informou que Spears tinha planos de gravar uma canção chamada "My Only Wish (This Year)" para uma álbum natalino intitulado Platinum Christmas. A faixa foi incluída na coletânea musical, que, por sua vez, veio a ser lançada em 14 de novembro de 2000 pela Jive Records. As letras foram concebidas por Brian Kierulf e Josh Schwartz, sendo que o primeiro mencionado ficou encarregado da produção da melodia. Trata-se uma obra de teen pop composta na tonalidade de dó maior e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de cento e trinta batidas por minuto.  O alcance vocal da intérprete abrange entre as notas de sol4 à de lá5. Sua execução está cadenciada em um acelerado compasso shuffle, um padrão rítmico utilizado principalmente em músicas com influências do jazz. Nas letras, a intérprete lamenta sua solidão durante os feriados de fim de ano e pede ao Papai Noel que lhe traga um amante, como exemplificado nos versos: "Ele é tudo o que desejo, só para mim / Debaixo da minha árvore de Natal". Desde o seu lançamento, a composição foi incluída em mais de oito compilações com temáticas natalinas, entre elas Now That's What I Call Christmas! (2001), Super Christmas Hits (2006) e Christmas Top 100 (2009).
Ao passo que a canção foi descrita por Michael Roberts, do jornal Dallas Observer, como "inquestionável, porém energeticamente retrô", Lori Reese, da Entertainment Weekly, definiu-a como "festiva". Em sua análise da coletânea Now That's What I Call Christmas! para o periódico Richmond Times-Dispatch, Melissa Ruggieri declarou o seguinte: "Felizmente, apenas uma pequena parte do disco dois é dedicada a cantores adolescentes como Britney Spears ('My Only Wish [This Year]') e 'N Sync ('You Don't Have to Be Alone [On Christmas]')". Gabrielle Rice, do Yahoo!, considerou a obra como uma das melhores e mais memoráveis da carreira de Spears, comentando, no entanto, que só conseguiu "ficar entre as dez melhores porque as letras [e] o acelerado ritmo shuffle ... são simplesmente lindos." Enquanto fazia uma resenha sobre músicas clássicas de Natal, o crítico Richard Jinman, do The Sydney Morning Herald, comentou que o tema e "All I Want for Christmas Is You" (1994) de Mariah Carey são "singles ho-ho-horríveis".Sam Lansky, do PopCrush, incluiu a faixa em sua lista das dez melhores canções pop de Natal, na qual declarou: "outra melodia teen pop milenar, 'My Only Wish (This Year)' de Britney Spears segue a antiga tradição de pedir ao Papai Noel por um amor". O analista também considerou-a como "um doce retrocesso aos dias mais simples [de Britney]". À medida que Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, avaliou o tema como um "clássico pop natalino", Tamar Anitai, do blog Buzzworthy da MTV, referiu-se à música como "o cálice sagrado absoluto das canções de Natal pop dos anos 1990". Steve Leggett, também do Allmusic, comentou que a obra serve como "uma bela e brilhante trilha sonora para uma festa ou um jantar de Natal."
Mesmo sendo lançada em 2000, "My Only Wish (This Year)" só fez a sua estreia nas tabelas musicais oito anos depois, mais precisamente em 26 de dezembro de 2008 na Dinamarca, onde debutou na sua posição de pico, a 34ª, saindo da publicação na semana seguinte. Retornou no ano posterior na 37ª colocação. Na Eslováquia, conseguiu obter o quinquagésimo quarto emprego como o mais alto na edição de 28 de dezembro de 2009 da IFPI Slovenská Republika. O tema debutou no 135º lugar da lista sul-coreana Gaon Music Chart na publicação do dia 3 do último mês de 2011, calculando cerca de 216 mil cópias digitais distribuídas no país. Saltou várias colocações nas semanas subsequentes, e na quarta atingiu o seu pico na 16.ª, com mais de um milhão e 192 mil exemplares avaliados. "My Only Wish (This Year)" veio desempenhar-se no 48º posto no relatório de 24 de novembro de 2012 do gráfico Holiday Digital Songs, compilado pela revista estadunidense Billboard. Três semanas após, alcançou o número 38 como seu melhor no editorial.

My Winter Storm é o segundo álbum solo da cantora Tarja Turunen. O álbum, cujas gravações começaram em agosto de 2006, foi lançado pela Universal Music em 14 de Novembro de 2007 na Finlândia, em 9 de janeiro de 2008 no Brasil e em 26 de fevereiro de 2008 nos Estados Unidos.  O álbum foi lançado em várias versões especiais em diferentes países, cada um contendo faixas bônus e material especial em vídeo que não estão presentes na versão normal do disco. Foi lançada também uma edição limitada em LP para o Reino Unido de apenas 300 cópias.
O álbum, que conta com a participação de alguns importantes nomes da música, como o celista Martin Tillman e o produtor de trilhas sonoras James Dooley, abrange diferentes estilos musicais passando pelo rock, metal, música clássica, pop, folk, tudo isso ligado a voz lírica de Tarja. As gravações ocorreram em 11 estúdios de 8 países, foram eles Finlândia, Brasil, Irlanda, Estados Unidos, Espanha, Suíça, Alemanha e República Checa. "My Winter Storm", apesar de não entrar nos parâmetros de um álbum conceitual, apresenta uma história por trás de grande parte das músicas, história essa que se liga aos personagens dos videoclipes e fotos. Kiko Loureiro, da banda brasileira Angra, participou tocando violão em "Calling Grace".
Logo na semana de lançamento o álbum alcançou a primeira posição do Top 40 finlandês, e em um mês ganhou Disco de Ouro com mais de 20 mil cópias vendidas, além de ter ganho dois certificados de Platina na Rússia e em junho de 2011 ganhou Ouro na Alemanha com mais de 100 mil cópias vendidas. No total o álbum passou dois meses e meio nas paradas finlandesas, além de ter passado quatro meses no Top 100 alemão, dois meses no Top 100 suíço e um mês inteiro no Top 40 austríaco, encerrando 2007 em 11º lugar na lista da Billboard dos 100 álbuns mais vendidos do ano na Europa.
"Ite, Missa Est" (Vá em Paz) é a introdução da canção "I Walk Alone", que por sua vez, foi muito inspirada nas composições de Mozart, sendo que, em estúdio, várias versões foram estudadas; mas ao contrário do que se pensa, Tarja disse que essa música não é dedicada ao Nightwish, sendo que ela nem escreveu a letra. "Lost Northern Star" foi escrita em Ibiza juntamente com Michelle Leonard e Kiko Masbaum, produzida com riffs fortes em contraste com vocais em sua maioria líricos. "The Reign" foi escrita por Torsten Stenzel quando ele encontrou Tarja em Ibiza, e ele também assumiu os teclados na gravação da faixa em estúdio; originalmente criada como instrumental, a letra foi inserida depois, quase no final do processo. "My Little Phoenix" teve algumas influências de valsa."Die Alive" é sobre viver a vida intensamente, de forma que se você morresse amanhã, não teria arrependimentos. "Boy and the Ghost" é uma melodia acompanhada em sua maioria por um teclado, com vocais de Tarja, e nos minutos finais guitarra e bateria são introduzidas, junto com um coral, ao estilo de "Sing for Me", que tem o mesmo ritmo e foi a última canção feita pro álbum. "Oasis" é uma canção acústica, gravada em piano e reproduzida ao vivo com teclado, foi composta totalmente por Tarja em homenagem ao seu marido, Marcelo Cabuli, e fala sobre a paz interior. "Poison" é um cover do cantor Alice Cooper."Our Great Divide" teve sua melodia feita por Anders Wollbeck und Mattias Lindblom, e em partes por Tarja; é uma canção de amor sobre dois namorados que tem um problema sério; "Damned and Divine" possui uma outra versão, Damned Vampire & Gothic Divine, mais pesada que a original. "Minor Heaven" foi criada para ser uma peça clássica, mas foi deixada mais pesada com a inclusão de guitarra nas partes finais. "Ciaran's Well" foi feita na Irlanda, onde os instrumentais foram gravados, mas os vocais foram feitos em Hamburgo, na Alemanha. "Calling Grace" possui participação do guitarrista brasileiro Kiko Loureiro tocando violão.
As primeiras demos de base foram gravadas por Tarja em Buenos Aires, na Argentina, e já estavam concluídas em 24 de maio de 2007. Em junho Tarja viajou para a República da Irlanda, até o Grouse Lodge Studios no Condado de Westmeath, já usado antes por artistas como Manic Street Preachers, Michael Jackson e R.E.M. Alguns músicos no álbum saíram em turnê com Tarja mais tarde, como o baixista Doug Wimbish e o guitarrista Alex Scholpp.As gravações instrumentais começaram em junho de 2007, ainda na Irlanda, e entre os dias 20 e 26 Tarja gravou os vocais definitivos para algumas faixas. Em julho Tarja viajou para ilha de Ibiza , no leste da Espanha, para gravações de vocais; no dia 19 o guitarrista brasileiro Kiko Loureiro enviou suas partes de violão para a faixa "Calling Grace", destinada a ser o encerramento do álbum. De 30 de julho até meados de agosto Tarja esteve no Finnvox Studios de Helsinque, a capital finlandesa, para as gravações de piano, feita por uma velha amiga de Tarja, Izumi Kawakatsu, que Tarja conheceu na cidade alemã de Karlsruhe em 2003. Izumi gravou para as faixas “Oasis”, “Boy and the Ghost” e “ Minor Heaven”.Em agosto, Tarja viajou para Zurique, a capital Suíça, para encontrar o produtor Martin Tillman, que ajudou a criar algumas melodias para o álbum, além de ter gravado algumas partes de violão e Cello. Em 6 de agosto Tarja voou para Los Angeles, nos Estados Unidos, para trabalhar com Jim Dooley no Remote Control Studios, produzindo as partes de orquestras e coro de fundo. Ainda em agosto, Tarja deu início ao processo de mixagem com Slamm Andrews, enquanto o produtor Mel Wesson já adiantava parte do trabalho em Londres, Inglaterra.Em setembro, após algumas sessões de foto na Alemanha, Tarja voltou para Los Angeles, dessa vez para gravação de vocais no Village Studios, já usado por artistas como Rolling Stones, Pink Floyd e Aerosmith, entre outros. Foi o último estúdio de gravação usado para o álbum, que depois teve sua edição final no Finnvox Studios de Helsinque.
Após sua saída do Nightwish, acreditava-se que Tarja seguiria uma carreira direcionada à música clássica, o que não é totalmente verdade, já que "My Winter Storm" apesar de conter peças clássicas como "The Reign" e "Calling Grace", também possui faixas descritas como rock alternativo, como "Die Alive" e "Poison", apesar da crítica em geral não ter classificado nenhuma das faixas como metal sinfônico.O uso dos vocais líricos de Tarja estiveram mais evidentes do que nunca, porque, segundo a própria Tarja, ela se sentia "(...)madura o suficiente para tentar usar sua voz de uma maneira diferente pela primeira vez(...)"O Allmusic, um dos principais avaliadores musicais da Internet, apontou que o álbum é mais "suave e refletivo" do que qualquer outro trabalho da cantora, além de ter considerado que os vocais "rasgados" de Ciarán's Well (...)"beiram ao heavy metal, apesar de não se encaixar totalmente nesse estilo"(...)Em entrevista para a revista Rock Brigade, Tarja disse que queria que o álbum tivesse um estilo diferente, que soasse como uma trilha sonora de filme, e afirmou que essa ideia trouxe algumas dificuldades de gravação, principalmente com a gravadora, que se preocupava com o fato de que diferentes estilos pudessem afetar a venda de CDs:
My Winter Storm Fã Edition (Edição de fã), foi lançado em 2 de Janeiro de 2009, em formato de CD duplo, contendo uma nova arte de capa, versões ao vivo das músicas já lançadas em My Winter Storm, além de remixes e novas faixas como "Enough", "Wisdom of Wind" (música tema da Regata Olímpida de Beijing) e "The Seer" com participação de Doro Pesch.
Logo na primeira semana de lançamento, "My Winter Storm" chegou ao topo das paradas oficiais da Finlândia, passando dois meses dentro do Top 24, além de ter ganho Disco de Platina com 30 mil cópias vendidas, além de também ter passado dois meses na lista de álbuns mais vendidos da Suíça e mais de um mês inteiro na lista austríaca.Para promocionar o álbum, Tarja realizou uma grande turnê mundial, a "Storm World Tour", que começou com uma série de 10 shows na Europa em 2007, com a primeira apresentação em Berlim, na Alemanha, em 25 de novembro.Em 2008 foi o verdadeiro início da turnê, que começou pelo "Metal Female Voices Festival", na Bélgica, seguida de uma série de 11 shows pela Europa e encerrando com duas noites na Rússia. Após esses shows, Tarja deu início à sua turnê pela América Latina, que passou por México, Colômbia, Chile e Argentina. A passagem pelo Brasil contou com seis datas, em São Paulo, Curitiba, Porto Alegre, Fortaleza (festival), Belo Horizonte e Rio de Janeiro. Tarja ainda realizou mais 16 shows pela Europa antes de uma pequena pausa.Tarja iniciou 2009 excursionando pela América do Norte (Estados Unidos e Canadá) e depois voltou ao México e à Argentina, realizando também sua estreia na Venezuela. Tarja encerrou a turnê com uma série de shows em festivais de rock e realizou uma etapa final na Europa, com a última data na O2 Academy Islington de Londres, Inglaterra, em 19 de outubro.
Apesar do sucesso comercial o álbum dividiu os críticos, pois foi inevitável haver comparações com o trabalho anterior de Tarja na banda Nightwish; Jim Kaz do IGN apontou que algumas faixas soaram "(...)melodramáticas e pré-fabricadas... é inexplicável(...)" No Allmusic o álbum recebeu 1 estrela e meia de 5, com Dave Donnelly dizendo que o álbum teve riffs mal ajustados e que Tarja não se deu uma chance de brilhar. Mas houve também críticas positivas; David Aresté do Metal Symphony apontou que o álbum possui uma "elegância", e que Tarja cantou com "delicadeza" e "firmeza".

Mycena acicula é uma espécie de fungo da família de cogumelos Mycenaceae. Produz um pequeno corpo de frutificação com um chapéu em forma de sino de apenas 1 cm de diâmetro. Vermelho quando jovem, com o passar do tempo fica amarelado nas margens, e depois adquire um tom amarelo-alaranjado brilhante. Sua superfície é suave, estriada, levemente translúcida quando úmida, às vezes com um aspecto "polvilhado", mas depois lisa. A estipe ("caule" do cogumelo) atinge 6 cm de altura e tem só 1 milímetro de espessura. Ela tem uma base coberta com "pêlos" brancos e sua superfície tem um "pó" da mesma cor, mais depois fica lisa e de cor amarela com um tom alaranjado ou limão. É apontado como um fungo não-comestível, e sua carne não tem nenhum odor ou sabor.
O epíteto específico acicula é derivado da palavra latina que significa "pequena agulha". Este nome foi dado pelo micologista alemão Jacob Christian Schäffer, o primeiro a descrever a espécie, em 1774. Na época batizou-a de Agaricus acicula. Foi só no século seguinte, em 1871, que Paul Kummer transferiu o fungo para o gênero Mycena. Os cogumelos crescem solitários ou em grupos sobre restos de madeira em lugares molhados, especialmente ao longo de córregos ou nas fronteiras de pântanos. Na natureza, é possível encontra-los em todo o leste dos Estados Unidos e Canadá, e também em alguns estados da costa oeste americana. Sua ocorrência já foi relatada em alguns países do continente europeu.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez pelo micologista alemão Jacob Christian Schäffer em 1774. Na época, recebeu o nome de Agaricus acicula. Mais tarde, em 1783, o naturalista August Batsch, também alemão, chamou-a de Agaricus miniatus. O cogumelo só viria a receber seu nome atual no século seguinte, em 1871, após um publicação de Paul Kummer. Rolf Singer ainda transferiu a espécie para os gêneros Hemimycena e Marasmiellus, mas os binômios resultantes dessas transferências são agora considerados sinônimos. O fungo está classificado na seção Aciculae do gênero Mycena.O epíteto específico acicula é derivado da palavra latina que significa "pequena agulha". Nos países de língua inglesa, o cogumelo é popularmente conhecido como "orange bonnet" ou "coral spring Mycena".
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) tem formato convexo a princípio, mas à medida que o fungo amadurece, ele se expande até ficar da forma de um sino, atingindo tipicamente 0,3 a 1 cm de diâmetro. Pode ter um pequeno e abrupto umbo (uma protuberância na região central), e suas margens estão bastante pressionadas contra o tronco quando o cogumelo é jovem, muitas vezes bojuda ou se curvando ligeiramente para dentro. Com a expansão do píleo, se forma na extremidade das bordas uma faixa estreita estéril (ou seja, sem nenhuma célula reprodutiva típica do himênio) que frequentemente fica lobulada ou chanfrada. A superfície do chapéu é suave, estriada, levemente translúcida quando úmido, num primeiro momento com aspecto "polvilhado", mas depois lisa. Possui cor vermelha quando jovem, logo tornando-se amarelada em direção à margem, e desvanecendo lentamente a amarelo-alaranjado brilhante. A carne é fina, frágil, amarela, e não tem nenhum odor ou sabor.As lamelas são adnatas (estão amplamente ligadas e fundidas à estipe) ou ligeiramente arredondadas perto do tronco. A distância entre as lamelas é descrita como "próxima a subdistante", com dez a quatorze delas atingindo a estipe, e duas ou três fileiras de lamélulas (lamelas curtas que não atingem o tronco). As lamelas são moderadamente largas, de cor esbranquiçada a laranja pálido, muitas vezes amareladas na base e esbranquiçadas ao longo das bordas. A estipe atinge 1 a 6 cm de comprimento, e até 1 mm de espessura; é sinuosa, quebradiça, com a base coberta com "pêlos" brancos, afiados, retesados e rígidos. Sua superfície tem uma aparência "polvilhada" inicialmente, mas logo perde o "pó" branco e ocorre uma subsequente mudança de cor para amarelo-alaranjado ou amarelo-limão. Esta espécie foi descrita como "uma delícia de se ver", mas "que geralmente é necessário se abaixar e ficar sobre mãos e joelhos para encontrá-la!".Os corpos de frutificação de Mycena acicula são classificados como não-comestíveis, pois são muito pequenos e insubstanciais para serem considerados adequados para o consumo humano.
Os esporos têm mais ou menos a forma de fuso (isto é, com redução gradual em cada uma das extremidades), com dimensões de 9 a 11 por 3,5 a 4,5 micrômetros (µm). Eles não são amiloides, ou seja, não se coram com o iodo quando lhes é aplicado o reagente de Melzer. As células que carregam os esporos, os basídios, têm forma de trevo, possuem quatro esporos cada e medem 20 a 22 por 5 a 6 µm. Os queilocistídios e pleurocistídios (cistídios encontrados, respectivamente, nas bordas e nas faces das lamelas) são semelhantes, com formato fusiforme ou ovaloide, e têm ápices muitas vezes cobertos com uma secreção resinosa. As hifas da cutícula do tronco medem até 3,5 µm de largura, estão presas, e cobertas com excrescências cilíndricas que medem 2 a 9 por 1 a 3 µm. As hifas da camada cortical da estipe atingem 4,5 µm de largura, estão presas, e densamente cobertas com excrescências simples ou um pouco ramificadas, cilíndricas a infladas, que medem até 20 por 5 µm. Estas últimas excrescências são incorporadas na matéria gelatinosa.
Mycena adonis, M. floridula e M. leptophylla são espécies de maior porte pertencentes à seção Adonidae do gênero Mycena. Nesta seção que, dentre outros diferenciais, as hifas da camada cortical (a camada de tecido mais externa) da estipe são lisas. M. oregonensis é similar na aparência ao M. acicula, mas seu chapéu é amarelado, suas lamelas são amplamente adnatas ou decorrentes com um dente curto, a borda da lamela é laranja a amarelo brilhante, e o tronco é seco, não pegajoso. As hifas da camada cortical da estipe são suaves e não estão imersas em um substância gelatinosa, e nas coleções europeias os basídios carregam dois esporos cada e não têm fíbulas. M. strobilinoides, uma espécie encontrada na América do Norte e Europa, é outro "sósia". Forma um chapéu laranja, mas pode ser distinguido microscopicamente pelos queilocistídios que são densamente cobertos por excrescências; também tem uma chapéu maior, de até 2 cm. M. aurantiidisca pode ser diferenciado pelo chapéu laranja-avermelhado que tende a tornar-se mais pálido na margem. O especialista em cogumelos Mycena Alexander H. Smith observou ainda que M. acicula pode ser facilmente confundido com espécies do gênero Hygrophorus.
Os corpos de frutificação de Mycena acicula crescem solitários, em grupos, ou um pouco aglomerados sobre restos de madeira em lugares molhados, especialmente ao longo de córregos ou nas fronteiras de pântanos. A aparência dos cogumelos não é significativamente influenciada pelo efeito das chuvas, talvez porque "esses fungos minúsculos são em grande parte determinados pelo microambiente prevalecente sob a vegetação densa, etc., que é, sem dúvida, menos afetado por uma chuva recente do que os locais mais expostos". O fungo está amplamente distribuído em todo o leste dos Estados Unidos e Canadá, e ocorre também nos estados de Washington, Oregon, Califórnia e ao longo da costa do Pacífico. Também foi relatada sua ocorrência em Trinidad, Grã-Bretanha, Noruega, Espanha, Coreia, e no vale do rio Ussuri, no nordeste da China.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mycena acicula», especificamente desta versão.
Smith AH (1947). North American Species of Mycena. Ann Arbor, Michigan: University of Michigan Press
