
Pra Tocar no Manto é o segundo álbum de estúdio da banda brasileira Trazendo a Arca, sendo o sexto contendo canções inéditas, considerando os trabalhos lançados por seus membros no Toque no Altar. Lançado em junho de 2009 de forma independente e exclusivamente em formato físico, contou com produção musical do tecladista e integrante Ronald Fonseca. O projeto foi desenvolvido ao longo do ano de 2009, com composições predominantemente autorais, incluindo algumas colaborações com os cantores Kleber Lucas e Aline Barros.
Gravado pela própria banda, é o disco, até à época, com a maior participação do vocalista Luiz Arcanjo como compositor, que o definiu como o trabalho mais maduro da carreira do Trazendo a Arca. Arcanjo, que participou da concepção de todas as faixas, gerou um trabalho com letras mais reflexivas e críticas que nos discos anteriores. A produção de Pra Tocar no Manto, em grande parte, refletiu o período menos conturbado que o grupo viveu em 2007, quando se separou do Ministério Apascentar. O disco traz composições sobre crises existenciais, hipocrisia, além de temas voltados ao canto congregacional, como a adoração e soberania divina.
Lançado poucos meses depois do DVD Ao Vivo no Maracanãzinho (2008) e o trabalho solo de Davi Sacer, Deus não Falhará (2008), Pra Tocar no Manto conseguiu lograr avaliações positivas da mídia especializada. O álbum foi eleito o 57º melhor disco da década de 2000, de acordo com lista publicada pelo Super Gospel. No entanto, com o passar dos anos, Sacer afirmou que suas contribuições para o álbum não foram tão prolíficas como nos projetos anteriores.
Anteriormente à Pra Tocar no Manto, o Trazendo a Arca lançara Marca da Promessa em 2007. O primeiro trabalho da banda após a saída de seus membros do Toque no Altar havia recebido grande aclamação do público evangélico, fazendo com que o conjunto gravasse um álbum no Japão e mais tarde, em 2008 um DVD no Maracanãzinho. Além dos projetos do grupo, membros da banda trabalhavam em projetos paralelos, como o vocalista Davi Sacer que gravava seu primeiro disco solo produzido por Ronald Fonseca, pianista da banda, tendo a maioria das canções escritas pelos músicos, e Ronald também assinava na mesma época a produção musical de Separados, do Ministério Unção de Deus, tendo dado algumas de suas canções para o projeto lançado pela gravadora Graça Music. Ainda, neste mesmo trabalho Isaac Ramos atuou como guitarrista e os vocalistas Luiz Arcanjo e Davi Sacer contribuíram nas composições.Ao Vivo no Maracanãzinho foi lançado em dezembro de 2008. A partir daí, a banda começou a trabalhar no novo trabalho. A obra foi gravada no estúdio Peniel. Em entrevista ao Troféu Talento, Luiz Arcanjo contou, após a masterização do trabalho que este era o melhor e mais maduro da banda. O lançamento para o disco estava previsto para o início de junho de 2009.
Segundo declaração do cantor Luiz Arcanjo, o álbum foi concebido num momento de maior calma na banda após os momentos turbulentos da divisão ocorrida no final de 2006 e a alta popularidade do grupo com o lançamento de Marca da Promessa.Para os intervalos das faixas foi realizada uma captação ao vivo em abril de 2009 na Igreja Assembleia de Deus em Nova Iguaçu, local onde a banda registrou a voz do público que cantou as canções e registraram os aplausos contidos no trabalho.A capa do álbum foi desenvolvida por David Cerqueira, cantor e amigo da banda, tendo trabalhado em discos anteriores do conjunto juntamente com a Agência Excellence, sua empresa. O encarte faz uma alusão à vestimenta de Jesus, a qual foi foco numa passagem bíblica envolvendo a cura de uma mulher com um fluxo de sangue. As fotos do projeto foram registradas por Marcel Compan. O encarte dividiu opiniões dentre o público, principalmente porque muitos a consideraram apelativa e alegórica.
Pra Tocar no Manto foi lançado em junho de 2009, após ter divulgado a letra da canção "Pra Tocar no Manto". O trabalho chegou a vender mais de quarenta mil cópias durante os dois primeiros meses de distribuição. Para a divulgação do disco, a banda anunciou uma turnê marcada para o início de 2010 a qual o Trazendo a Arca faria eventos por vários países do mundo a fim de divulgar o trabalho.A consagração da obra foi realizada na Igreja Batista Betânia, congregação a qual a maioria dos integrantes da banda fazem parte, localizada no Rio de Janeiro. No evento foram executadas as principais canções do trabalho, como "Serás Sempre Deus", "Dono das Estrelas", "Cruz" e em seguida os integrantes receberam a bênção dos pastores da denominação.No dia cinco de agosto daquele ano a banda esteve na Rádio Melodia, uma das rádios cristãs de maior audiência do Brasil no objetivo de se apresentarem ao vivo e contar detalhes acerca da carreira e o novo trabalho. Além de canções inéditas, a banda interpretou faixas de outros álbuns, como as canções "Marca da Promessa", "Sobre as Águas" e "Olha pra Mim".
O álbum foi alvo de duas críticas da mídia especializada. O Super Gospel, em análise contemporânea ao lançamento, não incluiu nota. Roberto Azevedo descreveu canção por canção e destacou o projeto gráfico do trabalho. Os arranjos de metais em "Salmo 3" produzidos pelo músico Zé Canuto foi lembrado como ponto positivo na música. A sonoridade do refrão de "Invoca-Me", o arranjo de cordas da faixa-título da obra, a forte presença dos vocais de apoio em "Cruz" e a letra confrontante de "Quem é Você" também são lembradas pelo resenhista. Em uma crítica retrospectiva da discografia da banda, o projeto recebeu quatro estrelas de cinco do portal com a avaliação de que "Pra Tocar no Manto dava início a um período de experimentações e novas concepções líricas".A análise do portal Gospel 10, ao contrário da mídia anterior, foi mais generalista, destacando que Pra Tocar no Manto é um trabalho mais maduro musicalmente e espiritualmente, comparado ao antecessor Marca da Promessa. Segundo o autor, o encarte é criativo, os arranjos estão bem executados e vocais de apoio de alta qualidade musical. Da mesma forma é considerado pelo O Propagador, que o intitula como um filho de Luiz Arcanjo, com conceito e musicalidade densa e complexa.Em 2012, a obra foi lançada em formato digital como parte do contrato firmado entre a banda e a gravadora Digital Music em vários canais de música digital.
Na noite de 30 de julho de 2011, na Primeira Igreja Batista de Orlando, Flórida, foi realizada a gravação de Live in Orlando, o primeiro DVD internacional do Trazendo a Arca. Acompanhado por um coral de 200 vozes, o grupo cantou as principais músicas dos álbuns Salmos e Cânticos Espirituais, Entre a Fé e a Razão e Pra Tocar no Manto, sendo que "Yeshua", "Invoca-Me", "Serás Sempre Deus", "Pra Tocar no Manto" e "Cruz" foram as escolhidas do álbum Pra Tocar no Manto para o DVD, todas interpretadas pelo vocalista Luiz Arcanjo. O evento reuniu mais de três mil pessoas, com entrada franca.
A obra segue a linha musical deixada por seu antecessor, Marca da Promessa, trazendo em sua ficha técnica parceria com diversos músicos reconhecidos na música brasileira, como Zé Canuto e Jamba, responsável pela mixagem do trabalho. Segundo Luiz Arcanjo, a linha letrista tratada no trabalho é mais reflexiva que nos trabalhos anteriores, tendo canções que confrontam com o ouvinte."Invoca-Me" e "Cruz" são as canções do disco escritas em parceria com o cantor Kleber Lucas. Na primeira citada, esta destaca-se por ser uma balada com traços folk, e a última por ser uma canção congregacional. Dentre as parcerias, ainda há a participação de Aline Barros na autoria de "Caminho de Milagres", gravada anteriormente pela artista no álbum homônimo em 2007."Salmo 3" e "Yeshua" são as canções festivas do trabalho que contém arranjos de metais de autoria do músico Zé Canuto. "Semeando com Lágrimas" possui uma sonoridade densa e uma letra que enfatiza a perseverança e fé. "Serás Sempre Deus" destaca-se pela sua letra de confiança à Deus, e "Pra Tocar no Manto", ao contrário da canção anterior possui um arranjo leve com uma grande presença de cordas."Perdoa", escrita unicamente por Luiz Arcanjo é uma canção reflexiva e de arrependimento com vários riffs de guitarra progressivos. "Dono das Estrelas" é uma das canções mais congregacionais do trabalho, com uma letra de exaltação à Deus. "Toca na Rocha" possui uma letra baseada num momento bíblico ocorrido com Moisés, e "Quem é Você" termina a gravação com a letra mais reflexiva e crítica do repertório, de autoria e interpretação do Luiz Arcanjo que enfatiza a fraqueza e o estado hipócrita de um indivíduo que possui um cargo num templo, mas vive uma vida dupla.
Pra Tocar no Manto - Playback é uma versão em playback instrumental trabalhada a partir do álbum original, onde a voz dos vocalistas do Trazendo a Arca e as captações ao vivo foram retiradas para que seja usado como umkaraokê pelo ouvinte. Na edição, contém todas as faixas do trabalho principal em sua gravação original, tendo assim os mesmos músicos e técnicos envolvidos no projeto em playback quanto no principal.

A Praça André de Albuquerque, também conhecida popularmente como Praça Vermelha, está situada no bairro da Cidade Alta, em Natal, capital do estado do Rio Grande do Norte. É o ponto geodésico da cidade e também o seu marco zero. Seu nome se deve ao revolucionário André de Albuquerque Maranhão, que lutou ao lado dos revoltosos de Pernambuco na Revolução Pernambucana.
Sua criação se deu no ano de 1888, por parte da Câmara Municipal de Natal, que então renomeou a Rua Grande, dando-a o seu nome atual. Entre o final do século XIX e os tempos atuais, a praça sofreu inúmeras intervenções dos mais diversos governos, que lhe acrescentaram monumentos, modificaram seu paisagismo e adicionaram novos aparelhos públicos. A praça é uma das mais importantes da cidade, não apenas por ser o local de nascimento da mesma, mas por estar situada na confluência de prédios de grande importância para a sociedade natalense, como a Catedral Velha e o Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Norte.
O nome da praça se deve a André de Albuquerque Maranhão, que em 1817 lutou ao lado dos revoltosos da Revolução Pernambucana. André era o senhor do engenho de Cunhaú e foi umas das principais figuras da revolta no Rio Grande do Norte, ao lado do Miguel Joaquim de Almeida Castro, mais conhecido como Padre Miguelinho.Albuquerque Maranhão chegou a tomar o poder da cidade de Natal e da província do Rio Grande do Norte por um breve período que foi de 29 de março a 25 de abril de 1817, quando derrubou o então governador da capitania, José Inácio Borges. No entanto, após a derrota dos revolucionários em Pernambuco, o movimento perdeu sua força nos outros estados da região, e André acabou por ser deposto e preso na Fortaleza dos Reis Magos, onde faleceu.Como forma de reconhecimento a este homem, que posteriormente acabou por ser considerado um herói do estado, a Câmara Municipal de Natal alterou o nome da Rua Grande (a principal rua da capital do estado à época) para Praça André de Albuquerque em 1888.
Apesar do nome recebido, a praça ainda não havia recebido investimentos públicos, pois conforme a edição de 1 de julho de 1931 do jornal A República, "na Praça André de Albuquerque, Rua Grande, pastavam animais, que sol a pino descansavam à sombra de grandes castanheiras". O historiador Câmara Cascudo também ressaltou a falta de urbanismo na área ao destacar que ela foi o primeiro espaço no qual se jogou futebol no Rio Grande do Norte. Além disso, o próprio revela que, até então, a praça não era conhecida pelo seu nome oficial, mas sim como Praça da Matriz.Apenas em junho de 1906 a praça sofreria alguma intervenção governamental, no sentido de ajardiná-la. O encarregado desta tarefa foi o arquiteto Herculano Ramos, que fora contratado neste mesmo ano pelo governador Augusto Tavares de Lyra. Apesar do ajardinamento, a praça ainda não estava pronta. Coube ao governador Alberto Maranhão fazer mais uma obra no sentido de melhorar o aspecto da praça. Sua contribuição para o logradouro, entretanto, se resumiu ao calçamento com pedras retiradas dos arrecifes da praça, bem como de outros locais da cidade. À exceção da construção do Monumento aos Mártires de 1817, o logradouro passou dezessete anos sem receber novos investimentos. Apenas em 1934 doze bancos seriam instalados na Praça André de Albuquerque, por solicitação do prefeito José Bilro, que havia contratado um especialista no Recife para tal.
Em 1942, Joaquim Inácio de Carvalho Filho foi empossado como prefeito de Natal. Seu mandato se estendeu de 3 de janeiro de 1942 a 19 de julho de 1943, e foi responsável por novos melhoramentos na praça. Várias obras já haviam sido iniciadas pelo seu antecessor, Gentil Ferreira, que além de ter iniciado a remoção do calçamento antigo, também implantou uma arborização composta de fileiras paralelas de arbustos. Carvalho Filho continuou as obras instalando novos bancos, um coreto moderno, um novo padrão de arborização e uma nova pavimentação do espaço, que acabou por se ligar à Praça 7 de Setembro através da Igreja de Nossa Senhora do Rosário. A inauguração da praça reformada se deu em 7 de setembro de 1942, quando Carvalho Filho pronunciou um discurso sobre a importância e a utilidade daquele local.
A segunda grande reforma da praça foi levada a cabo pelo prefeito Djalma Maranhão, que governou Natal entre 3 de outubro de 1960 e 2 de abril de 1964. A principal consequência da sua ação reformadora foi a remoção do pelourinho e dos canhões da praça. Em seu lugar, foi construída uma Concha Acústica que compreendia um bar e uma biblioteca.Além disso, na área mais próxima ao Tribunal de Justiça, o prefeito ergueu uma fonte luminosa e uma galeria de arte, que foi bastante utilizada por artistas locais na década de 1960. Sua inauguração se deu no dia 8 de março de 1963, com festividades e exposições. A Concha Acústica, por sua vez, foi inaugurada na véspera do natal de 1963, com a apresentação da peça Natal na Praça, do grupo de Teatro Experimental de Amadores. Anteriormente, nesse mesmo dia, o pelourinho foi efetivamente devolvido ao Instituto Histórico e Geográfico, onde permanece até hoje.
Uma década mais tarde, a terceira reforma do logradouro foi realizada por iniciativa do arquiteto Luís Nazário, que trabalhou para a prefeitura de Natal durante o mandato de Vauban Bezerra. A justificativa para as modificações previstas no novo projeto eram o destoamento do caráter colonial da arquitetura do centro da cidade criado com a reforma anterior. A Concha Acústica foi destruída, bem como a biblioteca e a galeria de arte também foram, e em seus respectivos lugares foram construídos um novo coreto e uma varanda colonial com bancos e lampiões. A obra foi inaugurada solenemente em 25 de março de 1977, tanto pelo prefeito Vauban Bezerra quanto pelo governador Tarcísio Maia, que se fez presente na ocasião.
A última das reformas realizadas na Praça André de Albuquerque foi efetivada por iniciativa da prefeita Wilma de Faria, que durante o 400º aniversário de fundação da cidade mudou todo o piso da praça e a dotou de luminárias e bancos (tanto de madeira quanto de cimento) novos. Além disso, nas proximidades do Palácio Potengi, foi erguida uma pequena estrela de bronze que simboliza o nascimento da cidade.Com o passar dos anos, o equipamento público da praça foi novamente se deteriorando. Pichações, falta de lixeiras e bancos quebrados foram alguns dos problemas relatados em reportagem de 2009 do jornal Diário de Natal, que ainda ressaltou a insegurança vivida no local, apesar dos esforços policiais. Além disso, a dissertação "A Praça André de Albuquerque na visão de seus freqüentadores", apresentada ao Dpto. de Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte apontou que esta insegurança acabava sendo redobrada pelo fato de que "de tanto ouvirem falar que aconteceu algo de estranho ali, [as pessoas] já formavam uma opinião de que a praça era bastante perigosa".Em 2010, a prefeitura iniciou a construção de um box turístico na praça para atender aos turistas que visitam o centro histórico.
Nas proximidades do centenário da morte do Padre Miguelinho, ou seja, 12 de junho de 1937, o Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Norte inaugurou um monumento aos heróis da Revolução de 1817 na Praça André de Albuquerque. Na ocasião, Henrique Castriciano fez um discurso enaltecendo as características dos dois revolucionários mais importantes, André de Albuquerque e Padre Miguelinho. Na sequência, uma cortina que cobria a estátua foi removida e o monumento foi, enfim, revelado aos presentes. Ao final do evento de inauguração, as bandas de música tocaram a "Marcha José Peregrino", que já havia sido entoada anteriormente pelo revolucionários no momento da entrada vitoriosa em Natal, no dia 25 de março de 1817.Situado na área mais próxima da Igreja Matriz de Natal, o referido monumento é uma coluna de granito colocada acima de um pedestal com inscrições em latim feitas pelo cônego Estevão Dantas. O projeto da estátua coube aos engenheiros André Rebouças e Willy Fischer, que foram comissionados pelo Instituto Histórico e Geográfico para este fim.
Durante o mandato de Sílvio Pedrosa, entre 13 de fevereiro de 1946 e 25 de fevereiro de 1950, Câmara Cascudo foi o seu assessor de assuntos culturais. Foi de Cascudo a ideia de comemorar o 350o aniversário da fundação de Natal, que logo foi acatada pelo prefeito. Entre as festividades do aniversário se encontraram eventos como sessões solenes na Academia Norte-rio-grandense de Letras e no Teatro Alberto Maranhão, além de uma missa campal na véspera de natal, uma noite de folguedos tradicionais, um desfile náutico no rio Potengi, um baile de gala no Aero Clube de Natal e, finalmente, a inauguração de um novo monumento na Praça André de Albuquerque.Tratava-se do pelourinho (que se encontrava esquecido no Instituto Histórico e Geográfico e que havia vitimado o próprio André de Albuquerque em 1817) rodeado por quatro canhões procedentes da Fortaleza dos Reis Magos que ficavam sobre pedestais de alvenaria. A solenidade de inauguração foi presidida pelo governador José Augusto Varela e contou com a presença de autoridades das mais variadas esferas (civis, militares e eclesiásticas, por exemplo). Tropas do Exército, da Marinha e da Aeronáutica também se fizeram presentes ao prestar continência ao monumento.Localizado quase no centro da praça, no local onde anteriormente existia o coreto instalado por Carvalho Filho, o monumento desagradou à Câmara Municipal de Natal, que enviou uma carta de insatisfação a Sílvio Pedrosa que, por sua vez, apenas lamentou o desacordo. Posteriormente, verificou-se que não apenas a Câmara Municipal estava insatisfeita com a instalação do pelourinho em praça pública. Vários cidadãos começaram a enviar cartas de protesto ao prefeito afirmando que a presença do pelourinho era um símbolo do poder colonial que deveria ter ficado no passado. Em resposta a estas reclamações, Cascudo publicou cinco longos artigos que faziam parte de uma série chamada "Símbolo Jurídico do Pelourinho".
Em 1984, na ocasião do 385º aniversário de Natal, os governos estadual e municipal, aliados à Igreja Católica, incluíram uma nova placa de bronze no Monumento dos Mártires de 1817. As seguintes palavras estão afixadas na placa:
Em torno da Praça André de Albuquerque estão alguns dos prédios mais antigos e mais importantes da cidade de Natal. A Igreja de Nossa Senhora da Apresentação, também conhecida como Igreja Matriz ou Catedral Velha, é a mais antiga de todas. Foi fundada ainda no final do século XVI, com a chegada dos primeiros habitantes, e destruída pela ação dos invasores holandeses, sendo posteriormente reconstruída e sucessivamente aperfeiçoada e restaurada. Para além da Igreja Matriz, também se fazem presentes o prédio do Tribunal Regional Eleitoral, o Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Norte, e o Patronato Medalha Milagrosa, que desde 1937 cuida da educação de meninas abandonadas.
CASCUDO, Luís da Câmara (1980). História da Cidade do Natal 2 ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira 

Precious: Base on Nol by Saf (Based on the Novel "Push" by Sapphire), ou simplesmente Precious (Preciosa: Uma História de Esperança, no Brasil; Precious, em Portugal), é um filme americano do gênero drama lançado em 2009, dirigido e co-produzido por Lee Daniels. Uma adaptação do romance Push (1996), da autora Sapphire, feita pelo roteirista Geoffrey S. Fletcher, é estrelado por Gabourey Sidibe, Mo'Nique, Paula Patton e Mariah Carey, sendo o filme estreia de Sidibe. O enredo gira em torno de Preciosa, uma garota obesa que, além de ser antissocial, sofre frequentemente abusos sexuais de seu pai, o que acabou engravidando-a duas vezes, e abusos físicos e mentais por parte da mãe.
A concepção da obra surgiu após o diretor ter lido o livro e recordado-se de um episódio que acontecera na sua infância sobre uma jovem que pedira ajuda na sua casa afirmando que a mãe iria matá-la. O filme, que inicialmente estava sem distribuidora, estreou com aclamação tanto no Festival de Cinema de Sundance como no Festival de Cannes (ambos de 2009), sob o título original de Push: Based on the Novel by Sapphire. No primeiro, ganhou o Prêmio do Público e o Prêmio do Grande Júri na categoria de Melhor Drama, bem como um Prêmio Especial do Júri de Melhor Atriz Coadjuvante, para Mo'Nique. Depois da exibição no Sundance, em janeiro de 2009, Tyler Perry anunciou que ele e Oprah Winfrey ajudariam a promovê-lo, o que fez com que logo fosse lançado pela Lions Gate Entertainment. O filme ganhou o People's Choice Award no Festival Internacional de Cinema de Toronto em setembro. Seu título foi alterado de Push para Precious: Based on the Novel "Push" by Sapphire para evitar confusão com o filme de ação Push (2009). Também foi selecionado oficialmente para 62.º Festival de Cannes (particularmente na seção un certain regard).
Ele teve um lançamento limitado na América do Norte em 6 de novembro de 2009, seguido de um lançamento geral no dia 20. Precious recebeu avaliações críticas bastante positivas, em particular para o desempenho do elenco principal, o roteiro e sua mensagem. Em seu fim de semana de abertura em versão limitada, arrecadou 1,8 milhão de dólares, colocando-o no 12.º lugar. Em fevereiro de 2010, sua bilheteria encerrou nos Estados Unidos com mais de 47 milhões, classificando-o na 65.º posição dos mais sucedidos filmes no país do ano, recuperando seu orçamento de dez milhões de dólares. Recebeu seis indicações ao Oscar 2010 nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Edição, Melhor Atriz (Sidibe), Melhor Atriz Coadjuvante (Mo'Nique) e Melhor Roteiro Adaptado, vencendo as duas últimas.
Em 1987, Claireece "Preciosa" Jones (Gabourey Sidibe), de 16 anos, vive no bairro de Harlem, na cidade de Nova Iorque, com a mãe desempregada, Mary (Mo'Nique), que há muito submeteu-lhe a abuso físico, mental e sexual. Preciosa foi frequentemente estuprada por seu pai, Carl (Rodney "Bear" Jackson), o que acabou a engravidando duas vezes. A família reside em um cortiço da Seção 8 e sobrevive de assistência social. Sua primeira filha, "Mongo" (tirado de Mongoloide), tem síndrome de Down e está sob os cuidados da avó de sua mãe, embora Mary obriga a família a fingir que Mongo vive com ela e Preciosa para que possa receber dinheiro extra do governo. Quando a segunda gravidez de Preciosa é descoberta, sua diretora do ensino médio providencia para que a aluna frequente uma escola alternativa, onde espera que Preciosa possa mudar o rumo de sua vida. Lá, a garota encontra um escape da sua vida traumática, e é amada e valorizada.Inspirada por sua nova professora, Blu Rain (Paula Patton), Preciosa finalmente aprende a ler e escrever. Ela encontra esporadicamente a assistente social, Sra. Weiss (Mariah Carey), que descobre sobre o incesto na casa quando a garota revela quem "fez" seus filhos. Enquanto está no hospital dando à luz a seu segundo filho, Abdul, Preciosa conhece John McFadden (Lenny Kravitz), um assistente de enfermagem que mostra ser simpático. Ao retornar para casa, sua mãe descuidadamente derruba Abdul, com apenas três dias de vida, e bate nela, declarando que sua revelação sobre o incesto resultou no corte da assistência. Preciosa revida e foge de sua casa com Abdul. Quando partiram, ela pára na janela duma igreja e vê o coro cantando um hino de natal, e se imagina com seu namorado imaginário juntos cantando a música. Ela entra na sala de aula buscando abrigo. Depois que Blu a encontra na manhã seguinte, ela busca desesperadamente abrigos seguros para que Preciosa possa se instalar. Mais tarde naquela noite, Preciosa fica na casa de Blu e sua namorada. Na manhã seguinte, a professora leva a garota e seu filho para encontrarem assistência, e lhe diz que ela poderá continuar seus estudos enquanto mora com Abdul num abrigo.
Mary logo procura Preciosa para lhe informar a morte de seu pai por AIDS, e esta descobre que é soropositivo, embora Abdul não seja. Depois de sentir-se arrasada, ela rouba seu "arquivo do caso" do escritório da Sra. Weiss e mostra para suas colegas de classe. Mais tarde, ela encontra-se com a mãe no escritório da assistente social. A Sra. Weiss confronta Mary sobre os abusos de Preciosa, e essa revela que começaram quando sua filha tinha apenas 3 anos. Mary não consegue ver erros em si mesma e, em vez de assumir a responsabilidade por seus erros e por ser má mãe, ela culpa sua filha por tudo. Então começa a chorar e diz que o estupro foi culpa de Preciosa, por isso que ela "deixou" seu marido, e admite que se ressente por sua filha "roubar seu homem". Preciosa diz a Mary que finalmente descobriu quem ela é e lhe diz que nunca mais verá ela ou as crianças. Mary pede a Sra. Weiss para recuperar sua filha, mas Weiss, chocada, a ignora, e silenciosamente Mary se afasta de desgosto.Preciosa ganha a custódia de Mongo e planeja completar uma prova para receber um diploma equivalente ao do ensino médio. Ela vai passear na cidade com os dois filhos, pronta para começar uma nova vida e ter um futuro melhor.
Gabourey Sidibe como Claireece 'Preciosa' Jones. O diretor de elenco do filme, Billy Hopkins, encontrou-a em uma audição de chamada aberta realizada no Colégio Lehman de Nova Iorque. Sidibe foi a escolhida entre mais de trezentas outras que fizeram o teste e não tinham experiência anteriores de atuação, assim como ela, que começou sua carreira de atriz neste filme.Mo'Nique como Mary Lee Johnston, a mãe de Preciosa, uma mulher verbal e fisicamente agressiva. Mo'Nique e Daniels trabalharam anteriormente no filme Shadowboxer (no qual sua personagem chamava Preciosa).
Paula Patton como Ms. Blu Rain, professora de Preciosa na escola alternativa. Patton disse que sua personagem ensina Preciosa a "aprender, ler e escrever desde o princípio, e a estímula a acreditar em si mesma para perceber que tudo é possível".
Mariah Carey como Sra. Weiss, a assistente social de Preciosa que a apoia durante suas dificuldades. Em setembro de 2008, Carey afirmou que Weiss "não é realmente uma pessoa simpática, mas ela tenta fazer isso da melhor maneira". Carey e Daniels trabalharam juntos em Tennessee, e o diretor disse que a escolheu porque estava "tão impressionado" por sua atuação no filme. De acordo com Daniels, Helen Mirren, que estrelou em seu filme anterior, Shadowboxer, foi originalmente cotada para desempenhar o papel, mas obteve um outro em um "projeto maior".
Lenny Kravitz como John McFadden, um enfermeiro que é bondoso com Preciosa. Este filme é o seu primeiro longa-metragem.
Stephanie Andujar como Rita, uma ex-viciada em heroína e prostituta de 16 anos, que frequenta a mesma escola alternativa que Preciosa, e depois se torna amiga dela. Durante a audição de Andujar, Daniels ficou tão impressionado que ele interrompeu seu diálogo e declarou: "Eu quero você no meu filme".
Bill Sage como o Sr. Wicher; Sage tinha co-estrelado com Carey em Glitter, além de trabalhar com Daniels em Tennessee.
Lee Daniels disse que inicialmente se sentiu atraído pelo romance baseado num sentimento "cru e honesto". Em uma entrevista ao canal de televisão AMC, ele lembrou que quando lia o livro, vinha uma lembrança de sua infância sobre uma jovem maltratada que batera na porta de sua casa alegando que a mãe dela iria matá-la. Daniels recordou que essa foi a primeira vez que vira sua mãe assustada, observando especificamente o desamparo da situação, e afirmou que "ela sabia que teria que mandar essa garotinha para casa, e foi isso que a perturbou — pois não poderia ajudá-la, porque teria que tornar a situação mais fácil para si. Isso é tudo que ela poderia fazer". Ao dirigir o filme, o diretor esperava que a experiência fosse catártica e que "talvez eu pudesse ajudar outras pessoas". Outro objetivo declarado que Daniels teve foi desafiar a percepção do incesto pelo público em geral.O filme foi coproduzido pela empresa de Daniels, Lee Daniels Entertainment, juntamente com as produtoras Sarah Siegel-Magness e Gary Smokewood Entertainment Group. As duas ultimas já colaboraram anteriormente com Daniels em Tennessee (2008). Precious tinha no total treze produtores: Daniels, Oprah Winfrey, Tom Heller, Tyler Perry, Lisa Cortes, Gary Magness, Valerie Hoffman, Asger Hussain, Mark G. Mathis, Andrew Sforzini, Bergen Swason, Simone Sheffield e Sarah Siegel-Magness. Inicialmente, o diretor não esperava que o filme gerasse muita popularidade, esperando que fosse lançado diretamente em vídeo, afirmando que "[sobre o motivo para o] sucesso inesperado dizem que havia um anjo cuidando de mim". As filmagens ocorreram em vários locais da cidade de Nova Iorque. Apesar da temática sombria, Sidibe declarou que o humor no set era bom, que "todos os dias era uma festa" e que o elenco frequentemente cantava e dizia piadas para "aliviar o ambiente". O orçamento da produção foi de dez milhões de dólares.Depois de sua exibição no Festival de Cinema de Sundance, em janeiro de 2009, foi distribuído pela Lions Gate Entertainment e recebeu assistência promocional da Harpo Studios, corporação cinematográfica da Oprah Winfrey, e da 34th Street Films, de Tyler Perry, tornando-se o primeiro filme teatral a ser afiliado à esta última. Em fevereiro de 2009, a Lionsgate e a The Weinstein Company moveram processos judiciais contestando a propriedade dos direitos de libertação do filme. Ambas afirmam ter comprado os direitos de distribuição: The Weinstein Company afirmou ter "garantido" seus direitos, enquanto a Lionsgate alegou possuir os direitos sobre a distribuição na América do Norte. O agente de vendas da Cinetic Media negou as alegações da Weinstein, afirmando que eles não conseguiram finalizar o acordo.
Em associação com a Matriarch/Geffen Records, a Lionsgate lançou a trilha sonora online para download digital em 3 de novembro de 2009, e nas lojas em 23 de novembro. Daniels confirmou que há planos para lançar "I Can See in Color", de Mary J. Blige, como single da trilha. A música foi escrita por Blige, Raphael Saadiq e LaNeah Menzies, sendo produzida por Saadiq. A trilha consiste em gravações de vários artistas (Labelle, Donna Allen, Jean Carn, Sunny Gale e MFSB); sendo que algumas músicas eram covers e outras foram gravadas especificamente para o álbum do filme. O álbum recebeu críticas positivas, principalmente a música "I Can See In Color" — que foi lançada como single — e fora gravada e co-escrita por Blige. O trailer do filme apresenta a música "Destiny" tirada do álbum No More Drama (2001). Uma música intitulada "My Good Lovin' (Back Like That Remix)", cantada por Da Brat e Lil' Mo, foi destaque no filme, mas não inclusa na trilha sonora.O compositor Robin Thicke, até então casado com uma figurante do filme, Paula Patton, escreveu e produziu "Push", a música principal original de Precious. Anúncios posteriores confirmaram que ela seria substituída por "I Can See In Color". A canção "Happy" (do álbum Echo), de Leona Lewis, também aparece no trailer do filme. Daniels afirmou que os artistas apresentados na trilha sonora foram selecionados porque "ressoam não só no mundo de Preciosa, mas falam com sua alma, não importa quem você é". Duas outras músicas, realizadas décadas atrás por Queen Latifah e Mahalia Jackson, também foram escolhidas para a trilha. A trilha sonora apresenta no total LaBelle (Nona Hendryx, Sarah Dash e Patti LaBelle), Donna Allen, Jean Carn, Sunny Gale e MFSB.
AllMusic descreveu o álbum como "ofertas sólidas tanto contemporâneas quanto clássicas", elogiando as contribuições de Latifah, Hightower, Jackson e LaBelle e afirmou que o álbum resultou "em uma coleção sólida e empolgante que (nas palavras de Daniels) "ressoa não só no mundo de Preciosa", mas fala com a sua alma, não importa quem você é". A People Magazine Daily notou que o filme "tem uma trilha sonora orientada principalmente pela música, então não é bem uma trilha, havia inúmeras músicas populares acrescentadas". Peter Travers, da Rolling Stone, descreveu "I Can See In Color" como sendo "uma música knockout ... expressando o objetivo de Preciosa de ver o mundo em cores".
Precious foi exibido durante o Festival de Sundance, na Park City, Utah, de 15 de janeiro de 2009 até dia 25. No festival, foi referido sob seu título original "Push: Based On The Novel By Sapphire"; no entanto, o título foi alterado posteriormente para evitar confusão com outro filme de 2009 chamado Push. Precious apareceu na Un Certain Regard, uma seção de prêmios que reconhece filmes únicos e inovadores, do 62º Festival de Cinema de Cannes, onde recebeu ovação de pé por 15 minutos da audiência após sua exibição. Daniels comentou que, no início, estava "com vergonha" de mostrá-lo no festival, porque ele não queria "explorar as pessoas negras" e não tinha certeza se "queria que os franceses vissem o nosso mundo. Mas por causa de [Barack] Obama, [um presidente negro], agora está tudo bem ser negro. Não tenho que mentir. Tenho orgulho de onde venho". Após o sucesso em Sundance, os repórteres observaram que o filme poderia refletir no sucesso de outros filmes que foram selecionados e elogiados no festival. S. James Snyder, da Time, comparou o sucesso de Precious em Sundance com o de The Wrestler, dirigido por Darren Aronofsky, e Slumdog Millionaire (ambos de 2008); ambos os filmes foram nomeados para vários Prêmios da Academia, e o ultimo ganhou Melhor Filme no Oscar 2009.Winfrey usou seu status de celebridade e personalidade da mídia para dar ao filme o que foi descrito por Ben Child, do The Guardian, como um "impulso promocional de alto perfil". Em uma conferência de imprensa, Winfrey anunciou sua intenção de liderar uma campanha promocional em nome de Precious, juntamente com outras plataformas, na esperança de "atrair audiências diferentes" promovendo-o em seu show, em sua revista e em seu canal no Satellite Radio. Katie Walmsley, da CNN, afirmou, com base na recepção positiva do filme no Festival de Cinema de Toronto, que "pelo menos, a boa recepção em [Toronto] lhe garantirá uma distribuição significativa, bem como a dupla exposição para o diretor". O trailer foi mostrado durante as pré-visualizações do filme I Can Do Bad All By Myself, do produtor Tyler Perry, em setembro de 2009.
Precious recebeu um lançamento limitado em salas de cinema, em 6 de novembro de 2009, e originalmente estava previsto ser exibido apenas em cinemas da América do Norte. Devido seu conteúdo adulto, foi avaliado como "R" (Restrito) pela Motion Picture Association of America (MPAA) em seu país de origem, especificamente pela representação forte de "abuso infantil, incluindo agressão sexual e bastante linguagem indecente". Durante o fim de semana de abertura, o filme ganhou 1.872.458 de dólares, o que o fez estar em décimo segundo na lista das maiores bilheteria desse fim de semana, apesar de ter sido apresentado em apenas 18 cinemas. O filme registrou um aumento de 214 por cento em sua segunda semana, ganhando 5.874.628 de dólares em 174 cinemas, alavancando para o terceiro lugar na bilheteria desse fim de semana, com uma média de 33.762 dólares por cinema. Em 20 de novembro de 2009, recebeu um lançamento mais amplo, exibindo em 629 cinemas. Em sua terceira semana, Precious, como os estúdios já haviam previsto, ficou em sexto na bilheteria, com arrecadações estimadas em 11.008.000 de dólares — um aumento de 87,4 por cento em relação à semana anterior.Depois de alcançar sucesso por três semanas, Precious começou a ter uma diminuição nos ganhos das bilheterias. No entanto, ainda mantém o recorde como o filme de arrecadação mais alta numa estreia em menos de 100 cinema, assim como da maior arrecadação por sala para filmes exibidos em menos de 50 cinemas. Brandon Gray, do Box Office Mojo, descreveu-o como tendo tido uma "expansão robusta" em sua segunda semana de lançamento, e ele confirmou que o filme mantém o recorde de ter a segunda maior arrecadação de fim de semana para um filme apresentado em menos de 200 cinemas, atrás apenas de Atividade Paranormal. Precious arrecadou um total de 40.320.285 de dólares em um pouco mais de seis semanas após o lançamento. No Reino Unido, estreou no nono lugar, com receitas que totalizaram 259 mil libras esterlinas em seu fim de semana de abertura em um lançamento limitado em 47 cinemas, gerando uma média de 5.552 por sala.
O filme foi lançado em formatos de DVD-Vídeo e Disco Blu-ray em 9 de março de 2010, ficando no primeiro lugar em vendas de DVDs nos Estados Unidos, com 1,5 milhão vendidos na primeira semana de lançamento. Também atingiu a primeira posição em aluguel no iTunes e Amazon.com.
Precious recebeu críticas positivas dos críticos cinematográficos, particularmente para as performances de Sidibe e Mo'Nique. Rotten Tomatoes informa que 91% dos 218 críticos deram ao filme análise positiva, com uma nota de 7,8 de 10. O consenso do site é que "Precious é um filme sombrio e finalmente triunfante sobre abuso e vida no centro da cidade, em grande parte reforçado pelos desempenhos excelentes de seu elenco". Metacritic, que atribui uma classificação normalizada de 100 com base em avaliações de críticos de cinema, deu-lhe uma nota de 79 com base em 36 análises, indicando "avaliações geralmente favoráveis".
John Anderson, da Variety, disse que "simplesmente chamá-lo de angustiante ou desagradável não o rebaixa", tendo sentido que o filme é "corajoso e intransigente, um coquetel de abatimento e exaltação, desespero e esperança", chamando o desempenho de Carey de "perfeito" e o papel de Patton como "desarmante". Escrevendo para a Entertainment Weekly, Owen Gleiberman elogiou o desempenho de Carey, descrevendo-o como tendo sido "uma compaixão autenticamente desarmada" e elogiou o filme por "capturar" "como uma garota perdida se recupera dos mortos", e sobre Daniels, disse que mostra "uma coragem inflexível como cineasta, indo profundamente nas patologias que ainda podem permanecer nos armários de algumas pessoas pobres no centro da cidade". Gleiberman descreveu-o como um filme "que faz você pensar. [...] É uma experiência poderosa e emocionante, porque, no final, você sente que testemunhou nada menos que o nascimento de uma alma", e sentiu que a "cena final da revelação" entre as personagens de Sidibe e Mo'Nique foi forte o suficiente para poder deixar os espectadores "emocionados, abalados, e atordoados com piedade e horror", e concluiu que Daniels usa uma das ricas cenas criadas por Fletcher para posicionar Mo'Nique em um confronto doloroso com Sidibe que resulta em uma performance magistral e provocadora que entrega o "impulso" final necessário para Sidibe: "Quanto mais Preciosa tenta se afastar de sua mãe, mais ela é puxada para trás".O crítico americano Roger Ebert, do Chicago Sun-Times, elogiou as performances de Mo'Nique e Sidibe, descrevendo o desempenho de Mo'Nique como sendo "assustadoramente convincente" e sentiu que "o filme é uma homenagem à habilidade de Sidibe de envolver nossa empatia" porque ela "cria completamente a personagem Preciosa". Observou também que Carey e Patton "são impactantes iguais a Sidibe em frente às câmeras". Elogiou Daniels porque em vez de contratar atrizes já famosas, "ele conseguiu ver sob a superfície e confiar que as [escolhidas] tinham recursos emocionais para interpretarem essas mulheres, e ele estava certo". Betsey Sharkey, do Los Angeles Times, descreve o filme como um "diamante grosso... [A] mistura rara de entretenimento puro e comentários sociais obscuros, é uma história chocantemente crua, surpreendentemente irreverente e absolutamente inesquecível". Em sua publicação para o USA Today, Claudia Puig disse que enquanto há "momentos melodramáticos", o elenco oferece "performances notáveis" para mostrar ao público a "mensagem inspiradora" do filme. Peter Travers, da Rolling Stone, chamou Mo'Nique de "dinamite", uma performance que "rasga seu coração".Para a Time, Mary Pols elogiou as sequências de fantasia do filme por poderem mostrar ao público uma "energia alegre de o Mágico de Oz" que é capaz de "abrir a porta para a mente de Preciosa de uma maneira que nem [a autora] Sapphire poderia fazer". Pols sentiu que, embora não se impressione que o filme tenha "uma falta de conteúdo emocional convincente", os "poucos momentos fracos" são "os que se encaixam com típicas histórias inspiradoras". Marshall Fine, do The Huffington Post, elogiou-o como "um filme que não se afasta das profundezas para as quais os seres humanos podem afundar, mas também mostra a força e a resistência de que somos capazes, mesmo nos nossos piores momentos". Scott Mendelson, também do Huffington Post, notou que quando se coloca as "questões flagrantes de lado", o filme "ainda funciona como um potente estudo de personalidade e um vislumbre dentro de um mundo que preferimos fingir não existe nos Estados Unidos da América". Mas enquanto "triunfa como um tratamento de desempenhos poderosos e um potente estudo de personalidade, existem algumas questões narrativas importantes que impedem que o filme seja uma casual obra-prima", e concluiu que o filme é "uma força motriz interativa" por causa de seus muitos temas emocionais.O crítico Jack Mathews escreveu: "Sem se familiarizar com o material original, você realmente não faz ideia de quão trabalhosa foi a adaptação. [...] O primeiro trabalho do roteirista Geoffrey Fletcher fez o romance gráfico e idiomático de Sapphire em uma história coerente e inspiradora sobre a jornada de uma adolescente de Harlem que fora abusada". Escrevendo para o The New York Times, A. O. Scott notou o uso preciso da força do roteiro e o uso adequado da linguagem, incluindo uma frase memorável criada por Fletcher para a adaptação: uma "adaptação arriscada e notável dos fatos da vida de Preciosa também são apresentados com uma força suave (embora não tenha detalhes excessivamente gráficos). Mas, assim como Push, atinge uma eloquência que o torna muito mais do que um diário fictício de disfunção extrema. Precious também é perspicaz e astuto, possuindo bons talentos apenas para aqueles que se preocupam em percebê-los.Por outro lado, refletindo a adaptação do roteiro, Dana Stevens, do Slate, discordou da avaliação de Gleiberman de que o "filme faz você pensar" e argumentou que a "ânsia" do filme em atrair o público "através das piores situações da experiência humana" deixa pouco espaço para "conclusões" independentes. Stevens observou que, enquanto o filme é sobre melhoria e auto-realização, "ele exerce um fardo muito grande", em oposição a visão de A. O. Scott: "força suave (embora não tenha detalhes excessivamente gráficos)". Talvez compartilhando a visão de Jack Mathews sobre o desafio de adaptar a difícil história de Push, Stevens observa que "Daniels e Fletcher, sem dúvida, pretendem que o filme dê voz ao tipo de protagonista muitas vezes excluído das telas dos cinemas norte-americanos: uma pobre com excesso de peso e uma mãe preta".Precious também recebeu algumas avaliações negativas dos críticos. Escrevendo para New York Press, Armond White comparou-o com O Nascimento de uma Nação como "denegrindo a ideia da vida negra norte-americana", chamando-o de "o trabalho enganoso do ano". Em dois artigos distintos, The New York Times citou a publicação de White como a crítica negativa mais eficaz, acrescentando que, em uma entrevista recente, ele observou que a popularidade do filme é resultado do "fato" que a "patologia negra gera lucro". Courtland Milloy, do The Washington Post, disse que Precious é "um filme de interesse lascivo que tem tanto sobre o valor social salvador como um filme pornô".
Precious recebeu inúmeros prêmios e indicações, com um total de 113 vitórias e 98 nomeações. Daniels ganhou a versão People's Choice Awards do Festival Internacional de Cinema de Toronto de 2009. Também ganhou os dois prêmios para os quais fora nomeado no Festival de Cinema de San Sebastián — o Prêmio TVE Otra Mirada e o Prêmio do Público. Foi nomeado na categoria de Cavalo de Bronze no Festival de Cinema de Estocolmo e ganhou o Prêmio de Melhor Longa-Metragem no Festival do Havaí.No Independent Spirit Awards, recebeu cinco prêmios nas categorias de Melhor Filme, Melhor Primeiro Roteiro, Melhor Diretor, Melhor Atriz (Sidibe) e Melhor Atriz Coadjuvante (Mo'Nique). Na 67.ª edição dos Prêmios Globos de Ouro, o filme recebeu indicações para Melhor filme de Drama, Melhor Atriz em Filme Dramático (Sidibe) e Melhor Atriz Coadjuvante em Cinema (Mo'Nique), ganhando esta última. A película foi nomeada às três principais categorias dos Prêmios Screen Actors Guild: Melhor Elenco, Melhor Atriz e venceu Melhor Atriz Coadjuvante (Mo'Nique). Para o BAFTA, foi nomeado a Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Roteiro Adaptado, Melhor Edição, Melhor Atriz (Sidibe) e venceu Melhor Atriz Coadjuvante (Mo'Nique).
Em 2 de fevereiro de 2010, a obra recebeu indicações para a 82.ª edição dos Prêmios da Academia nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor (Daniels), Melhor Atriz (Sidibe), Melhor Atriz Coadjuvante (Mo'Nique), Melhor Roteiro Adaptado (Fletcher) e Melhor Edição (Klotz). Em 7 de março, dia da apresentação, foi anunciado que Mo'Nique e Fletcher ganharam em suas respectivas categorias. A produção também foi nomeada ao GLAAD Media Awards para "Excelente Filme com Amplo Lançamento".

O Prefeito de São Francisco (em inglês: Mayor of the City and County of San Francisco) é o chefe de governo do condado de São Francisco, eleito diretamente pelos habitantes da região. Ao prefeito cabe promover a ordem da cidade através do cumprimento das leis aprovadas pela Câmara de Supervisores de São Francisco. O indivíduo eleito serve como prefeito durante quatro anos e limita-se a dois mandatos consecutivos.A cidade teve ao todo 43 prefeitos. John W. Geary, eleito em 1850, foi o primeiro a exercer a função. Charles James Brenham, que serviu como prefeito durante a década de 1850, foi o único a renunciar o mandato. O prefeito anterior, Gavin Newsom pediu demissão para assumir o cargo de vice-governador da Califórnia, em 10 de janeiro de 2011. Ed Lee foi nomeado pelo Conselho de Supervisores no dia seguinte após o término do mandato de Newsom. Lee foi eleito em 8 de novembro de 2011 pelo voto popular.
O prefeito de São Francisco é eleito a cada quatro anos; as eleições ocorrem um ano antes das eleições presidenciais dos Estados Unidos. O candidato a prefeito deve estar registrado para votar em São Francisco. O prefeito geralmente toma posse em 8 de janeiro após a eleição.
Dentro da Constituição da Califórnia, todas as eleições municipais no estado são realizadas em um sistema não-partidário. Como resultado, as filiações dos candidatos do partido não estão listados na cédula de votação, e vários candidatos de um único partido podem disputar a eleição, pois a eleição primária não é realizada.
As eleições foram originalmente feitas em um sistema de duas voltas. Se nenhum candidato recebe uma simples maioria de votos na eleição geral, os dois candidatos que receberam o maior número de votos disputam o segundo turno, cerca de três semanas após o primeiro. Em 2002, o sistema da eleição para os funcionários municipais foi revisado como resultado de um referendo. O novo sistema, conhecido como instant-runoff voting, permite que os eleitores votem em três candidatos. Se nenhum candidato tem mais da metade dos votos no primeiro turno, o candidato com menos votos é eliminado, depois disso a disputa fica entre os candidatos mais votados até chegar ao vencedor. Este sistema foi implementado pela primeira vez na eleição do Conselho de Supervisores em 2004. Em 2007, o novo sistema foi implementado na eleição para prefeito pela primeira vez.
O prefeito eleito pelo povo assume a responsabilidade de fazer cumprir todas as leis aprovadas pela Câmara de Supervisores, administrar e coordenar a cidade sob qualquer aspecto e apresentar o orçamento da cidade ao fim de cada ano fiscal.O prefeito detém o poder de aprovar ou vetar projetos de lei anteriormente aprovados pela Câmara de Supervisores. O prefeito também tem o direito de participar de todas as reuniões e comissões da Câmara e apontar um prefeito interino caso esteja ausente na cidade.
Quando o prefeito eleito morre em exercício, renuncia ao cargo ou mostra-se incapaz de cumprir com seus deveres constitucionais e não nomear um interino, o presidente do Conselho de Supervisores deve assumir o cargo até que o Conselho aponte alguém para preencher o cargo e concluir o mandanto anterior. Este caso já se repetiu quatro vezes: James Otis, morreu no cargo e foi substituído por George Hewston, James Rolph renunciou e foi sucedido por Angelo Rossi, George Moscone foi assassinado e sucedido por Dianne Feinstein, e Gavin Newsom renunciou e foi sucedido por Ed Lee.
São Francisco teve 42 prefeitos e 43 mandatos, devido que o prefeito Charles James Brenham ocupou o cargo por duas vezes, entre 1851-1851 e 1852-1853. O mandato mais longo foi o de James Rolph, que ficou no cargo por mais de 18 anos, até que renunciou para assumir o cargo de governador da Califórnia. A duração de seu mandato como prefeito foi em grande parte devido à sua popularidade. Durante seu mandato, São Francisco viu a expansão do seu sistema de trânsito, a construção do Centro Cívico e a Feira Mundial. O mandato mais curto foi o de Charles Boxton, que ocupou o cargo por apenas oito dias antes de renunciar. Dois prefeitos morreram durante o mandato: Otis morreu por causa de uma doença e Moscone foi assassinado. Dianne Feinstein é a única mulher a ocupar o cargo, Willie Brown é o único afro-americano e Ed Lee foi o único asiático a ser prefeito.Onze prefeitos nasceram em São Francisco: Levi Richard Ellert, James D. Phelan, Eugene Schmitz, Rolph, Elmer Robinson, John Shelley, Joseph Alioto, Moscone, Feinstein, Frank Jordan e Gavin Newsom. Quatro prefeitos nasceram no exterior: Frank McCoppin (Reino Unido), P. H. McCarthy (Irlanda), Adolph Sutro (Alemanha) e George Christopher (Grécia).
Esta lista não inclui todos os prefeitos em exercício, pois São Francisco teve muitos, como o prefeito em exercício é normalmente nomeado pelo prefeito, sempre que ele estará fora da cidade.
A lista abaixo mostra os prefeitos de São Francisco que ocuparam outros cargos antes ou depois de seu mandato.

Preservativo é um contraceptivo de barreira usado durante uma relação sexual para diminuir a probabilidade de ocorrência de uma gravidez e de transmissão de infeções sexualmente transmissíveis. A utilização de preservativo diminui drasticamente o risco de contrair VIH/SIDA, gonorreia, clamídia, tricomoníase e hepatite B. Os preservativos oferecem também proteção contra a transmissão de herpes genital, vírus do papiloma humano (VPH) e sífilis. Existem preservativos masculinos e preservativos femininos. O preservativo masculino tem a vantagem de ser barato, de fácil utilização e estar associado a muito poucos efeitos secundários, oferecendo ainda protecção acrescida contra doenças sexualmente transmissíveis.O preservativo masculino é desenrolado no pénis erecto do homem antes da relação sexual e forma uma barreira física, impedindo o sémen ejaculado de entrar em contacto com o corpo do parceiro sexual. Atualmente, a maioria dos preservativos masculinos é fabricada em látex. Para pessoas com alergia ao látex estão disponíveis preservativos de poliuretano ou borracha sintética. Os preservativos femininos são geralmente fabricados em poliuretano e podem ser usados várias vezes. Quando usado em todas as relações sexuais, a taxa de gravidez entre as mulheres cujo parceiro sexual usa preservativo masculino é de 2% por ano para uma utilização perfeita e 18% por ano para uma utilização típica. Os preservativos são também usados para recolha de sémen em tratamentos de infertilidade. Uma vez que os preservativos são à prova de água, elásticos e duráveis, são ainda utilizados para diversas finalidades sem propósitos sexuais.
Desde o século XIX que os preservativos são um dos mais comuns métodos contraceptivos em todo o mundo. A utilização de preservativos enquanto forma de prevenir a transmissão de IST remonta pelo menos a 1564. Em 1855 apareceram no mercado os primeiros preservativos de borracha, seguidos pelos de látex na década de 1920. Em todo o mundo, o preservativo é o método contracetivo de eleição de cerca de 10% das pessoas que usam algum tipo de contraceção. A taxa de utilização é maior nos países desenvolvidos. Anualmente são vendidos entre seis a nove mil milhões de preservativos. Embora amplamente aceites na sociedade contemporânea, a sua utilização gera ainda alguns focos de controvérsia. Os preservativos fazem parte da lista de medicamentos essenciais da Organização Mundial de Saúde, uma lista com os medicamentos mais eficazes e seguros imprescindíveis num sistema de saúde.
A eficácia do preservativo, tal como qualquer método contraceptivo, pode ser avaliada de duas formas. A taxa de eficácia relativa ao "uso perfeito" só inclui indivíduos que usam preservativos de forma correta e consistente. A taxa de eficácia para o "uso típico" abrange todos os utilizadores de preservativos, incluindo os que usam de forma incorrecta ou que não os usam em todas as relações. Ambas as taxas referem-se geralmente ao primeiro ano de uso. A fórmula de cálculo mais comum é o índice de Pearl.A taxa de gravidez para uma utilização típica do preservativo varia entre 10-18% ao ano, dependendo da população em estudo. Para uma utilização perfeita, a taxa de gravidez é de 2% ao ano. O preservativo pode ser conjugado com outras formas de contracepção para uma protecção acrescida, como os espermicidas.
Os preservativos são amplamente recomendados na prevenção de doenças sexualmente transmissíveis. Têm-se mostrado eficazes na redução das taxas de infecção em parceiros de ambos os sexos. Embora nunca perfeito, o preservativo é eficaz na redução da transmissão de organismos que provocam SIDA, herpes genital, cancro do colo do útero, verrugas genitais, sífilis, clamídia e gonorreia, entre outras.  Os preservativos são ainda recomendados enquanto método auxiliar de métodos de controlo de natalidade mais eficazes, em situações onde também é necessária protecção contra DST.Um relatório de 2000 conclui que a utilização correcta e consistente de preservativo de látex reduz o risco de transmissão de VIH/SIDA cerca de 85% em relação ao risco na ausência de protecção. A taxa de infecção com a utilização de preservativo é de 0,9 por 100 pessoas-ano, muito inferior ao valor sem protecção de 6,7 por 100 pessoas-ano. Uma análise publicada em 2007 pela Organização Mundial de Saúde estimou a redução de risco entre os 80 a 95%. Embora o preservativo seja eficaz ao limitar a exposição ao agente infeccioso, continua a haver um pequeno risco de transmissão. As áreas infectadas de órgãos genitais, sobretudo quando os sintomas são observáveis, podem não ser cobertas pelo preservativo, o que possibilita o contágio de certas doenças através de contacto directo. No entanto, o principal factor que limita a eficácia do preservativo na protecção de DST é a sua utilização de forma inconsistente.O preservativo pode também ser útil no tratamento de alterações pré-cancerígenas do colo do útero. A exposição ao vírus do papiloma humano, mesmo em indivíduos já infectados com esse vírus, aparenta aumentar o risco de alterações pré-cancerígenas. O uso de preservativo ajuda a promover a regressão destas alterações. Para além disso, investigadores no Reino Unido sugerem que uma hormona do sémen pode agravar uma situação de cancro do colo do útero, pelo que o uso de preservativo pode prevenir a exposição a essa hormona.
O preservativo pode deslizar para fora do pénis após a ejaculação, romper-se devido a uma aplicação incorrecta ou danos físicos (como fissuras ao abrir a embalagem), ou ainda romper-se devido à degradação do látex (geralmente como consequência do uso fora do prazo de validade, armazenamento incorrecto ou exposição a óleos). A taxa de rompimento situa-se entre 0,4-2,3% e a taxa de deslize entre 0,6-1,3%. Mesmo quando não se verifica deslize ou ruptura, 1% a 2% das mulheres apresentam indícios de sémen após relação sexual com preservativo. O nível de exposição ao sémen varia consoante a causa da falha. Se a falha ocorre durante a aplicação, o preservativo danificado pode ser descartado e aplicado um novo antes do início da penetração, sem existir risco para o utilizador. Um estudo confirmou que a exposição ao sémen a partir de um preservativo rompido era cerca de metade do valor para sexo sem protecção, e que a exposição após o deslize do preservativo era cerca de um quinto do valor para sexo sem protecção. Os utilizadores experientes de preservativos têm muito menor probabilidade de experimentar um deslize do que novos utilizadores. Um artigo sugere que a educação para o uso correcto do preservativo reduz o risco de comportamentos por parte do utilizador que potenciam o risco de ruptura e deslize.É comum a alegação de que a utilização em simultâneo de dois preservativos pode aumentar a taxa de falha, devido à fricção de borracha com borracha. Esta alegação não é suportada por dados científicos. Os estudos limitados realizados sobre este assunto defendem que a utilização simultânea provavelmente não é prejudicial, sendo possivelmente benéfica.Os preservativos convencionais são adequados a praticamente todos os tamanhos do pénis humano, embora haja vários graus de conforto e de risco de deslize. Muitos dos fabricantes disponibilizam tamanhos maiores ou mais pequenos. Alguns disponibilizam até preservativos feitos à medida, alegando serem mais fiáveis e oferecerem maior sensação de conforto e/ou prazer.  Alguns estudos associaram pénis maiores e preservativos mais pequenos com um maior risco de ruptura e menor risco de deslize, e vice-versa. No entanto, outros estudos têm sido inconclusivos. A espessura do preservativo não tem relação com o risco de ruptura, sendo os mais finos tão eficazes como os mais espessos. No entanto, é recomendado aos fabricantes que evitem o fabrico de preservativos demasiadamente finos ou espessos, uma vez que se considera ambos menos eficazes. Alguns autores encorajam os utilizadores a escolher preservativos mais finos devido à maior durabilidade, sensação de prazer e conforto, embora outros avisem que quanto mais fino o preservativo, menor é a força necessária para o romper.Entre os casais que utilizam o preservativo como método contraceptivo, a principal causa da taxa de falha por uso típico (em oposição ao uso perfeito) são comportamentos de risco em que ocasionalmente se opta por "arriscar" quando não se tem disponíveis preservativos. Outra causa possível para a falha do preservativo enquanto método anticoncepcional é a coerção reprodutiva, cujo principal motivo é o desejo de ter um filho contra a vontade ou consentimento do parceiro. Há relatos por parte de algumas profissionais do sexo nigerianas sobre clientes que deliberadamente danificam os preservativos em retaliação pelo facto de serem forçados a usá-los.
A maior parte dos preservativos tem na extremidade um reservatório, fazendo com que seja mais fácil depositar o sémen ejaculado. Os preservativos são vendidos em diversos tamanhos e com diversos tipos de superfície com o intuito de estimular o parceiro sexual. Normalmente são vendidos com uma camada de lubrificante de modo a tornar mais fácil a penetração. Os preservativos com sabor são usados principalmente para sexo oral. A maior parte é fabricada com látex, embora estejam também à venda preservativos em poliuretano.
O látex tem propriedades elásticas notáveis: a sua resistência à tração é superior a 30 MPa e pode ser esticado até 800% antes de romper. Em 1990 a Organização Internacional para Padronização definiu padrões para o fabrico de preservativos (ISO 4047 - preservativos de látex natural), seguida pelo Comité Europeu de Normalização (Directiva 93/42/EEC sobre dispositivos médicos). Cada preservativo de látex é testado para a presença de orifícios através de uma corrente eléctrica. Se o preservative passa no teste, é enrolado e embalado. Para além disso, uma percentagem de cada lote é testada com recurso a fugas de água ou ar.Embora as vantagens do látex o tenham tornado o material mais comum para o fabrico de preservativos, apresenta algumas desvantagens. Os preservativos de látex deterioram-se quando são aplicadas como lubrificante quaisquer substâncias à base de óleo, como por exemplo vaselina, óleo de cozinha, óleo mineral, loção, protetor solar, manteiga ou margarina. O contacto com o óleo faz com que o látex perca a elasticidade, aumentando a probabilidade de romper. A alergia ao látex, relativamente comum, é também um dos principais motivos para o uso de materiais alternativos. Em maio de 2009 foi aprovado nos Estados Unidos um composto de látex previamente tratado de forma a remover 90% das proteínas responsáveis pelas reações alérgicas. Estão também disponíveis no mercado preservativos isentos de alergénios fabricados com látex sintético.
O material mais comum para o fabrico de preservativos, à excepção do látex, é o poliuretano. Podem também ser feitos a partir de outros materiais sintéticos, como a resina AT-10 ou o poliisopropeno. Os preservativos de poliuretano são geralmente da mesma espessura dos de látex, entre 0,04 mm e 0,07 mm. O poliuretano pode ser considerado superior ao látex em vários aspetos: conduz melhor o calor, não é tão sensível à temperatura e às radiações ultravioleta (tendo assim maior prazo de validade), pode ser usado com lubrificantes à base de óleo, é menos propenso a causar alergias e não apresenta odor. Os preservativos de poliuretano são aprovados para venda nos Estados Unidos como método efectivo de contracepção e prevenção do VIH, tendo demonstrado em ensaios laboratoriais ser tão efectivos como os de látex para estes propósitos. No entanto, os preservativos de poliuretano quando comparados com os de látex são menos elásticos, mais propensos a rasgar ou a sair do pénis e mais dispendiosos. O poliisopreno é uma versão sintética do látex de borracha natural. Embora bastante mais caro, apresenta as vantagens do látex mas sem a proteína responsável pelas alergias. Tal como os preservativos de poliuretano, conduzem melhor o calor do corpo embora, ao contrário dos de poliuretano, também não possam ser usados com lubrificantes à base de óleo.
Alguns fabricantes têm à disposição preservativos de látex lubrificados com uma pequena quantidade de espermicida, geralmente nonoxinol-9. No entanto, os preservativos lubrificados com espermicida não têm qualquer benefício acrescido na prevenção da gravidez quando comparados com os restantes, para além de terem menor prazo de validade e poderem causar infecções do trato urinário na mulher. Por outro lado, acredita-se que a aplicação de espermicida embalado à parte pode aumentar a eficácia contraceptiva dos preservativos.Até há pouco tempo, acreditava-se que o nonoxil-9 oferecia proteção acrescida contra doenças sexualmente transmissíveis (incluindo VIH). No entanto, investigações recentes concluíram que com o uso frequente, o nonoxil-9 pode de facto aumentar o risco de transmissão de VIH. A Organização Mundial de Saúde alega que os preservativos lubrificados com espermicidas devem deixar de ser promovidos. No entanto, sustenta que ainda assim é preferível um preservativo lubrificado com nonoxil-9 a nenhum preservativo. Em 2005, nove fabricantes mundiais cessaram por completo o fabrico de preservativos com nonoxil-9.
Os preservativos texturados são aqueles que são desenhados com saliências na superfície de modo a proporcionar maior sensação de prazer para ambos os parceiros. As saliências podem localizar-se no interior, exterior, ou em ambos os lados. Estão dispostas em locais específicos de modo a oferecer estimulação directa do ponto G ou do freio. Muitos dos preservativos com textura que são anunciados como "prazer mútuo" têm uma forma arredondada na ponta de modo a oferecer maior estimulação ao homem. Algumas mulheres experienciam irritação durante a penetração vaginal com preservativos texturados.
Em março de 2010, o governo da Suíça anunciou que planeava promover preservativos mais pequenos destinados a adolescentes entre os 12 e 14 anos de idade, na sequência da preocupação pública com o aumento da taxa de gravidez entre as adolescentes e pela potencial disseminação da SIDA nesta faixa etária. Isto deve-se ao facto dos preservativos normais serem muito largos e não oferecerem protecção aos adolescentes durante relações vaginais ou anais. Vários grupos suíços ligados ao planeamento familiar e à prevenção da SIDA exerceram pressão para que fosse criado um preservativo de menor dimensão para uso adolescente, na sequência de uma série de estudos, entre os quais um estudo governamental na Universidade de Basileia, ter demonstrado que os preservativos comuns não eram adequados a adolescentes nestas idades. Os estudos demonstraram ainda que ou o preservativo não atingia o seu propósito, ou os adolescentes os rejeitavam por serem demasiadamente largos, não usando qualquer tipo de protecção. Na sequência desta decisão, passou a estar disponível na Suíça e em alguns países um preservativo juvenil denominado Hotshot. Embora de igual comprimento, o diâmetro, de apenas 4,5 cm é menor do que um preservativo convencional com 5,2 cm. Outros fabricantes começaram também a comercializar preservativos mais estreitos destinados a adolescentes.
O preservativo com efeito retardante possui um anestésico misturado com o lubrificante, geralmente à base de benzocaína, fazendo com que o homem consiga retardar a ejaculação.
Enquanto o preservativo masculino possui um anel apertado na base de forma a mantê-lo seguro no pénis, o preservativo feminino tem um anel semi-rígido que o impede de deslizar para o interior do orifício corporal. O primeiro preservativo feminino era inicialmente fabricado com poliuretano, embora as novas versões sejam feitas a partir de nitrilo e esteja também disponível uma marca em látex.
Os preservativos masculinos são geralmente embalados no interior de uma embalagem de alumínio, enrolados, e desenhados para serem colocados na extremidade do pénis e depois desenrolados ao longo do pénis erecto. É importante que na extremidade seja deixado um pequeno espaço de modo a formar um reservatório que possa recolher o sémen ejaculado; caso contrário, pode ser impelido a sair pela base. Depois de ser usado, recomenda-se que o preservativo seja embrulhado num lenço ou que seja feito um nó, colocando-o depois num recipiente do lixo.Alguns casais sentem que o acto de colocação interrompe o sexo, enquanto outros o integram nos preliminares. Alguns casais referem também que a barreira física do preservativo diminui a sensação de prazer. Esta diminuição pode trazer vantagens, como uma ereção prolongada ou atraso no momento da ejaculação, embora também possa trazer desvantagens ao diminuir o estado de excitação sexual. Os defensores do uso do preservativo referem também a vantagem de ser pouco dispendioso, fácil de utilizar e ter muito poucos efeitos secundários.
Os procedimentos habituais em tratamentos de infertilidade, como o espermograma ou a inseminação artificial, necessitam da recolha de amostras de sémen, geralmente através de masturbação. Em alternativa, pode ser usado um preservativo de recolha durante a relação sexual. Os preservativos de recolha são fabricados em silicone ou poliuretano, uma vez que o látex pode influenciar o esperma. Alguns homens preferem este método, ao mesmo tempo que algumas religiões proíbem por completo a masturbação. Em comparação, as amostras recolhidas com preservativo apresentam ainda maior número de espermatozóides, maior motilidade de esperma e maior percentagem de esperma com fisiologia normal. Devido a estes factores, acredita-se que ofereçam resultados mais precisos em espermogramas, e maior probabilidade de gravidez quando usadas em inseminação intracervical ou intra-uterina.A terapia com preservativo é ocasionalmente prescrita a casais inférteis, nos quais a mulher tenha elevados níveis de anticorpos antiesperma. Em teoria, acredita-se que diminuição da exposição ao sémen do parceiro diminui também o nível de anticorpos, aumentando assim as probabilidades de atingir uma gravidez no momento em que a terapia é interrompida. No entanto, não se demonstrou ainda que este tipo de terapia aumente a taxa de fertilidade.
Para além da utilização vulgar enquanto método contraceptivo e clínico, os preservativos são também utilizados para diversas outras aplicações, visto serem à prova de água, elásticos e de elevada durabilidade. No contexto militar, desde a Segunda Guerra Mundial que são usados preservativos para cobrir a boca de armas de fogo de forma a impedir a infiltração de sujidade, para oferecer uma barreira estanque em dispositivos de demolições subaquáticas, recipiente para armazenagem de materiais corrosivos e para garrotes improvisados. A utilização de preservativos é também comum no tráfico de cocaína, heroína e diversas drogas pelas fronteiras e para o interior de estabelecimentos prisionais. Geralmente, a substância ilícita é depositada no preservativo, o qual é amarrado com um nó e engolido ou inserido no reto. Estes métodos são extremamente perigosos e potencialmente letais, no caso do preservativo romper, o que faz com que as substâncias no seu interior sejam imediatamente absorvidas pela corrente sanguínea e provoquem uma overdose.Em ambiente clínico, os preservativos podem também ser usados no revestimento de sondas sondas endovaginais por ultra-sons, ou para a criação de uma válvula de sentido único em descompressões torácicas por agulha de emergência. O preservativo tem também sido usado na proteção de amostras científicas do ambiente exterior, e na criação de uma barreira à prova de água para microfones em situações de gravação debaixo de água.
A prevalência do uso de preservativo varia de forma muito significativa entre países. A maior parte dos inquéritos sobre o seu uso são realizados entre mulheres casadas ou em uniões informais. O Japão tem o maior índice de uso de preservativo a nível mundial, correspondente a 80% do universo de métodos contraceptivos entre mulheres casadas. Em média, nos países desenvolvidos, o preservativo é o mais popular método contraceptivo; 28% dos utilizadores de contraceptivos casados confiam no preservativo. Na média dos países em vias de desenvolvimento, apenas 6-8% dos utilizadores de contraceptivos casados escolhem o preservativo.Em Portugal, segundo os dados do Programa Nacional para a Infeção VIH/SIDA relativos a 2010, 36% dos inquiridos afirmaram utilizar o preservativo sempre ou a maior parte das vezes que tem relações sexuais e 84,4% afirmaram utilizar sempre preservativo em relações sexuais ocasionais. O IV Inquérito Nacional de Saúde, realizado entre 2005 e 2006, concluiu que 43,5% dos casais entre os 15 e 55 anos não utilizavam qualquer método contraceptivo. Entre os casais que utilizavam contracepção, o método mais utilizado é a pílula (65,9%), seguida pelo preservativo (13,4%) e o dispositivo intra-uterino (8,8%). No Brasil, segundo dados da UNAIDS Brasil para o ano de 2004, entre os inquiridos em idade jovem (15-24 anos), 57% afirmaram ter usado preservativo na última relação sexual, enquanto que 67% afirmaram ter usado na última relação sexual com parceiros eventuais. Entre o universo de inquiridos em qualquer idade, 25% afirmaram ter usado preservativo em todas as relações sexuais durante o último ano, enquanto que 51% afirmaram ter usado o preservativo de forma consistente nos casos de parceiros ocasionais. Dados do Target Group Index do período entre 2012 e 2017 mostram queda na compra (-21%) e no uso (-9%) de preservativos entre os brasileiros adultos, acima dos 18 anos. Na população jovem, entre 18 e 24 anos, a compra de preservativos caiu 25% e o uso 11%.. 
Em Moçambique, no ano de 2003, 12% das mulheres jovens e 27% dos homens jovens afirmaram ter usado preservativo na última relação sexual. No ano de 2007, o governo distribuiu 40 milhões de preservativos gratuitamente no âmbito do Programa Nacional de DST. Em Angola, no ano de 2006, 66,5% dos inquiridos em áreas urbanas afirmaram ter usado preservativo na última relação com um parceiro/a ocasional. No entanto, nas áreas rurais este número é de apenas 16,7%. Em 2007, o Ministério da Saúde distribuiu gratuitamente cerca de 21 milhões de preservativos. Em São Tomé e Príncipe, entre 2006 e 2007 cerca de 60% dos jovens adultos inquiridos afirmaram ter usado preservativo na última relação sexual com parceiro ocasional. Na Guiné-Bissau, em 2006, 38,8% dos inquiridos entre os 15 e os 24 anos declararam ter usado preservativo na última relação sexual com um parceiro/a com o qual não estivessem casados ou vivessem em união. Em Cabo Verde, 72,3% dos homens e 45,8% das mulheres afirmaram usar preservativo em 2006.
A utilização de preservativos na Antiguidade é ainda objeto de debate entre arqueólogos e historiadores. Nas civilizações egípcia, grega e romana, a prevenção da gravidez era geralmente vista como responsabilidade da mulher, e os únicos métodos contraceptivos amplamente documentados são métodos controlados pela mulher. Na Ásia anterior ao século XV há registo do uso de preservativos que apenas cobriam a glande do pénis, embora tal fosse restrito às classes superiores e apenas com o intuito contraceptivo. Na China, é provável que os preservativos para a glande tenham sido fabricados em papel de seda oleado ou a partir de intestino de cordeiro.A primeira estirpe documentada de sífilis, que apareceu durante uma epidemia europeia na década de 1490, provocava diversos sintomas e frequentemente a morte poucos meses após a contracção da doença. Na Itália do século XVI, Gabriele Falloppio escreveu um tratado sobre a sífilis, no qual se inclui a mais antiga descrição incontestada do uso de preservativos. Refere panos de linho mergulhados numa solução química, posteriormente secos antes de serem usados. O tecido era usado para cobrir a glande do pénis e seguro no local através de um laço. Falloppio alegava que um ensaio experimental da folha de linho tinha demonstrado ser eficaz na protecção contra a sífilis.Em épocas posteriores, o uso de coberturas para o pénis com o intuito de protecção contra doenças é amplamente descrito por toda a Europa. A primeira indicação de que estes dispositivos eram também usados para controlo de natalidade, e não apenas para doenças, é uma obra teológica de 1605 De iustitia et iure (Da Justiça e da Lei), da autoria do teólogo católico Leonardus Lessius, que condenava os preservativos como imorais. Para além do linho, durante o Renascimento os preservativos eram feitos de intestinos e tecido da bexiga. Em finais do século XV, os comerciantes holandeses introduziram no Japão preservativos feitos de pele que cobriam o pénis por completo.A partir do século XVIII, o uso do preservativo encontrou oposição em alguns círculos religiosos, médicos e legislativos, devido essencialmente às mesmas razões apontadas ainda hoje: os preservativos reduzem a probabilidade de gravidez, o que alguns defendem ser imoral ou indesejável; não oferecem protecção total em relação a infecções sexualmente transmissíveis, ao passo que a crença nesta imunidade pode encorajar a promiscuidade sexual; e não são usados de forma consistente devido à pouca conveniência, custo ou diminuição da sensação física. Apesar de alguma oposição, o mercado do preservativo cresceu rapidamente. Em meados do século XVIII os preservativos estavam já disponíveis numa ampla gama de qualidades e tamanhos, fabricados quer a partir de linho tratado com químicos ou pele (da bexiga ou intestino, amaciada através de um tratamento à base de enxofre e lixívia). Eram vendidos em tabernas, barbearias, drogarias, mercados ao ar livre e em teatros por toda a Europa e Rússia. Mais tarde começaram a ser comercializados na América, embora geralmente fossem apenas usados pelas classes média e alta, devido ao elevado custo e ausência de educação sexual.
Durante início do século XIX assistiu-se pela primeira vez à promoção de contraceptivos entre as classes mais desfavorecidas. No entanto, os especialistas em contracepção continuavam a preferir outros métodos de controlo de natalidade. As feministas deste período defendiam que a contracepção deveria ser uma questão exclusiva da mulher e desaprovavam métodos controlados pelo homem, como o preservativo. Vários autores citam também o facto dos preservativos serem dispendiosos e pouco fiáveis (era frequente abrirem-se orifícios, deslizarem ou rasgarem-se), embora referissem que para alguns pudesse ser uma boa opção e que o preservativo era o único contraceptivo que também protegia contra doenças. Vários países adoptaram leis que impediam o fabrico e a promoção de contraceptivos. Apesar destas restrições, os preservativos começam a ser promovidos em anúncios de jornais e em campanhas de rua, recorrendo a eufemismos em locais onde a sua divulgação era proibida. Na Europa e nos Estados Unidos eram muitas vezes distribuídas instruções para o fabrico de preservativos em casa.A partir da segunda metade do século XIX, a incidência de doenças sexualmente transmissíveis disparou nos Estados Unidos. Entre as causas apontadas pelos historiadores estão a Guerra Civil e ignorância em relação aos métodos de contracepção, devido à Lei de Comstock. Para combater a crescente epidemia foram criadas pela primeira vez aulas de educação sexual nas escolas públicas, que esclareciam o público em relação a doenças venéreas e à sua transmissão, embora geralmente ensinassem que a abstinência era a única forma de prevenção. O preservativo não era promovido, uma vez que a comunidade médica e alguns sectores da sociedade consideravam as DST um castigo por conduta sexual imprópria. O estigma contra as vítimas destas doenças era de tal ordem que muitos hospitais se recusavam a tratar doentes com sífilis. Apesar da oposição social e legal, em finais do século XIX o preservativo era já o mais popular método contraceptivo no Ocidente.
Em 1839, Charles Goodyear descobriu uma forma de processar borracha natural de forma a torná-la consistentemente elástica, uma vez que é demasiado rígida fria e demasiado flexível quente. Isto viria a ter implicações no fabrico de preservativos, uma vez que ao contrário dos preservativos de origem animal, os preservativos de borracha podiam esticar e não se rompiam facilmente durante o uso. O processo de vulcanização foi patenteado por Goodyear em 1844. Os primeiros preservativos de borracha tinham uma costura, sendo tão espessos como a câmara de ar de uma bicicleta. Durante várias décadas, os preservativos de borracha eram fabricados envolvendo tiras de borracha crua em torno de um molde com a forma do pénis, depois mergulhado numa solução química para a cura da borracha. Em 1912, o inventor polaco Julius Fromm desenvolveu uma nova técnica de fabrico de preservativos, mergulhando moldes de vidro numa solução de borracha. Este método exigia que fosse acrescentada gasolina ou benzina à borracha para a tornar líquida. Em 1920 foi inventado o látex, que consiste em borracha suspensa em água. A produção de preservativos de látex era menos trabalhosa do que o mergulho em borracha, que depois necessitava de ser amaciada e cortada. A utilização de água para suspender a borracha em vez de gasolina ou benzina eliminou o risco de incêndios associado às fabricas de preservativos. Os preservativos de látex eram também superiores do ponto de vista da utilização: mais resistentes e mais finos do que os de borracha e com um prazo de validade de cinco anos, quando comparado com os três meses dos de borracha.Até à década de 1920, todos os preservativos eram fabricados à mão por operários pouco qualificados. Ao longo dessa década foram introduzidos vários processos automáticos, sendo a primeira linha totalmente automatizada introduzida em 1930. Os maiores fabricantes de preservativos adquirem linhas de produção mecanizadas, afastando os pequenos produtores do mercado. Os preservativos de pele, agora bastante mais caros do que os de látex, tornam-se restritos a um nicho de mercado.O exército alemão foi o primeiro a promover o uso do preservativo entre os soldados, a partir de finais do século XIX. Algumas experiências norte-americanas durante o início do século XX concluíram que distribuir preservativos entre os soldados diminuía consideravelmente as taxas de infecção com doenças sexualmente transmissíveis. Todos os países intervenientes na Primeira Guerra Mundial, à excepção dos Estados Unidos, distribuíram preservativos entre o exército, promovendo o seu uso através de várias campanhas. Durante o pós guerra, os exércitos europeus continuaram a distribuir preservativos entre os soldados como forma de prevenir infecções, até mesmo em países cujo uso era proibido entre a generalidade da população.Nas décadas posteriores à I Guerra Mundial, continuaram a existir obstáculos sociais e legais em relação ao uso do preservativo por toda a Europa e América do Norte. Sigmund Freud opunha-se a qualquer método de controlo de natalidade, alegando que a sua taxa de insucesso era demasiado elevada, opondo-se em particular ao uso do preservativo, que argumentava diminuir o prazer sexual. Algumas feministas continuavam a opor-se a métodos contraceptivos controlados pelo homem, como os preservativos. Em 1920 as Conferências de Lambeth da Igreja Anglicana condenaram todos os "meios de evitar a concepção que não fossem naturais". Ao longo da década de 1920, o slogan facilmente memorizável e o cuidado com a embalagem tornam-se uma técnica de promoção cada vez mais importante para os bens de consumo, entre os quais os preservativos. O controlo de qualidade torna-se cada vez mais comum, consistindo sobretudo no enchimento de cada preservativo com ar, seguido por um de vários métodos para detectar qualquer diminuição de pressão. Na mesma década, a venda de preservativos à escala mundial duplicou.
Em 1930, as Conferências de Lambeth da Igreja Anglicana sancionam o uso de métodos contraceptivos por casais. Em 1931, o Conselho Nacional de Igrejas dos Estados Unidos emite uma declaração semelhante. A Igreja Católica Romana emite também a encíclica Casti connubii, afirmando a sua oposição a todos os contraceptivos, uma posição que ainda hoje mantém. Ao longo da década de 1930 começa a haver maior permissividade nas restrições legais ao uso de preservativos. No entanto, a Itália fascista e a Alemanha nazi aumentam as restrições aos preservativos, embora tenham permitido a sua distribuição para a prevenção da transmissão de doenças venéreas. Ao longo da Segunda Guerra Mundial, o uso do preservativo foi amplamente promovido entre os exércitos através de filmes, cartazes e palestras, inclusive por parte da própria Alemanha, que em 1941 tinha proibido por completo o seu uso entre civis.Após a guerra, as vendas de preservativos continuam a crescer. Entre 1955 e 1965, 42% dos norte-americanos em idade fértil usavam o preservativo como método preferencial de controlo de natalidade. Em Inglaterra, entre 1950 e 1960, 60% dos casais casados usavam preservativos. No entanto, a partir da sua estreia em 1960, a pílula contraceptiva oral combinada tornar-se-ia o método contraceptivo mais popular, embora o preservativo tenha sempre continuado em segundo nas preferências do mundo Ocidental. O uso de preservativos tem também sido promovido em campanhas de controlo de natalidade em regiões em vias de desenvolvimento. Nas décadas de 1960 e 1970, ao mesmo tempo que é reforçada a regulamentação sobre qualidade, são removidos os últimos obstáculos legais ao uso de preservativos. Continuaram a haver, no entanto, algumas restrições em publicidade. Nos Estados Unidos, por exemplo, os anúncios televisivos a preservativos foram banidos até à revogação em 1979. Após a descoberta no início da década de 1980 de que a SIDA podia também ser transmitida por via sexual, começou-se a encorajar o uso de preservativos para prevenir a transmissão do VIH. Apesar da oposição de alguns sectores políticos e religiosos, são realizadas várias campanhas nacionais de promoção do preservativo na Europa e na América do Norte, responsáveis pelo aumento significativo do seu uso.Devido à procura crescente e uma maior aceitação social, os preservativos começam a ser vendidos nas mais diversas superfícies comerciais, incluindo supermercados, estações de serviço e máquinas de distribuição automática no exterior de farmácias e em locais de diversão noturna. As vendas de preservativos aumentaram progressivamente até 1994, data em que a atenção da comunicação social à pandemia de SIDA começou a diminuir. O fenómeno do uso cada vez menor de preservativos para prevenir a transmissão de infecções tem sido denominado "fadiga da prevenção", sendo relatada tanto na Europa como na América do Norte. Em resposta, os fabricantes têm vindo a alterar o tom da publicidade, de assustadora para humorística.O mercado dos preservativos continua a acolher inovações tecnológicas. O primeiro preservativo de poliuretano foi introduzido na década de 1990, e o primeiro com tamanho personalizado introduzido em 2003. Prevê-se que o uso à escala global continue a crescer. Um estudo concluiu que em 2015 os países em vias de desenvolvimento precisarão de 18,8 mil milhões de preservativos. À data de setembro de 2013, estão disponíveis gratuitamente preservativos nas prisões da União Europeia, Brasil, Canadá, Austrália, Indonésia e África do Sul.
Apesar da demonstração dos imensos benefícios do preservativo e do consenso científico em relação ao seu uso, sobretudo entre especialistas de saúde sexual, persistem ainda algumas críticas a nível moral e científico, sobretudo ao longo do último século à medida que a investigação e popularidade aumentaram.
Na maior do mundo ocidental, a introdução da pílula na década de 1960 está associada ao declínio do uso de preservativo. No Japão, os contraceptivos orais só foram aprovados para consumo em setembro de 1999 e, ainda assim, de acesso mais restrito do que noutras nações industrializadas. Em função desta restrição, o Japão tem a mais alta taxa de uso de preservativo no mundo, cerca de 80% em 2008.As atitudes culturais em relação aos papéis sociais de género, contracepção e comportamento sexual variam de forma significativa em todo o mundo, desde as extremamente conservadores às extremamente liberais. Em regiões ou sociedades onde o preservativo é mal compreendido, reprovado socialmente ou diabolizado, há um impacto directo na prevalência do seu uso. Em países menos desenvolvidos ou entre estratos sociais com menos educação, as ideias erradas sobre a forma como funciona a transmissão de doenças e a concepção afectam de forma negativa o uso de preservativo. Em culturas onde o homem tenha um papel preponderante, a mulher pode não se sentir confortável em exigir ao seu parceiro sexual que use preservativo. Por exemplo, um estudo realizado entre a comunidade latino-americana na América do Norte concluiu que as mulheres se sentem frequentemente intimidadas para discutir e negociar o uso de preservativo com os seus parceiros sexuais, descrevendo receios de irritação ou episódios de violência doméstica em consequência do machismo fortemente enraizado na sua cultura. Foi observado um fenómeno semelhante entre mulheres afro-americanas, que descreviam o medo de violência ao sugerir ao parceiro sexual o uso de preservativo.Em África, a promoção do uso de preservativo em algumas regiões tem sido impedida por campanhas antipreservativo por parte de alguns clérigos muçulmanos e católicos. Entre os Masai da Tanzânia, o uso do preservativo é travado por uma aversão ao conceito de "desperdiçar" esperma, ao qual é dada importância sociocultural para lá da reprodução. Acredita-se que o esperma seja um elixir para a mulher, tendo efeitos benéficos na saúde. As mulheres Masai acreditam que, depois de conceber um filho, devam praticar repetidamente o acto sexual de forma a que o esperma adicional ajude ao crescimento do filho. Os Masai consideram também que o preservativo cause impotência.  Algumas mulheres em África acreditam que os preservativos sejam apenas para prostitutas e que as mulheres "respeitáveis" não os devam usar. Alguns clérigos chegam a promover a ideia de que os preservativos são deliberadamente infectados com VIH.
A Igreja Católica Romana opõe-se a qualquer tipo de acto sexual fora do casamento, assim como a qualquer acto sexual no qual as probabilidades de concepção tenham sido reduzidas de forma intencional (por exemplo, com recurso a cirurgia anticoncepcional) ou através de objetos externos (por exemplo, preservativos).O uso de preservativo para prevenir a transmissão de doenças sexualmente transmissíveis em particular não é abordado pela doutrina católica, sendo actualmente um tema de debate entre teólogos e autoridades católicas. Algumas individualidades, como o cardeal belga Godfried Danneels, acreditam que a Igreja católica deve apoiar activamente o uso de preservativo enquanto forma de prevenção de doenças, sobretudo doenças graves como a SIDA. No entanto, a perspectiva da maioria – incluindo as declarações do Vaticano – é a de que os programas de incentivo ao seu uso incentivam também a promiscuidade, aumentando assim a transmissão de doenças sexualmente transmissíveis. Esta perspetiva foi reiterada em 2009 pelo Papa Bento XVI. A Igreja Católica Romana, a maior instituição religiosa do mundo, lidera centenas de programas dedicados a combater a epidemia de SIDA em África. A sua oposição ao uso de preservativo nestes programas tem sido particularmente controversa.Durante uma entrevista em novembro de 2011, o Papa Bento XVI defendeu pela primeira vez o uso de preservativo enquanto método de prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, tendo declarado que o uso do preservativo pode ser justificado em determinados casos de modo a reduzir o risco de infecção com VIH. O papa referiu como exemplo os prostitutos masculinos, o que gerou alguma confusão inicial sobre se a declaração se aplicaria apenas a prostitutos homossexuais. No entanto, Federico Lombardi, porta voz do Vaticano, viria a público esclarecer que se a decisão se aplicava a todos os prostitutos, independentemente do sexo e da orientação sexual. Ficou no entanto por esclarecer se os princípios do Vaticano sobre sexualidade e contracepção tinham ou não mudado.
Alguns investigadores têm-se mostrado preocupados com determinados produtos que são por vezes acrescentados aos preservativos, nomeadamente talco e nitrosaminas. Antes de serem embalados, os preservativos de látex são polvilhados com uma substância liofilizada de modo a prevenir que o preservativo fique colado depois de enrolado. Até há algum tempo, a maior parte dos fabricantes usava talco; atualmente o produto mais usado é o amido de milho. O talco é tóxico se penetrar na cavidade abdominal através da vagina. O amido de milho é considerado seguro, embora alguns investigadores tenham levantado algumas questões também sobre o seu uso.Acredita-se que uma das substâncias usadas para melhorar a elasticidade dos preservativos de látex contenha nitrosaminas, que são potencialmente carcinogénicas em seres humanos. Um estudo de 2001 demonstrou que a exposição do ser humano a nitrosaminas é entre mil a dez mil vezes superior em alimentos e tabaco do que no uso de preservativo, tendo concluído que o risco de cancro é muito baixo. No entanto, um estudo de 2004 detectou nitrosaminas em 29 de 32 marcas de preservativos testadas e concluiu que a exposição resultante dos preservativos era de 1,5 a 3 vezes superior à dos alimentos.O uso em larga escala de preservativos descartáveis têm levantado preocupações relativas ao seu impacto ambiental, quer pelo acúmulo de lixo, quer pela sua deposição em aterros sanitários, onde eventualmente podem contaminar a natureza, caso não sejam incinerados. Os preservativos de poliuretano, em particular, dado que são uma forma de plástico não são biodegradáveis, enquanto que os de látex demoram imenso tempo a degradar-se. As entidades públicas recomendam que os preservativos usados sejam depositados em recipientes próprios para o lixo, e não em sanitas onde podem causar prejuízos na canalização. Para além disso, as embalagens de alumínio ou plástico também não são biodegradáveis. Apesar disto, considera-se que os inúmeros benefícios que o preservativo oferece relativizam esta situação.Embora biodegradáveis, os preservativos de látex são prejudiciais ao ambiente caso não sejam descartados de forma apropriada. Os preservativos, a par de outros detritos marinhos, depositam-se sobre os recifes de corais, ervas-marinhas e outros elementos do fundo do mar, havendo o risco dos animais poderem confundir o lixo com comida.
Um preservativo invisível, desenvolvido na Universidade Laval no Canadá, consiste num gel que endurece perante o aumento da temperatura após a penetração. Em laboratório, tem demonstrado ser eficaz no bloqueio do VIH e do vírus herpes simplex. A barreira liquefaz-se passado algumas horas. À data de 2005, o preservativo invisível estava ainda na fase de ensaio clínico e não tinha sido aprovado para uso.Também em 2005 foi desenvolvido um preservativo tratado com um composto erectogénico, destinado a ajudar o utilizador a manter a erecção, o que também ajuda a prevenir as situações de deslize. À data de 2007, encontrava-se ainda na fase de ensaio clínico. Em 2009 foi introduzido no mercado um preservativo lubrificado com um gel em cuja composição se encontra um aminoácido denominado I-arginina, destinado a melhorar a resposta eréctil.
Declaração de Posicionamento da Organização Mundial de Saúde e da Organização das Nações Unidas em relação ao uso do preservativo e prevenção do VIH (em português)

Pretérito Imperfeito, mais que Perfeito é um álbum de grandes êxitos da banda brasileira de rock Resgate, lançado em julho de 2011 pela gravadora Sony Music Brasil em comemoração dos 20 anos do grupo.
Escolhendo faixas de todos os álbuns até então lançados, além da inédita "Assim Caminha a Humanidade?", o Resgate decidiu lançar o álbum como forma de relembrar a sua evolução musical e conceitual. Nas palavras do vocalista e guitarrista Zé Bruno, a banda realizou várias seleções, procurando encontrar as canções que mais agradaram ao público e o quarteto. O seu projeto gráfico conteve fotos do arquivo pessoal do conjunto, além de depoimentos dos integrantes a respeito do processo de composição das músicas escolhidas para a compilação.
Pretérito Imperfeito, mais que Perfeito foi lançado em CD, posteriormente distribuído no formato digital, recebendo avaliações positivas da mídia especializada, principalmente referente à escolha do repertório. É o último projeto com a participação do tecladista Dudu Borges, que deixaria o Resgate no ano seguinte.
Entre 2009 e 2010, o Resgate gravara o álbum Ainda não É o Último no estúdio VIP, pertencente ao tecladista e produtor da banda, Dudu Borges. Para o disco, o grupo gravou treze canções, mas os integrantes achavam que a quantidade final era grande, sendo necessário retirar uma das músicas do repertório. Dentre elas, tinham que escolher dentre "O Vesúvio" e "Assim Caminha a Humanidade?". O vocalista Zé Bruno preferiu que a última ficasse para o projeto, mas os demais optaram pela primeira.O lançamento do álbum, primeiro disco lançado pelo selo gospel da gravadora Sony Music Brasil recebeu boas avaliações da mídia especializada e também do público. A banda passou a viajar numa constância maior em relação aos anos anteriores, incluindo uma pequena turnê em Londres ocorrida entre outubro e novembro de 2010, onde gravaram o clipe de "Jack, Joe and Nancy in the Mall". Nesta época, a Gospel Records, gravadora que distribuía os discos mais antigos do Resgate encerrou as atividades, fazendo com que todos os discos anteriores do quarteto deixassem de ser comercializados. O lançamento de uma coletânea de seus maiores sucessos tornou-se então uma forma de substituir o antigo catálogo.
O título Pretérito Imperfeito, mais que Perfeito foi escolhido pelo Resgate como síntese do disco. Na opinião de seus integrantes, a coletânea conta a história da banda, desde as composições mais simples e elementares do início, os problemas encontrados durante este tempo e as ações do grupo para contorná-los. Desta forma, o quinteto se viu na posição de imperfeitos, mas evoluindo para a perfeição.Após o fim da Gospel Records, a banda decidiu lançar uma coletânea que viesse a representar os discos mais antigos, cuja distribuição seria descontinuada. O guitarrista Hamilton Gomes afirmou: "O objetivo de lançarmos esse trabalho é registrar através da nova gravadora os grandes sucessos de CDs que não mais estaremos lançando. Optamos por reunir os nossos sucessos neste trabalho e a partir daí descontinuar os trabalhos anteriores que ainda têm uma procura pelo público, mas que não tínhamos como atendê-los. Dessa forma, atendemos o público mais jovem que ainda não teve tanto acesso à nossa discografia e atendemos aos nossos fãs de longa estrada que a partir de agora têm a possibilidade de rever nossos sucessos num mesmo CD."Segundo o vocalista Zé Bruno, o repertório do álbum foi escolhido através de quatro listas que a banda fez. A seleção levou em conta canções que agradam a banda e o público gostam, descartando as que não cumpriam os critérios exigidos. "Foi engraçado, tem gente que pergunta, “por que não aquela?”. É difícil agradar a todos, mas acho que fizemos uma boa seleção." Dos álbuns até Até eu Envelhecer (2006), o Resgate chegou a dezenove canções, com três faixas dos discos On the Rock (1995) e Praise (2000). Segundo Zé, o destaque em On the Rock ocorre pela produção de Paulo Anhaia na época, considerando que o músico foi uma "Escola do rock", assistindo e supervisionando os ensaios, melhorando arranjos e auxiliando o conjunto na época. Na visão de Hamilton, Praise foi um trabalho importante para sua discografia, principalmente por ter sido gravado no estúdio Midas, de Rick Bonadio (produtor que gravou com o grupo anteriormente) e ter sido produzido com equipamentos até então nunca utilizados por seus membros. Por outro lado, Eu Continuo de Pé abrangeu somente a música "Pra Todos os Efeitos", na qual, na visão de Zé Bruno, foi um dos poucos pontos positivos do álbum.
A inédita "Assim Caminha a Humanidade?" foi gravada nas sessões de Ainda não É o Último, e foi guardada após a banda entrar numa discussão. Segundo Zé Bruno, havia muitas canções no repertório do disco, e acharam necessário retirar uma do álbum. "O Vesúvio" e "Assim Caminha a Humanidade?" eram as candidatas. O vocalista optou por manter a última, no entanto, os demais preferiram deixar "O Vesúvio" no projeto. Escrita pelo cantor, a faixa é, em sua opinião autobiográfica, abordando os erros e acertos dos seres humanos, assim como dos membros do Resgate. Mais tarde, o músico afirmou que a faixa foi a mais apropriada para Pretérito Imperfeito, mais que Perfeito.A produção musical da coletânea como um todo foi creditada ao Resgate, embora "Assim Caminha a Humanidade?" tenha créditos exclusivos ao tecladista Dudu Borges, que a gravou no estúdio VIP, pertencente ao músico. A masterização da compilação ficou a cargo de Cláudio Abuchaim e a edição por Perle Amandini. Algumas canções foram reduzidas na coletânea. "Ele Vem", "Palavras" e "Passo a Passo" são estes casos. Sua produção ocorreu em meados de abril de 2011.
O encarte do álbum foi produzido por Carlos André Gomes, designer responsável pelo trabalho anterior do Resgate. O material contém várias fotos pertencentes ao arquivo pessoal da banda, incluindo depoimentos de como cada canção surgiu, abrangendo também a letra de "Assim Caminha a Humanidade?". A obra foi lançada em formato digipack.
Pretérito Imperfeito, mais que Perfeito foi planejado para ser lançado entre o final de maio e o início junho de 2011, para coincidir com o aniversário da banda, mas seu lançamento atrasou, saindo no final de julho de 2011 no formato físico. O álbum, distribuído pela Sony Music recebeu avaliações positivas da mídia especializada. O portal O Propagador atribuiu cinco estrelas de cinco, alegando que o disco não possui apenas a função de compilar os maiores sucessos da banda, mas que, juntamente com fotos e depoimentos dos integrantes transforma-se em uma espécie de documentário.
Roberto Azevedo do Super Gospel também foi favorável à compilação, afirmando que através do disco nota-se "a evolução da banda". O autor também teceu comentários a respeito do projeto gráfico, produzido por Carlos André Gomes, relacionando com o projeto anterior, Ainda não É o Último. Em sua opinião, o design do disco tornou-o mais atrativo.Na época do lançamento do disco, a canção "Assim Caminha a Humanidade?" foi divulgada para audição nas redes da gravadora como single. Ainda, a banda lançou um aplicativo para a plataforma iOS em comemoração dos vinte e dois anos do Resgate, contendo sua discografia, agenda e outras informações.Um mês antes do lançamento de Pretérito Imperfeito, mais que Perfeito, o tecladista Dudu Borges disse que seu tempo estava cada vez mais escasso para a banda: "Só quero poder tocar mais com minha banda Resgate, que é uma coisa que me deixa muito feliz e infelizmente não tenho tido tempo nesses últimos meses... e quem sabe ainda essa começar um disco novo da banda". O disco sucessor, Este Lado para Cima, lançado em 2012 não possui a participação de Dudu e retoma a parceria do Resgate com Paulo Anhaia, enquanto Borges continuou a trabalhar com músicos e duplas da música sertaneja.
A seguir está a lista de faixas do disco Pretérito Imperfeito mais que Perfeito, segundo seu encarte.
A seguir estão listados os músicos envolvidos na produção de Pretérito Imperfeito, mais que Perfeito:
Dudu Borges - produção musical, teclados, piano, programação e órgão hammondMúsicos convidadosPaulo Anhaia - teclado, vocal de apoio

Primicério (em grego: πριμ(μ)ικήριος; transl.: prim(m)ikērios; em latim: primicerius) foi um título do Império Romano Tardio e Império Bizantino para os chefes dos serviços administrativos, militares e civis e também de várias faculdades eclesiásticas. Etimologicamente o termo deriva de primus em cera, ou seja, o primeiro nome em uma lista de classe de oficiais, que normalmente era inscrito em uma tabuleta encerada (tabula cerata). O título foi concedido a oficiais da corte, em combinação combinação com outros serviços ligados ao imperador, como o tesouro privado (em grego: ειδικών; transl.: eidikon) ou o guarda-roupa imperial (vestiário; em grego: βεστιάριον; transl.: vestiarion). Outros primicérios chefiavam alguns dos gabinetes (scrinia) do palácio, principalmente os notários/tabulários (em grego: νοτάριοι/ταβουλάριοι; transl.: notarioi/taboularioi em fontes bizantinas).
De sua origem no período do Dominato houve vários severos primicérios (em grego: πριμικέριοι; transl.: primikērioi; no século XII geralmente soletrado primmikērioi). Remonta ao reinado de Constantino, o Grande (r. 306–337) e durante Valentiniano I (r. 364–375) tornou-se um posto tão elevado quanto o dos vigários (vicarii) das dioceses e subsequentemente foi elegível para postos senatoriais. Os excetores (exceptors), funcionários ligados a todos os gabinetes e tribunais e requeridos em todas as reuniões municipais das cúrias, e os tabeliães (tabelliones), que tratavam de assuntos particulares como testamentos e contratos sem algum ofício público, eram agrupados em agremiações (collegia, scholae) chefiadas por um primicério. Em associações de artesãos e mercantes, por exemplo, o primicério as conduziu vigiando a manutenção de estatutos e representando-as em relação para com o Estado, tendo estas pagado tributo por tal privilégio. A agremiação dos notários era gerida pelo primicério dos notários (primicerius notariorum) que tinha a função de manter a lista de titulares dos postos seniores da corte (Notitia Dignitatum), bem como emitir seus aditamentos de nomeação. As fontes afirmam que ele foi o chefe de todas as associações de fabricantes de seda, embora estas por vezes o confundam com o superintendente da feitoria da seda imperial.O conde dos tesouros sagrados (comes sacrarum largitionum), que durante Constantino, o Grande havia substituído os questores assim como outros ofícios, era o tesoureiro sênior do império e administrava o erário de Saturno (aerarium Saturni; o tesouro público). Sua administração foi dividida em dois ofícios, os gabinetes, que eram geridos por um primicério ou chefe dos gabinetes (magister scrinii). Outro oficial sênior, o conde da fortuna privada (comes rerum privatarum), que atuava como gerenciador do fisco (fiscus; o tesouro particular do imperador), supervisionava o primicério dos ofícios (primicerius officii) que comandava quatro outros ofícios: gabinete dos beneficiários (scrinium beneficiorum; geria os presentes e concessões de privilégios), gabinete dos cânones (scrinium canonum; recebia o aluguel dos fazendeiros das terras do imperador), gabinete das seguridades (scrinium securitatum; controlava as receitas e duplicatas daqueles que pegavam dinheiro do fisco) e gabinete dos pagamentos privados (scrinium largitionum privatarum; mantinha os registros de donativos ao fisco e os salários pagos aos funcionário relacionados ao mesmo).
Nas corte romana e bizantina o primicério do cubículo sagrado (primicerius sacri cubiculi; em grego: πριμικήριος τῶν κουβουκλείου; transl.: primikērios ton kouboukleion), um subordinado do prepósito do cubículo sagrado, era o encarregado dos aposentos do imperador e chefe de todos os serventes do mesmo, sendo habitualmente um eunuco. Devido a sua importância mantinha-se na quarta posição na lista de oficiais do império, estando atrás apenas dos prefeitos pretorianos, prefeitos urbanos e do mestre dos soldados (magister militum). O conde castrense (comes cantrensis), outro subordinado do prepósito, que atuava como mantenedor do palácio imperial, era supervisor do primicério dos armazéns (primicerius calloriorum), superior de todos os empregados das cozinhas e escritórios, o primicério dos lampadários (primicerius lampadariorum), líder daqueles encarregados das luzes do palácio, o primicério dos pedagógicos (primicerius pedagogiorum), chefe dos jovens pajens do palácio, e o primicério dos medidores (primicerius mensorum), que era incumbido de viajar antes do imperador para preparar seu caminho e o local onde pararia.No exercito, o uso do termo também foi restrito as unidades associadas à corte imperial, principalmente guardas imperiais. Assim, do século IV ao VI houve primicérios dos protetores domésticos e das escolas palatinas. Nos registros da reconquista da cidade de Bari pelos bizantinos em 25 de dezembro de 876, menciona-se o oficial Gregório que adquirira o título de primicério imperial protoespatário e bajulo (primicerius imperialis protospatharios et bajulus). No período Comneno, os primicérios apareceram como comandantes dos regimentos palacianos dos manglabitas, vardariotas, vestiaritas e varegues. No final do século XI, a dignidade de grande primicério (em grego: μέγας πριμ(μ)ικέριος; transl.: megas prim(m)ikērios) foi criada, sendo classificada dentro do alto escalão hierárquico da corte no período Paleólogo, funcionando como chefe de cerimônias. Primicérios permaneceram sendo citados no Império Bizantino e no Despotado da Moreia até a conquista de ambos pelos otomanos no século XV.
Na Igreja Romana o primicério, junto com o ofício de secundicério (secundicerius), eram os mais altos ofícios do palácio papal e atuavam como juízes de todos os ofícios subordinados. Seus titulares eram então conselheiros do papa, bem como seus ministros-chefe. O primicério em particular era o chefe da chancelaria e biblioteca papal e a ele ainda havia a função de ratificar todas as cartas e documentos provenientes dos escriniários (scriniarii), os secretários do pontífice. Estes tinham os privilégios de durante o canto matinal serem chamados para a oitava lição e, durante um coro, podiam sentar-se junto dos bispos. Isidoro de Sevilha trata das obrigações dos primicérios dos clérigos mais baixos em sua "Epístola para Ludefredo" (Epistola ad Ludefredum). A partir desta posição o primicério também derivou certos poderes no sentido das funções litúrgicas.A partir do primicério, novos títulos como o primicério do colégio de cantores (primicerius scholae cantorum), primicério dos defensores (primicerius defensorum; o chefe dos sete defensores regionais, defensores regionarii) e o primicério dos notários, copiado no século VI de seu original romano, foram criados. Este último era o chefe dos sete notários regionais (notarii regionarii), tendo equivalência com o título de arquidiácono (em italiano: arcidiacono vel primicerio) em certas catedrais, de reitor em certos mosteiros e colegiados e de precentor, ou seja, o mestre do coro. Durante o período de vacância o primicério dos notários, juntamente com o arquidiácono e o arquipresbítero, era incumbido de preparar a eleição do sucessor papal; durante o papado bizantino estes clérigos enviavam ao exarca de Ravena uma notificação acerca da morte do papa e esta então era encaminhada para o imperador.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Primicerius», especificamente desta versão.

Pristimantis ashaninka é uma espécie de anuro da família Craugastoridae. É encontrada na Floresta de Proteção Pui Pui, no centro do Peru. Possui de 23 a 26 milímetros de comprimento, e é caracterizado por conter pequenos tubérculos cônicos na pele, dando uma aparência espinhosa, e por não ter membrana timpânica. A espécie foi descrita em 2017 após análises morfológicas e genéticas e foi nomeada Pristimantis ashaninka em homenagem ao povo indígena Asháninka, que vive nas regiões próximas à floresta de proteção. A espécie foi catalogada pela União Internacional para a Conservação da Natureza como espécie pouco preocupante. Ainda não se possui informações sobre seu comportamento e/ou reprodução, mas supõe-se que os girinos tenham desenvolvimento direto, devido isso ser uma característica comum do género.
A espécie foi descrita pelos herpetólogos Edgar Lehr e Jiří Moravec no dia 12 de janeiro de 2017 pela revista científica ZooKeys. Pela semelhança com outras espécies e de análises genéticas, foi possível identificar que a espécie pertencia ao género Pristimantis. Depois disso, foram feitos exames para se identificar a espécie, como análises morfológicas, de ADN e comparativas com outras espécies, e a partir dos dados obtidos foi possível se descobrir que se tratava de uma nova espécie. Então a espécie foi nomeada Pristimantis ashaninka em homenagem ao povo indígena Asháninka, que vive nas regiões peruanas de Huánuco, Junín, Pasco e Ucayali.
A espécie atualmente só é encontrada em um único local, no nordeste da Floresta de Proteção Pui Pui, a 18 quilômetros da cidade de Satipo, no Peru. O local possui um vale por onde passa o Rio Bravo, com altitudes entre 1 700 e 1 800 metros e tendo em volta do vale encostas montanhosas cobertas por florestas primárias com quinze a vinte metros de altura, onde bromélias, samambaias e musgos são abundantes. A temperatura varia entre os 6 e 15°C, sendo caracterizado por um clima frio e húmido. É comum encontrar no local várias espécies de anfíbios e répteis, sendo várias que foram descritas recentemente, como a rã-de-borracha-de-attenborough (Pristimantis attenboroughi). A espécie foi analisada pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN) como espécie pouco preocupante devido a não existir nenhuma ameaça significante ao seu habitat, que atualmente se encontra preservado, e pela probabilidade de possuir uma área de distribuição maior. Com a descoberta da espécie, são contabilizadas 130 espécies no género Pristimantis no Peru.
Mede entre 23,1 a 26,7 milímetros. Sua cabeça é ligeiramente mais estreita que o corpo, com este mais longo e mais largo. Não possui crista neural, e seu focinho é moderadamente longo, sendo subacumulado quando visto por cima e arredondado quando de lado. A distância entre o olho e narina é 77% do diâmetro do olho, tendo a narina numa protuberância estreita, direcionadas para o dorso e para a lateral. O canthus rostralis é razoavelmente longo, sendo arredondado quando visto de lado e ligeiramente côncavo quando visto por cima. Possui vários tubérculos, inclusive em cima das pálpebras. A dobra supratimpânica é pequena e clara, estendendo até a pálpebra, e não possui membrana timpânica. Sua coana é pequena e oval.O dorso possui uma grande mancha marrom-avermelhado em formato de ampulheta, com as bordas arredondadas marrom creme na lateral. Possui duas marcas escuras marrom-acinzentadas na região sacral, delimitando a região da ampulheta. A parte superior das pernas dianteiras são marrom-creme, e as traseiras são marrom-avermelhadas, com exceção dos discos, que são marrom-creme. A garganta, o papo, as patas e a barriga são acinzentados e a íris é cor de bronze, com pequenas manchas pretas.Não há diferenças expressivas entre os machos e as fêmeas, obedecendo os padrões de cores da espécie. Já os filhotes e indivíduos jovens possuem algumas diferenças, com os tubérculos mais evidentes, e com a pele na parte dorsal mais escura, com a cor da garganta variando do preto ao cinza.A espécie é diferenciada das outras do género por possuir tubérculos sobre a pele do dorso, dando a aparência de ser espinhosa, pela ausência da membrana timpânica e pelos pontos pontos pretos na íris. Das espécies mais parecidas se destacam a Pristimantis lirellus, Pristimantis martiae e Pristimantis rhabdocnemus, mas também se difere destes por ser maior.

Pristimantis erythros é uma espécie de anfíbio da família Craugastoridae, sendo encontrada no Parque Nacional de Cajas, na paróquia de Chiquintad, no Equador.
Suas características marcantes são a sua coloração vermelha escarlate, que a diferencia de todas as espécies do gênero Pristimantis, e a presença de glândulas parotóides sobre o músculos do trapézio e supraescapular. Possui comprimento médio de 38 a 42 milímetros nas fêmeas e 37 milímetros nos machos. Possui desenvolvimento direto, assim como todas as espécies do seu gênero, não possuindo fase larval aquática.
Foi descrita no dia 20 de abril de 2018, na revista científica ZooKeys, por um grupo de seis pesquisadores. Seu epíteto específico deriva da palavra grega ἐρυθρός (erythros), que significa vermelho, uma alusão a sua coloração única. Ainda não foi catalogada pela União Internacional para a Conservação da Natureza, porém devido ao fato de estar perdendo habitat e ocupar uma área menor que um quilômetro quadrado, os pesquisadores a classificam como espécie criticamente em perigo.
A espécie foi descrita no dia 20 de abril de 2018, na revista científica ZooKeys, pelos pesquisadores Juan C. Sánchez-Nivicela, Elvis Celi-Piedra, Valentina Posse-Sarmiento, Verónica L. Urgilés, Mario Yánez-Muñoz e Diego F. Cisneros-Heredia. Foi descoberta como pertencente ao gênero Pristimantis, entretanto, não foi possível lhe separar em nenhum clado específico, tendo como espécie mais próxima filogeneticamente a P. orcesi. É diferenciada de qualquer espécie do gênero devido ao vermelho escarlate de sua coloração e pela presença de macroglândulas cutâneas na região supraescapular. Seu holótipo foi encontrado na paróquia de Chiquintad, na província de Azuay, no Equador, numa altitude de 3 449 metros, em outubro de 2014, se tratando de uma fêmea adulta. Os parátipos também foram encontrados no mesmo local, entre outubro e novembro de 2014, sendo machos, fêmeas e jovens.Seu epíteto específico deriva da palavra grega ἐρυθρός (erythros), que significa vermelho, uma alusão a cor da sua pele, que permite que ela seja distinguida de outras espécies.
O único local onde há registros de observação da espécie é o Parque Nacional de Cajas, mais precisamente na paróquia de Chiquintad. O bioma do local é o páramo, onde estão presentes gramados e arbustos. Todos os indivíduos encontrados até agora foram vistos em bromélias terrestres (Puya hamata) e gramíneas (Neurolepis villosa), próximos a pequenos córregos.O parque onde ela é endêmica aparenta estar bem conservado, porém devido a pressão humana, a troca da cobertura vegetal, o uso antropológico do terreno e a ausência de proteção nas regiões de entorno, ela está sofrendo a perda de seu habitat, que atualmente corresponde a uma área menor que um quilômetro quadrado. Devido a isso, os seus descobridores a classificam como espécie criticamente em perigo (CR). Seu estado de conservação ainda não foi avaliado pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN).
Seu comprimento médio varia entre 38,8 e 42,6 milímetros nas fêmeas e 36,7 e 37 nos machos. Sua cabeça é larga quanto o corpo, porém corresponde a apenas 8% do seu comprimento, seu focinho é curto e arredondado quando visto pela lateral e pelo dorso, seu canthus rostralis é arredondado, a região loreal é concava e suas narinas são protuberantes, com a região interorbital plana. Suas glândulas parotóides cobrem 65% do músculo dorsal supraescapular e mais de um quarto do trapézio. Sua membrana timpânica é distinguível dos tecidos adjacentes, sendo envolvida por aproximadamente um terço do anel timpânico e correspondendo a 52% do diâmetro do olho. Sua coana é larga e arredondada, com a língua sendo larga e comprida, sendo que 25% dela está presa na boca. Não existem protuberâncias no seu dorso e seu ventre é areolado.Seu dorso e ventre são vermelho escuro, com as patas e os membros possuindo um tom mais claro e com os dedos possuindo uma coloração roseada. Sua íris é marrom escura, com manchas douradas.Assim como todas as espécies de seu gênero, possui desenvolvimento direto, sem fase larval aquática e com os ovos sendo depositados no chão da floresta, podendo viver sem precisar de corpos d'água. Os indivíduos vocalizam duas vezes por dia, das 8 às 11 horas e das 17 e às 19 horas no horário local. Seu período de maior atividade é entre o crepúsculo e as 21 horas, e a partir disso, os indivíduos tendem a ficar menos ativos.

Professores é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito-sede, estando situado no Setor 1. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 887 habitantes, cujo valor representava 0,9% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,1 km².O bairro foi criado em 1973, a fim de evitar um crescimento desordenado do bairro Universitário, sendo inicialmente um conjunto habitacional elitizado que foi construído com objetivo de servir de moradia aos professores e funcionários do Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste), finalidade a qual justifica o nome recebido. Situa-se próximo ao Centro de Fabriciano, sendo onde está localizado, na divisa com o Santa Helena, o Estádio Louis Ensch, sede do Social Futebol Clube.
O crescimento populacional observado na atual Região Metropolitana do Vale do Aço, em função da instalação das grandes indústrias entre as décadas de 30 e 50, implicou na criação do Centro Universitário do Leste de Minas Gerais (Unileste), primeiro grande complexo educacional da região, no final dos anos 1960. Poucos anos mais tarde, a Associação Padres do Trabalho, responsável pela fundação do Unileste, encarrega-se também da construção dos bairros Universitário, visando a servir de moradia aos estudantes, e Professores, conjunto de moradias elitizado criado a fim de abrigar os professores e funcionários da instituição em Coronel Fabriciano. Assim, o núcleo habitacional foi oficialmente criado em 1973, tendo como primeiro habitante a professora Ademir Castro. Tornou-se um bairro residencial valorizado devido à mera proximidade do Centro de Fabriciano e ao acesso a serviços urbanos e lazer. Em 2016, a Avenida Julita Pires Bretas recebeu contenção na margem do Ribeirão Caladão e melhorias no calçadão.
O bairro dos Professores possui área total de 0,1 km², limitando-se com os bairros Giovannini (a norte), Centro (a oeste), e Santa Helena (a sul) e Bom Jesus (a leste). É banhado pelo Ribeirão Caladão, que corta a zona urbana de Fabriciano e recebe sujeira e poluição originada de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros de suas margens. A arborização é razoável, em especial na Avenida Julita Pires Bretas, que margeia o curso hidrográfico. Ao longo da via há ainda um calçadão, que é frequentemente utilizado para caminhadas.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 887 habitantes; sendo comparável às duas cidades menos populosas do Brasil; Borá (SP) e Serra da Saudade (MG). Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o núcleo habitacional ocupava a 35ª posição entre os populosos, englobando 0,9% da população municipal e 1,9% da população do distrito-sede, sendo a densidade demográfica de 7 094,47 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 419 eram homens (47,2% do total) e 468 mulheres (52,8%), sendo a razão de sexo de 89,53. Dentre os homens, a faixa etária predominante era a de pessoas que tinham entre 20 e 24 anos, que envolviam 4,85% do total. Entre as mulheres predominavam pessoas que tinham de 50 a 54 de idade, também reunindo 4,85% do total da população do sexo feminino.Também segundo o IBGE, no ano de 2010 havia no total 340 domicílios. O bairro é valorizado pelo setor imobiliário, uma vez que há predomínio de residências ao mesmo tempo de se estar localizado ao lado do Centro de Fabriciano, um dos principais núcleos comerciais da região. Encontra-se abrangido pela atuação pastoral católica da Comunidade e Paróquia São Sebastião, que representa a cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano, e recebe algumas das atividades e eventos da circunscrição.
A Escola Estadual Doutor Querubino está situada no bairro dos Professores e atende do 1º ao 9º ano do ensino fundamental. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o abastecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica.O Trevo Pastor Pimentel, que é o entroncamento entre as avenidas Magalhães Pinto e Tancredo Neves, também divide o núcleo habitacional e o Centro de Fabriciano do bairro Giovannini e do distrito Senador Melo Viana. Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro da cidade, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem. No interior do bairro não transitam ônibus de linha, exceto na Avenida Julita Pires Bretas, por onde passa a linha Centro–Morada do Vale da Acaiaca, porém o núcleo residencial está a poucos metros das ruas por onde os ônibus urbanos e interurbanos circulam no Centro da cidade e na Avenida Tancredo Neves.
O principal marco do bairro é o Estádio Louis Ensch, que foi inaugurado em 1950 e é a casa do principal clube de futebol de Fabriciano, o Social Futebol Clube, criado em outubro de 1944. O estádio situa-se na divisa com o bairro Santa Helena, sendo palco de partidas importantes dos campeonatos amadores locais ou mesmo de jogos oficiais de algumas das categorias do Campeonato Mineiro de Futebol. Outro atrativo é a sede do 27º Grupo Escoteiro Tapajós, situada na Rua Amazonas, que funciona desde 1963 e oferece às crianças e jovens diversas atividades ligadas ao ramo do Escotismo.Também destacam-se as atividades de lazer voltadas à população, que, muitas vezes, são organizadas pela Paróquia São Sebastião ou nas escolas. Até a década de 90, o percurso do tapete de Corpus Christi da paróquia começava na Igreja Matriz de São Sebastião e direcionava-se até a Rua Pedro Nolasco, voltando então ao templo, sendo transferido para as ruas dos bairros Santa Helena e Professores após a conclusão da Catedral. O grupo de escoteiros também realiza, em sua sede, algumas atividades abertas à população.

Projeto A119 ou "Um Estudo de Voos Lunares Investigativos" foi um plano ultra-secreto desenvolvido no final da década de 1950 pela Força Aérea dos Estados Unidos com a intenção de detonar uma bomba nuclear na Lua. Presume-se que a finalidade de tal ato seria demonstrar a superioridade dos Estados Unidos em relação à União Soviética e ao restante do mundo durante a Guerra Fria. 
Todos os detalhes sobre a natureza dos estudos vieram do executivo aposentado da NASA, dr. Leonard Reiffel, que liderou o projeto em 1958 em uma fundação de pesquisa financiada pelo Exército dos Estados Unidos. Um jovem Carl Sagan integrou a equipe responsável por investigar os efeitos teóricos de uma explosão nuclear sob baixa gravidade. Ele acabaria revelando sua participação no plano secreto ao tentar um financiamento estudantil em 1959. 
O projeto A119 jamais foi colocado em prática, provavelmente devido ao fato de que um pouso na Lua seria muito mais aceitável aos olhos da população americana. Os documentos permaneceram secretos por praticamente 45 anos e mesmo com sua revelação no começo da década de 2000, o governo dos Estados Unidos nunca reconheceu oficialmente seu envolvimento no estudo.
Em plena Guerra Fria, a União Soviética tomou a dianteira da exploração espacial ao lançar, em 4 de outubro de 1957, o Sputnik 1, o primeiro satélite artificial da Terra. O lançamento surpresa do artefato, combinado ao fracasso retumbante das duas primeiras tentativas americanas de colocar um satélite em órbita sob o Projeto Vanguarda, foi um choque para os Estados Unidos. Tentando recuperar o terreno perdido, o país lançou uma série de novos projetos e estudos, que acabariam dando origem ao lançamento do Explorer I, à criação da DARPA e da NASA e ao início da corrida espacial, entre outros avanços.
Um dos projetos decorrentes da corrida espacial foi o A119. Em maio de 1958 a Armour Research Foundation, com base no Instituto de Tecnologia de Illinois e financiada pelo Exército dos Estados Unidos, deu início aos estudos ultrassecretos sobre as consequências de uma explosão atômica na Lua. O objetivo principal do programa, que corria sob a responsabilidade da USAF, era a detonação de um artefato, de poder nuclear ou similar, que causasse uma explosão que deveria obrigatoriamente ser vista da Terra. Esperava-se que o lançamento pudesse elevar o moral do povo americano, abalado pela vantagem espacial obtida pelos soviéticos.O projeto surgira provavelmente sob a influência de um estudo similar iniciado pela RAND Corporation em 1956, cujos resultados permanecem secretos até os dias de hoje. Uma ideia parecida era compartilhada também por Edward Teller, o "pai da bomba-H" que, em fevereiro de 1957, propôs que um artefato atômico fosse detonado a certa distância da superfície lunar para analisar cientificamente os efeitos e perturbações provocados pela explosão.
Liderada pelo dr. Leonard Reiffel, uma equipe de dez pessoas foi reunida em Chicago para estudar a visibilidade da explosão, seus possíveis benefícios para a ciência e suas consequências para a superfície lunar. Entre os integrantes da equipe estava Carl Sagan, responsável pela projeção matemática da expansão de uma nuvem de poeira no espaço ao redor da Lua, um dado essencial para o cálculo da visibilidade de tal nuvem a partir da Terra.Os cientistas inicialmente consideraram o uso da bomba de hidrogênio, ideia vetada pela USAF devido ao peso desta, que deveria ser suportado durante uma trajetória de mais de 375 000 km. Optou-se então por uma bomba atômica de potência similar àquela lançada sobre a cidade japonesa de Hiroshima em 1945, determinando que ela poderia ser levada por um foguete em direção ao lado negro do satélite no período de lua cheia e detonada com o impacto; com isso, a nuvem de cogumelo resultante da explosão seria iluminada pelo Sol, ficando portanto visível a partir da Terra. De acordo com o Dr. Reiffel, os avanços obtidos pela USAF com o míssil balístico intercontinental em 1959 permitiriam que este fosse utilizado como veículo para transportar o artefato atômico até à Lua.
O projeto foi arquivado em janeiro de 1959, provavelmente pelo temor do efeito negativo que o bombardeamento pudesse provocar frente à opinião pública. Teriam sido considerados também os prováveis danos à Terra caso o foguete caísse, além da poluição atômica da Lua caso a operação fosse bem-sucedida, o que impossibilitaria futuros projetos de pesquisa e colonização lunar.
Outro fator preponderante no surgimento dos estudos americanos pode ter sido o boato divulgado no final de 1957 de que a União Soviética planejava o lançamento espacial de uma bomba de hidrogênio. A imprensa noticiou na época que uma fonte anônima conversara com um agente do Serviço Secreto dos Estados Unidos, que por sua vez teria garantido que no eclipse de 7 de novembro daquele ano os soviéticos planejavam lançar contra a Lua um artefato explosivo acoplado a um foguete para comemorar o aniversário da revolução soviética. O boato adiantava vários detalhes que seriam posteriormente estudados pelo Projeto A119 (como a ideia de mirar a explosão no lado escuro do satélite durante o período de lua cheia), além de propagar o temor de que o foguete pudesse errar o alvo e, agindo sob efeito do campo gravitacional lunar, contornasse o satélite e voltasse à Terra.Relatos posteriores atestam que o plano soviético teria de fato existido, mas não no formato sugerido pelos boatos. Iniciado em janeiro de 1958, o projeto era parte de uma série de propostas sob o codinome "E", que pretendiam alcançar a Lua (E-1), circundá-la (E-2), registrar suas características em uma série de fotografias (E-3) e finalmente lançar uma bomba atômica no satélite (E-4) para provar ao mundo ocidental que o passo seguinte do pioneirismo soviético na conquista do espaço fora dado. Assim como ocorreu com o plano americano, o projeto "E" foi abandonado ainda em seus estágios iniciais devido a preocupações relacionadas à segurança do lançamento e confiabilidade do foguete.
A assinatura do Tratado de Interdição Parcial de Testes em 1963 e do Tratado sobre os Princípios Que Regem as Atividades dos Estados na Exploração e Utilização do Espaço Exterior, Incluindo a Lua e Outros Corpos Celestes em 1967 definiram a proibição de testes nucleares espaciais—não sem antes os Estados Unidos explodirem no espaço seis artefatos, e a União Soviética outros quatro, sob a aura da respeitabilidade científica.Em dezembro de 1969, já com os Estados Unidos em posição de vantagem na corrida espacial após o sucesso da missão Apollo 11, o cientista Gary Latham, associado ao programa Apollo, foi a público defender o lançamento de uma bomba atômica de proporção "deveras pequena" contra a Lua. O lançamento, que ocorreria após a missão Apollo 15, teria como objetivo auxiliar nas análises do núcleo do satélite. Seu plano no entanto foi desconsiderado pois, além de ir contra os tratados assinados, atrapalharia os estudos que pretendiam medir a radiação lunar natural.A existência do projeto A119 permaneceu praticamente em segredo até meados da década de 1990, quando o escritor Keay Davidson esbarrou na história enquanto pesquisava a vida de Carl Sagan para uma biografia. Davidson só descobriu o envolvimento do cientista com o Projeto A119 pois, ao entrar com a aplicação de uma bolsa de estudos acadêmicos no Berkeley Miller Institute em 1959, ele dera detalhes sobre as pesquisas secretas—o que configurava, na opinião do escritor, uma violação da segurança nacional.A biografia Carl Sagan: A Life foi publicada em 1999; pouco depois, uma resenha publicada na Nature depreciou a descoberta e o suposto vazamento de informações. Isto fez com que o dr. Leonard Reiffel saísse de seu "anonimato" e escrevesse uma carta à revista, corroborando que a atitude de Sagan à época realmente representou uma violação da confidencialidade do projeto. Ele aproveitou a oportunidade para revelar detalhes sobre os estudos realizados, e suas declarações acabariam reproduzidas por diversos meios de comunicação.A repercussão do caso levou a um pedido de desclassificação dos documentos secretos com base na legislação da liberdade de informação. Foi só então que, passados praticamente 45 anos desde sua publicação, o volume I do relatório de Reiffel tornou-se público. A procura pelo restante da documentação, no entanto, revelou que os outros relatórios foram destruídos na década de 1980 pelo Instituto de Tecnologia de Illinois.

Proteína C, também conhecida como autoprotrombina II-A e factor de coagulação sanguínea XIV, é uma proteína zimogénica (inactiva), cuja forma activa desempenha um papel importante na regulação da coagulação do sangue, inflamação, morte celular e na manutenção da permeabilidade vascular das paredes dos vasos sanguíneos em humanos e em outros animais. A proteína C activada desempenha as funções atrás referidas principalmente através da inactivação proteolítica das proteínas denominadas factor Va e factor VIIIa. A proteína C activada é classificada como uma serina protease visto conter um resíduo de serina no seu sítio activo. Nos humanos, a proteína C é codificada pelo gene PROC, que está localizado no cromossoma 2.A forma zimógena da proteína C é uma glicoproteína dependente da vitamina K que circula no plasma sanguíneo. A sua estrutura é composta por duas cadeias polipeptídicas, chamadas leve e pesada, conectadas por uma ligação dissulfeto. A proteína C zimógena é activada quando se une à trombina, outra proteína directamente implicada na coagulação, e a activação da proteína C é promovida em grande parte pela presença de trombomodulina e do receptor da proteína C endotelial (EPCR). Devido ao papel do EPCR, a proteína C activada encontra-se principalmente perto das células endoteliais (ou seja, as que formam as paredes dos vasos sanguíneos), e a proteína C afecta estas células e os leucócitos. Como a proteína C desempenha uma função crucial como anticoagulante, as pessoas com deficiências na proteína C ou com algum tipo de resistência à proteína C activada (APC), correm um risco significativamente maior de desenvolver coágulos perigosos (trombose).
As investigações sobre o uso clínico de uma forma recombinante da proteína C activada (rhAPC) chamada Drotrecogin alfa activada, comercializada como Xigris pela companhia Eli Lilly and Company, estiveram envolvidas por muita controvérsia. Eli Lilly fez uma agressiva campanha de mercadotecnia nos Estados Unidos para promover o seu uso em pessoas com sepse grave e choque séptico, e patrocinou em 2004 as Directrizes da Campanha para Sobreviver à Sepse (Surviving Sepsis Campaign Guidelines). Porém, em 2012 publicou-se uma revisão Cochrane que identificou que o seu uso não podia ser recomendado, uma vez que não melhorava a sobrevivência e aumentava o risco de hemorragias. Em outubro de 2011 Xigris foi retirada do mercado por Eli Lilly por se ter observado um maior índice de mortalidade em testes feitos em adultos.
A função anticoagulante da proteína C no corpo humano foi indicada pela primeira vez por Seegers et al. em 1960, e foi Seegers que conferiu à proteína o seu nome original, que era autoprotrombina II-a. A proteína C foi pela primeira vez isolada por Johan Stenflo a partir do plasma bovino em 1976, e Stenflo determinou que era dependente da vitamina K. Foi ele quem lhe deu o nome de proteína C porque era a terceira proteína (no "pico C") nas eluções das cromatografias de intercâmbio iónico em DEAE-Sefarose. Seegers estava então a investigar os factores de coagulação dependentes da vitamina K não detectados em testes de coagulação, que medem a função de coagulação global. Pouco depois, Seegers reconheceu que a descoberta de Stenflo era idêntica ao que ele fizera. A proteína C activada foi descoberta posteriormente naquele ano, e em 1977 reconheceu-se que a APC inactivava o factor Va. Em 1980, Vehar e Davie descobriram que a APC também inactivava o factor VIIIa, e pouco depois, Walker descobriu que a proteína S era um cofactor. Em 1982, um estudo duma família feito por Griffin et al. associou pela primeira vez a deficiência da proteína C com sintomas de trombose venosa. A deficiência homozigótica da proteína C e os seus graves efeitos para a saúde foram descritos em 1984 por vários cientistas. Em 1984 conseguiu-se a clonagem do ADNc da proteína C graças aos trabalhos de Beckmann et al., que elaboraram um mapa do gene responsável pela produção da proteína C no fígado. Em 1987 realizou-se um experimento trascendental (Taylor et al.) no qual se demonstrava que a proteína C activada prevenia a coagulopatia e morte em babuínos aos que se lhes infundiam concentrações letais de E. coli.Em 1993, Dahlbäck et al. detectaram uma resistência à APC herdável e associaram-na com a trombofilia familiar. Em 1994, a mutação genética relativamente comum que produz o factor VLeiden foi detectada pela Bertina et al.. Dois anos depois, conseguiram-se imagens da APC sem domínios Gla a uma resolução de 2.8 Ångströms. Alguns ensaios clínicos que começaram com o PROWESS de 2001 serviram para descobrir que muitos dos sintomas da sepse podem melhorar com a administração de APC infundida, e as taxas de mortalidade de pacientes sépticos pode diminuir-se significativamente. Em finais desse mesmo ano, a FDA estadounidense aprovou a Drotrecogin alfa (activada), uma proteína C activada humana recombinante, que foi o primeiro medicamento aprovado para tratar a sepse grave. Em 2002, a revista Science publicou um artigo que mostrava que a proteína C activava o receptor activado por protease 1 (PAR-1) e este processo explicava a modulação feita pela proteína do sistema imunitário.
As instruções biológicas para sintetizar a proteína C em humanos estão codificadas no gene chamado oficialmente "proteínan C (inactivador dos factores de coagulação Va e VIIIa)". O símbolo do gene aprovado pelo Comité de Nomenclatura de Genes de HUGO é "PROC", de "proteína C". Está localizado no cromossoma 2 (2q13-q14) e contém nove exões. A sequência do gene é de aproximadamente 11 000 bases de comprimento.
A proteína C humana é uma glicoproteína dependente da vitamina K estruturalmente similar a outras proteínas dependentes da vitamina K que afectam à coagulação do sangue, como a protrombina, e os factores VII, IX e X. A síntese da proteína C ocorre no fígado e começa por ser uma molécula precursora duma só cadeia, que tem um peptídeo sinal N-terminal de 32 aminoácidos precedendo ao pró-peptídeo. A proteína C forma-se quando se elimina um dipeptídeo de Lys198 e Arg199; isto provoca a transformação em dímero da proteína, que leva carboidratos ligados a N em cada cadeia. A proteína tem uma cadeia leve de 21 kDa) e uma pesada de 41 kDa, conectadas por uma só ligação dissulfeto entre a Cys183 e a Cys319.
A proteína C inactiva compreende 419 aminoácidos e tem múltiplos domínios: um domínio Gla (resíduos 43–88); um segmento helicoidal com aminoácidos aromáticos (89–96); dois domínios de tipo EGF (97–132 e 136–176); um peptídeo de activação (200–211); e um domínio serina protease de tipo tripsina (212–450). A cadeia leve contém os domínios de tipo Gla e EGF e o segmento aromático. A cadeia pesada contém o domínio de protease e o peptídeo de activação. Assim, nesta forma é como circula 85–90% da proteína C no plasma como zimógeno, à espera de ser activada. O restante da proteína C zimógena são formas ligeiramente modificadas da proteína. A activação da enzima ocorre quando uma molécula de trombina cliva e separa o peptídeo de activação da extremidade N-terminal da cadeia pesada. O sítio activo contém a tríade catalítica típica das serina proteases (His253, Asp299 e Ser402).O domínio Gla é especialmente útil para unir-se a fosfolípidos carregados negativamente para a anticoagulação e ao EPCR para a citoprotecção. Um determinado exosítio aumenta a capacidade da proteína C de inactivar o factor Va eficazmente. Outro é necessário para interaccionar com a trombomodulina.
A activação da proteína C é fortemente promovida pela trombomodulina e o receptor da proteína C endotelial (EPCR), este último encontra-se principalmente nas células endoteliais (células do interior das paredes sanguíneas). A presença de trombomodulina acelera a activação em várias ordens de magnitude, e o EPCR acelera a activação num factor de 20. Se qualquer destas duas proteínas estiver ausente em espécimes murinhos, o rato morre por uma excessiva coagulação quando ainda se encontra em estado embrionário. No endotélio, a APC desempenha um papel fundamental na regulação da coagulação sanguínea, na inflamação e na morte celular (apoptose). Devido ao efeito acelerante da trombomodulina sobre a activação da proteína C, a proteína pode dizer-se que não é activada pela trombina mas sim pelo complexo trombina–trombomodulina (ou inclusive trombina–trombomodulina–EPCR). Assim que estiver na sua forma activa, a APC pode ou não permanecer unida ao EPCR, o qual tem aproximadamente a mesma afinidade que a proteína zimógena.A proteína C na sua forma de zimógeno está presente no plasma sanguíneo de adultos humanos normais a concentrações entre 65 e 135 IU/dL. A proteína C activada encontra-se a níveis aproximadamente 2000 vezes menores que este. A deficiência de proteína C leve corresponde a níveis plasmáticos acima de 20 IU/dL, mas abaixo do nível normal. As deficiências moderadamente graves apresentam concentrações sanguíneas entre 1 e 20 IU/dL; as deficiências graves apresentam níveis abaixo de 1 IU/dL ou são indetectáveis. Os níveis de proteína C numa criança saudável não prematura em média são de 40 IU/dL. A concentração da proteína C aumenta até os seis meses de idade, quando o nível médio atinge os 60 IU/dL; o nível permanece baixo durante a infância até que atinja os níveis de adulto depois da adolescência. A vida média da proteína C activada é de cerca de 15 minutos.
As vias da proteína C são as reacções químicas específicas que controlam o nível de expressão da APC e a sua actividade no corpo. A proteína C é pleiotrópica, com dois tipos principais de função: a anticoagulação e a citoprotecção (o seu efeito directo sobre as células). A função que a proteína C realiza depende de se a APC permanece ou não unida ao EPCR depois de ser activada; os efeitos anticoagulantes da APC ocorrem quando não o está. Neste caso, a proteína C funciona como anticoagulante ao inactivar proteoliticamente de forma irreverssível os factores Va e VIIIa, convertendo-os nos factores Vi e VIIIi, respectivamente. Quando ainda está unida ao EPCR, a proteína C activada realiza os seus efeitos citoprotectores, que actuam sobre o substrato efector PAR-1 (receptor 1 activado por protease). Em determinado grau, as propriedades anticoagulantes da APC são independentes das propriedades citoprotectoras; a expressão duma das vias não é afectada pela existência da outra.A actividade da proteína C pode ser infra-regulada reduzindo a quantidade de trombomodulina disponível ou de EPCR. Isto pode ser feito por citocinas inflamatórias, como a interleucina-1β (IL-1β ) e o factor de necrose tumoral-α (TNF-α). Os leucócitos activados libertam estes mediadores inflamatórios durante a inflamação, inibindo a criação de trombomodulina e EPCR, e induzindo o seu desprendimento da superfície endotelial. Ambas as acções infra-regulam a activação da proteína C. A própria trombina pode também ter um efeito sobre os níveis de EPCR. Além disso, as proteínas liberadas das células podem impedir a activação da proteína C, por exemplo no eosinófilo, o que pode explicar a trombose na doença cardíaca hipereosinófila. A proteína C pode ser supra-regulada pelo factor plaquetário 4. Acredita-se que esta citocina melhora a activação da proteína C ao formar uma ponte electrostática desde o domínio Gla da proteína C até ao domínio de glicosaminoglicano (GAG) da trombomodulina, reduzindo a constante de Michaelis (KM) para a sua reacção. Por outro lado, a proteína C é inibida pelo inibidor da proteína C.
A proteína C é um componente principal na anticoagulação no corpo humano. Actua como um zimógeno serina protease: a APC proteoliza eligações peptídicas nos factores V e VIII activados (factor Va e VIIIa), e um dos aminoácidos da ligação é a serina. Estes dois factores proteicos que a APC inactiva são co-factores altamente procoagulantes na geracióção de trombina, que é um elemento crucial na coagulação do sangue; juntos formam parte do complexo protrombinase. Entre os co-factores que intervêm na inactivação dos factores Va e VIIIa estão a proteína S, o factor V, a lipoproteína de alta densidade, os fosfolípidos amniónicos e os glicoesfingolípidos.O factor Va une-se à protrombina e ao factor Xa, aumentando a velocidade à qual se produz a trombina em quatro ordens de magnitude (10 000x). A inactivação do factor Va praticamente detém a produção de trombina. O factor VIII, por outro lado, é um co-factor na produção do factor X activado, o qual por sua vez converte a protrombina em trombina. O factor VIIIa aumenta a activação do factor X num factor de aproximadamente 200 000. Devido a este papel importante na coagulação, o factor VIII é também conhecido como factor anti-hemofílico e as deficiências do factor VIII causam hemofilia A.A APC inactiva o factor Va ao realizar três clivagens (em Arg306, Arg506, Arg679). A clivagem em qualquer uma das Arg306 e Arg506 diminui a atracção das moléculas ao factor Xa, e embora o primeiro destes sítios seja clivado lentamente, é totalmente necessária para o funcionamento do factor V. A proteína S ajuda neste processo catalisando a proteólise na Arg306, na qual o domínio A2 do factor V é dissociado do resto da proteína. A proteína S também se une ao factor Xa, impedindo que este último diminua a inactivação pela APC do factor Va.Não se sabe muito sobre a inactivação do factor VIIIa. A vida media do factor VIIIa é de apenas 2 minutos a não ser que o factor IXa esteja presente para estabilizá-lo. Alguns autores questionaram a importância da inactivação feita pela APC do factor VIIIa, e desconhece-se em que grau o factor V e a proteína S são co-factores na sua proteólise. Sabe-se que a APC funciona sobre o factor VIIIa clivando-o em dois sítios, Arg336 e Arg562, cada um dos quais em individual é suficiente para desactivar o factor VIIIa e convertê-lo no factor VIIIi.
Quando a APC se une ao EPCR realiza várias funções citoprotectoras importantes, a maioria das quais requerem o EPCR e o PAR-1. Entre estas estão regular a expressão genética, efeitos anti-inflamatórios, efeitos anti-apoptóticos e de protecção da função de barreira endotelial.O tratamento de células com APC demostra que a sua modulação da expressão genética controla efectivamente as vias principais do comportamento inflamatório e apoptótico celular. Existem cerca de 20 genes que são supra-regulados pela proteína C, e outros 20 que são infra-regulados: os primeiros são geralmente vias anti-inflamatórias e anti-apoptóticas, enquanto que os últimos costumam ser pró-inflamatórios e pró-apoptóticos. Não se conhece muito bem quais os mecanismos da APC para alterar os perfis de expressão genética, mas acredita-se pelo menos em parte implicam um efeito inibidor sobre a actividade dos factores de transcrição. As proteínas importantes que a APC supra-regula são Bcl-2, eNOS e IAP. Os efeitos da APC infra-regulam significativamente p53 e Bax.A APC possui efeitos anti-inflamatórios sobre as células endoteliais e os leucócitos. A APC afecta as células endoteliais ao inibir a liberação de mediadores inflamatórios e infra-regular moléculas de adesão vascular. Isto reduz a adesão de leucócitos e a sua infiltração nos tecidos, ao mesmo tempo que limita os danos no tecido subjacente. A APC apoia a função da barreira endotelial e reduz a quimiotaxia. A APC inibe a libertação de mediadores da resposta inflamatória em leucócitos e células endoteliais ao reduzir a resposta de citocinas e talvez diminuindo a resposta inflamatória sistémica, tal como observado na sepse. Estudos feitos em ratos e humanos demonstraram que a APC reduz a lesão pulmonar induzida por endotoxinas e a inflamação.Os cientistas reconhecem os efectos anti-apoptóticos da proteína C activada, mas não estão claros os mecanismos exactos por meio dos quais se inibe a apoptose. Sabe-se que a APC é neuroprotectora. Os efectos anti-apoptóticos da APC explicam em parte por que a APC é efectiva no tratamento da sepse, uma vez que a redução dos níveis de apoptose está correlacionada com taxas de sobrevivência mais altas em pacientes sépticos. A anti-apoptose é possível diminuindo a activação da caspase 3 e caspase 8, melhorando  proporção Bax/Bcl-2 e infra-regulando p53.A proteína C activada também proporciona muita protecção da função da barreira endotelial. A rotura da barreira endotelial e o aumento correspondente da permeabilidade endotelial, estão associados ao inchamento, hipotensão e inflamação, todos os quais são problemas da sepse. A APC protege a função de barreira endotelial ao induzir a activação dependente de PAR-1 da esfingosina quinase-1 e a supra-regulação de esfingosina-1-fosfato com esfingosina quinase.Vários estudos indicaram que a actividade proteolítica da APC contribui para as propriedades citoprotectoras observadas da APC, mas as variantes que são proteoliticamente inactivas também podem regular a formação de PAR-activadores de trombina e factor Xa e expressar propriedades citoprotectoras in vitro e in vivo.
Uma deficiência de proteína C genética, na sua forma leve associada com heterozigosidade simples, provoca um aumento significativo do risco de trombose venosa em adultos. Se um feto é homozigoto ou heterozigoto composto para a deficiência, pode apresentar púrpura fulminante, coagulação intra-vascular disseminada grave e um simultâneo trombo-embolismo venoso no útero; o que é muito grave e geralmente mortal. A deleção do gene da proteína C em ratos causa a morte fetal no momento do nascimento. Os fetos de rato sem a proteína C desenvolvem-se normalmente no principio, mas acabam por sofrer graves hemorragias, coagulopatias, depósito de fibrina e necrose do fígado.A frequência da deficiência de proteína C entre os indivíduos assintomáticos é de entre 1 em cada 200 e 1 em cada 500 pessoas. Em contrapartida, os sintomas mais significativos da deficiência são detectáveis de 1 em cada 20 000 indivíduos. Não se detectou nenhum viés racial ou étnico.A resistência à proteína C activada ocorre quando a APC não pode realizar as suas funções. Esta doença apresenta sintomas semelhantes à deficiência de proteína C. A mutação mais comum que causa a resistência à proteína C activada em indivíduos caucasianos ocorre num sítio de clivagem no factor V para a APC. Neste sítio, a Arg506 é substituída por Gln, produzindo o factor V de Leiden. Esta mutação também se denomina R506Q. A mutação que origina a perda deste sítio de clivagem impede que a APC inactive eficazmente tanto o factor Va como o factor VIIIa. Assim, o sangue dessa pessoa coagula demasiado rápido e coloca permanentemente em maior risco de vir a sofrer de trombose. Os indivíduos heterozigotos para a mutação do factor VLeiden possuem um risco de trombose venosa de 5 a 7 vezes maior que o da população geral. Os indivíduos homozigotos apresentam um risco 80 vezes maior. Esta mutação é também o risco hereditário mais comum para a trombose venosa em caucasianos.Cerca de 5% dos casos de resistência à APC não estão associados à mutação antes mencionada nem ao factor VLeiden. Outras mutações genéticas podem causar resistência à APC, mas nenhuma no grau em que o faz o factor VLeiden. Entre estas mutações estão outras versões do factor V, a geração espontânea de auto-anticorpos contra o factor V e a disfunção de qualquer um dos cofactores da APC. Além disso, algumas condições adquiridas podem reduzir a eficácia com a qual a APC realiza as suas funções anti-coagulantes. Os estudos realizados sugerem que entre 20% e 60% dos pacientes trombóticos sofrem alguma forma de resistência à APC.A necrose por warfarina é uma deficiência de proteína C adquirida devido ao tratamento com warfarina, a qual é um antagonista da vitamina K e um anti-coagulante. Porém, o tratamento com warfarina pode produzir lesões cutâneas paradoxais semelhantes às observadas na púrpura fulminante. Uma variante desta resposta apresenta-se como uma gangrena venosa nas extremidades quando se utiliza a warfarina para tratar a trombose venosa profunda associada ao cancro. Nestas situações, a warfarina pode voltar a se administrar em doses baixas para se assegurar de que a deficiência de proteína C não se surja antes que sejam suprimidos os factores de coagulação II, IX e X da vitamina K.A proteína C activada cliva as histonas do Plasmodium falciparum, que são libertadas durante a infecção: a clivagem destas histonas elimina os seus efeitos pró-inflamatórios.
É sabido que os níveis de proteína C servem para predizer a mortalidade em pacientes de sepse. Devido a isto e aos seus efeitos pleiotrópicos anti-coagulantes e cito-protectores, foi sugerido o uso da proteína C, juntamente com outros fármacos, no tratamento de pacientes com sepse grave.
Em novembro de 2001, a FDA norte-americana aprovou o uso da Drotrecogin alfa-activada (DrotAA) para o tratamento clínico de adultos que padeciam sepses graves e tinham um alto risco de morte. Este fármaco é uma forma recombinante da proteína C activada humana (rhAPC). Foi comercializada com o nome Xigris pela Eli Lilly and Company, A Drotrecogin alfa-activada esteve envolvida numa controvérsia quando depois de ser aprovada para uso clínico se verificou que agravava as hemorragias e não reduzia a mortalidade. Em outubro de 2011 a rhAPC (Xigris®) foi retirada do mercado pela companhi Eli Lilly devido à maior mortalidade em ensaios em adultos.A APC foi estudada como forma de tratar as lesões pulmonares, depois de alguns estudos mostrarem que pacientes com lesões pulmonares tinham níveis reduzidos de APC em partes específicas dos pulmões correlacionados com resultados piores. A APC também foi considerada para o seu uso para melhorar os resultados em pacientes de acidentes cerebrovasculares isquémicos, uma emergência médica na qual o bloqueio arterial priva uma região do cérebro de oxigénio, causando a morte dos tecidos. Foram elaborados estudos prometedores que indicaram que a APC poderia ser acoplada junto com o único tratamento actualmente aprovado, o ativador do plasminogénio tecidual (tPA), para proteger o cérebro dos efeitos colaterais muito nocivos do tPA, para além de impedir a morte celular por falta de oxigénio (hipoxia). Também se propôs o uso clínico da APC para melhorar os resultados em transplante de ilhotas pancreáticas de Langerhans no tratamento da diabetes tipo I.

Pseudopaludicola restinga é uma espécie de anfíbio da família Leptodactylidae, que é encontrada na região litorânea do Espírito Santo, no Brasil.
Pode ser diferenciada das outras espécies do gênero Pseudopaludicola por uma série de fatores, como seu tamanho, o formato do seu corpo, seu padrão de vocalização e o número de cromossomos. Os machos possuem comprimento médio entre 11 e 14 milímetros e as fêmeas entre 14 e 16 milímetros. Os machos vocalizam durante a noite, logo após longas chuvas, com os chamados sendo compostos por dois pulsos.
Foi descrita no dia 16 de maio de 2018, por um grupo de cinco pesquisadores, na revista científica PeerJ. Apesar dela ser descrita apenas agora, já existiam relatos da espécie desde 2011, onde era tratada como espécie affinis da Pseudopaludicola falcipes. Seu epíteto específico deriva da palavra portuguesa restinga, que designa o bioma onde ela é encontrada. Pode ser ameaçada pela criação de portos e pela exploração de petróleo e gás natural na região.
A espécie foi descrita na revista científica PeerJ no dia 16 de maio de 2018, pelos pesquisadores Dario Cardozo, Diego Baldo, Nadya Pupin, João Luiz Gasparin e Célio Haddad. É tratada como pertencente ao gênero Pseudopaludicola devido a sua posição filogenética e a presença de tubérculos no antebraço, a ausência de apófises na região anterolateral do hioide, porém havendo de forma reduzida na região posterolateral, e a presença de cartilagens levemente sobrepostas no epicoracoide. A especiação pode ser determinada por uma série de fatores morfológicos, como o seu tamanho, comportamentais, como a frequência de sua vocalização, e genéticos, como o número de cromossomos diploides. Também foram feitas análises no gene mitocondrial 16S, que confirmaram que realmente se tratava de uma espécie nova.O holótipo, que se tratava de um macho adulto, foi encontrado no dia 17 de fevereiro de 2009 no município de Serra, no Espírito Santo, Brasil, numa altitude de 2 metros do nível do mar. Foram encontrados mais de 50 parátipos, incluindo machos, fêmeas e jovens, sendo coletados e observados em dezembro de 2017 em municípios do entorno.Já haviam relatos da espécie desde 2011, quando um artigo científico que buscava listar os anfíbios do Espírito Santo (Frogs of the state of Espírito Santo, southeastern Brazil — The need for looking at the ‘coldspots’), a tratou como espécie affinis da Pseudopaludicola falcipes, sendo nomeada pelo autores do artigo, Antonio de Padua Almeida, João Luiz Gasparini e Pedro Luiz Vieira Peloso, como Pseudopaludicola aff. falcipes. Em 2012, Gasparini usou a mesma nomenclatura em seu outro artigo, Anfíbios e Répteis de Vitória e Grande Vitória, Espírito Santo.Seu epíteto específico deriva da palavra portuguesa de origem incerta restinga, que designa um tipo de vegetação que é encontrada próximo ao litoral, que é usada como habitat pela espécie.
Atualmente, só existem relatos da espécie em seis cidades do Espírito Santo: Serra, Guarapari, Vitória, Presidente Kennedy, Vila Velha e Itapemirim. O bioma local é a restinga, com os indivíduos podendo ser encontrados entre dunas ou na beira de lagoas de lugares úmidos ou inundados. As restingas, que são compostas por vegetação herbácea e pantanosa, estão sofrendo destruição por ações antrópicas, causadas principalmente por expansões econômicas, como o uso do local para a criação de portos e exploração de petróleo e gás natural, podendo por em risco a fauna local. Porém com a descoberta desta nova espécie, é possível que sejam criadas leis ambientais que visem a proteção das restingas do Espírito Santo. Ainda não foi avaliada pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN).
Seu comprimento médio varia entre 11,7 e 14,6 milímetros nos machos e entre 14 e 16,7 nas fêmeas. O comprimento de sua cabeça é maior que sua largura, seu focinho é afunilado quando visto dorsalmente e mais saliente do que a mandíbula quando visto lateralmente. A distância entre as narinas é um pouco menor que a dos olhos e seu tímpano não é visível. Possui saco vocal desenvolvido e com uma dobra central, sua região loreal é plana e seu canthus rostralis não é perceptível. Sua língua é completa, oval, com a parte frontal solta e com a base sem pigmentos. Possui dentes maxilares e pré-maxilares. Seu corpo é esbelto, com a pele lisa e com pequenas verrugas achatadas na lateral do corpo. Seu ventre é esbranquiçado, com manchas pretas no abdômen, na garganta e nas coxas. Seus membros superiores possuem 4 dedos, sendo o último o maior, e seus membros inferiores possuem 5 dedos, sendo o quarto o maior.Pode ser diferenciado da Pseudopaludicola falcipes devido a esta ter a dobra abdominal incompleta, e da P. hyleaustralis devido a presença de protuberâncias na sobrancelha. E ainda pode ser diferenciada da P. atragula devido a esta possuir um saco vocal reticulado com um tom escuro e sem dobras centrais. Alguns indivíduos podem possuir variações na coloração do dorso, que pode variar entre um tom acastanhado para o marrom-escuro. Outra variação possível é na quantidade de manchas no ventre e sua densidade, que pode mudar de espécime para espécime. Apesar dessas diferenças, não costumam haver tantas diferenças entre indivíduos distintos.
Os machos vocalizam tanto durante o dia quanto a noite, coaxando na beira de poças após chuvas fortes. Sua vocalização consiste em uma sequência de uma única nota musical com um pulso duplo sem modulação, sendo que cada chamada dura aproximadamente 47 milissegundos e possui um intervalo de 83,26 milissegundos, fazendo com que haja 21,3 chamadas por segundo numa frequência de 4 592,32 hertz. Sua vocalização pode ser diferenciada da qualquer outra espécie devido a esta ser composta por notas duplamente pulsadas e separadas.

Pulp Fiction (no Brasil, Pulp Fiction: Tempo de Violência; em Portugal, Pulp Fiction) é um filme americano de 1994, escrito e dirigido por Quentin Tarantino, baseado num argumento escrito por ele e Roger Avary.Dirigido de uma forma altamente estilizada, Pulp Fiction narra três histórias diferentes, todavia entrelaçadas, sobre dois assassinos profissionais, o gângster que os chefia e sua esposa, um pugilista pago para perder uma luta e um casal assaltando um restaurante, em Los Angeles na década de 1990. Um tempo considerável do filme é destinado a conversas e monólogos que revelam as perspectivas de vida e o senso de humor das personagens. O roteiro, assim como na maioria dos demais trabalhos de Quentin Tarantino, é apresentado fora da ordem cronológica.O filme, cujo título é uma referência às revistas Pulp, populares durante a metade do século XX e caracterizadas pela sua violência gráfica, é conhecido por seus diálogos ricos e ecléticos, mistura irônica de humor e violência, narrativa não-linear, uma série de alusões a outras produções cinematográficas e referências à cultura pop. Pulp Fiction foi indicado a sete Óscares, incluindo Melhor Filme; Tarantino e Avary ganharam o prêmio de Melhor Roteiro Original. Também venceu a Palma de Ouro no Festival de Cannes de 1994. Um sucesso comercial e de críticas, Pulp Fiction revitalizou a carreira de seu protagonista, John Travolta (o qual recebeu uma indicação ao Oscar de Melhor Ator), assim como as das co-estrelas Samuel L. Jackson (indicado ao Oscar de melhor ator coadjuvante) e Uma Thurman (indicada ao Oscar de melhor atriz coadjuvante).
O primeiro elemento do que viria a se tornar o roteiro de Pulp Fiction foi escrito por Roger Avary no outono de 1990.
Tarantino e Avary decidiram escrever um curta, já que, teoricamente, seria mais fácil de ser realizado do que um longa-metragem. Mas eles rapidamente perceberam que ninguém produz curtas, então o filme se tornou uma trilogia, com uma seção feita por Tarantino, outra por Avary, e uma por um terceiro diretor que nunca se tornou realidade. Cada um, eventualmente, expandiu sua seção em um roteiro de longa-metragem [...]A inspiração inicial foi a antologia de horror Black Sabbath, de 1963, do cineasta italiano Mario Bava, que conta com três partes. O projeto de Tarantino e Avary foi provisoriamente intitulado "Black Mask" ("Máscara Negra"), em referência a uma pulp fiction. Entretanto, o roteiro de Tarantino para o projeto foi produzido como Cães de Aluguel, o seu primeiro filme como diretor; já o de Avary, intitulado "Pandemonium Reigns", viria a formar a base de "O Relógio de Ouro", uma das narrativas de Pulp Fiction.Com o seu trabalho em Cães de Aluguel terminado, Tarantino retornou à ideia de uma trilogia: "Eu tive a ideia de fazer algo que os novelistas têm a chance de fazer, mas os cineastas não: contar três histórias separadas, com os personagens oscilando, tendo diferentes pesos dependendo da história." Tarantino explica que a ideia "era basicamente pegar algo como as anedotas mais velhas já vistas nas histórias de crime — as histórias mais velhas no livro [...] sabe, em 'Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace' [...] o cara tem de sair com a esposa do chefão e não tocar nela. Sabe, essa história já foi vista um zilhão de vezes." "Eu estou usando formas antigas de narrativa e então, propositalmente, fazendo-as correrem obliquamente", ele diz. "Parte do truque é pegar esses personagens, esses personagens [característicos] do gênero [cinematográfico] e essas situações do gênero e aplicá-los em algumas situações da vida e ver como eles se resolvem." Em pelo menos um caso — o pugilista Butch Coolidge — , Tarantino tinha em mente um personagem específico de um filme policial clássico de Hollywood: "Eu queria que ele parecesse basicamente com Ralph Meeker como Mike Hammer em Kiss Me Deadly [1955], de Robert Aldrich. Eu queria que ele fosse um valentão e um babaca."Tarantino foi trabalhar no roteiro de Pulp Fiction em Amsterdam em março de 1992. Avary se juntou a ele — contribuiu com o texto de "Pandemonium Reigns" para o projeto e participou de sua reescrita, assim como do desenvolvimento de novas narrativas que se conectariam à sua história. Duas cenas, escritas originalmente por Avary para o roteiro de True Romance — e creditadas exclusivamente à Tarantino — foram incorporadas na abertura de "A Situação Bonnie": os tiros "miraculosamente" errados pelo atirador escondido no banheiro e o assassinato acidental no banco de trás do carro. A ideia de um "limpador" do mundo do crime (Winston Wolfe, intrepretado por Harvey Keitel), que se tornou o coração de "A Situação Bonnie", foi inspirada por um curta — Curdled — que Tarantino assistira em um festival de cinema. Ele escalou a atriz principal, Angela Jones, em Pulp Fiction e, depois, apoiou a produção de uma versão longa-metragem para esse curta, como produtor executivo. O roteiro de Pulp Fiction incluía duas marcas inventadas por Tarantino, que apareceriam em outros filmes do diretor: hambúrgueres Big Kahuna (um copo de refrigerante Big Kahuna aparece em Cães de Aluguel; Jules também come hambúrgueres Big Kahuna em Pulp Fiction, assim como os irmãos Gecko de From Dusk Till Dawn) e cigarros Red Apple (Butch Coolidge e Mia Wallace fuma esses cigarros; ademais, uma grande placa de publicidade desses cigarros aparece em Kill Bill). Em janeiro de 1993, o roteiro de Pulp Fiction estava completo.
Tarantino e seu produtor, Lawrence Bender, levaram o roteiro à Jersey Films, companhia de produção dirigida por Danny DeVito. Antes de assistir Cães de Aluguel, a Jersey já havia tentado assinar com Tarantino para o seu próximo projeto. Chegou-se a um acordo de desenvolvimento avaliado em torno de um milhão de dólares — o negócio deu à A Band Apart, a recentemente formada companhia de produção de Bender e Tarantino, financiamento inicial e as instalações de escritório; a Jersey teria uma participação no projeto e o direito de vender o roteiro a um estúdio - Jersey essa que tinha um contrato de distribuição com a TriStar Pictures -, e, em fevereiro, Pulp Fiction apareceu na lista da Variety de filmes em pré-produção pela TriStar. Em junho, todavia, a TriStar vendeu o roteiro a outro estúdio. De acordo com um executivo do estúdio, o chefe da TriStar, Mike Medavoy, achou o roteiro "demente demais." Houve sugestões de que a TriStar estaria resistindo a apostar em um filme com um usuário de heroína; houve também indicações de que o estúdio simplesmente vira o projeto como algo de orçamento muito baixo para a imagem desejada de um filme recheado de estrelas. Roger Avary - que estava prestes a começar a filmar o seu primeiro filme como diretor, Killing Zoe - disse que as objeções da TriStar abrangiam toda a estrutura fundamental do roteiro. Ele caracterizou a posição do estúdio: "'Essa é a pior coisa já escrita. Isso não faz sentido. Alguém está morto e então está vivo. É muito longo, violento e infilmável."Bender levou o roteiro à Miramax, um estúdio inicialmente independente que fora adquirido há pouco tempo pela Disney. Harvey Weinstein, vice-presidente da Miramax, juntamente com seu irmão, Bob, ficaram instantaneamente encantados com o roteiro, e a companhia o pegou. Pulp Fiction foi o primeiro filme da Miramax a receber luz verde após a aquisição pela Disney, custando oito milhões e meio de dólares, tornando-se, também, o primeiro filme financiado inteiramente pelo estúdio. O plano executado por Bender para pagar a todos os atores o mesmo salário semanal - independente de seus status na indústria cinematográfica - foi o de manter os custos do filme baixos. A maior estrela a assinar com o projeto foi Bruce Willis que, embora tenha feito alguns filmes fracassados à época, ainda era um grande atrativo no exterior. Pela força de seu nome, a Miramax arrecadou onze milhões de dólares apenas com os direitos internacionais do filme, o que já praticamente garantiu a sua rentabilidade.
A filmagem de Pulp Fiction começou em 20 de setembro de 1993, tendo como locações diversos pontos de Los Angeles e arredores. Os principais profissionais dos bastidores tinham trabalhado com Tarantino em Cães de Aluguel como o diretor de fotografia Andrzej Sekuła, o diretor de arte David Wasco, a editora Sally Menke e a figurinista Betsy Heimann. De acordo com Tarantino, "Nós tínhamos 8 milhões de dólares. Eu queria que se parecesse com um filme de 20, 25 milhões. Eu queria que parecesse como um épico. É um épico em tudo — em invenção, em ambição, em duração, no âmbito, em tudo, exceto no preço." O filme, ele diz, foi feito "em um rolo de filme ASA 50, que é o mais lento que eles fazem. A razão pela qual o usamos é que ele cria uma imagem quase sem grãos, é lustrosa. É a coisa mais próxima que temos do Technicolor dos anos 50." A maior parcela do orçamento — 150 mil dólares — foi gasta na criação do set do Jack Rabbit Slim's (o restaurante temático palco da cena de dança entre John Travolta e Uma Thurman), que foi construído em um depósito localizado em Culver City, Califórnia. Foi lá, também, que foram construídos outros sets, como os escritórios da produção do filme. A sequência do café-restaurante foi filmada em Hawthorne, também na Califórnia, no Hawthorne Grill, conhecido pela sua arquitetura Googie. Para o vestuário, Tarantino se inspirou no diretor francês Jean-Pierre Melville, que acreditava que as roupas usadas por seus personagens eram armaduras simbólicas. Tarantino se escalou em um papel modesto, assim como ele fizera em Cães de Aluguel, e a filmagem foi iniciada em 30 de novembro daquele ano. Antes da premiere de Pulp Fiction, Tarantino convenceu Avary a abrir mão dos créditos de co-autoria — mediante indenização —, aceitando, ao invés disso, um crédito de "História por Roger Avary", para que a linha "Escrito e dirigido por Quentin Tarantino" pudesse ser usada nas propagandas e na tela. Há um total de cinco cenas que foram excluídas do filme. Posteriormente, elas foram lançadas em um DVD intitulado Pulp Fiction: Collector's Edition, com comentários do próprio Tarantino sobre os motivos que levaram às suas exclusões e ainda inclui cenas dos bastidores, making of, dentre outros extras.
Em consonância com a marca registrada de Quentin Tarantino de apresentar os roteiros de seus filmes em uma narrativa não-linear, a história de Pulp Fiction é apresentada fora de sequência, estruturada em torno de três histórias que, embora diferentes, são entrelaçadas. Na concepção de Tarantino, o assassino da máfia Vincent Vega (John Travolta) é o protagonista da primeira história, intitulada "Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace"; o pugilista Butch Coolidge (Bruce Willis) é o protagonista de "O Relógio de Ouro", a segunda; e o companheiro de Vincent, Jules Winnfield (Samuel L. Jackson), o protagonista da terceira, "A Situação Bonnie". Embora cada história se concentre em uma diferente série de incidentes, envolvendo uma extensa gama de personagens, elas se entrelaçam de diferentes maneiras. Existem um total de sete sequências narrativas, sendo que as três histórias principais são precedidas por uma tela preta:
Epílogo - O Restaurante (II)Se as sete sequências estivessem cronologicamente ordenadas, a ordem seria: 4a, 2, 6, 1, 7, 3, 4b, 5. As sequências 1 e 7 se sobrepõem e são apresentadas de diferentes perspectivas — em um primeiro momento, pela visão dos assaltantes, e depois, pela visão de Jules. O mesmo acontece com as sequências 2 e 6. Alguns analistas descrevem essa estrutura como a de uma "narrativa circular".
Prólogo"Pumpkin" (Tim Roth) e "Honey Bunny" (Amanda Plummer) estão tomando café da manhã em um restaurante. Eles decidem assaltar o lugar, após perceberem que poderiam ganhar dinheiro tanto roubando dos clientes como do caixa do estabelecimento — como haviam feito durante um assalto anterior. Momentos após eles iniciarem o ataque, a cena é interrompida e a tela de créditos aparece.
Prelúdio para "Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace"Enquanto Jules Winnfield (Samuel L. Jackson) dirige, Vincent Vega (John Travolta) fala de suas experiências na Europa, de onde ele acabara de retornar. Vincent fala sobre os bares em Amsterdam que vendem drogas e sobre o McDonald's francês e o seu "Royal with Cheese". Os dois — vestidos à rigor — estão indo recuperar uma maleta de Brett (Frank Whaley), que havia contrariado o seu chefe, o gângster Marsellus Wallace. Jules conta à Vincent que Marsellus havia jogado alguém de uma varanda no quarto andar apenas por ter dado à sua esposa uma massagem nos pés. Vincent diz que Marsellus lhe pediu para acompanhar sua esposa enquanto ele estivesse fora da cidade. Eles concluem sua conversa e invadem o apartamento de Brett, o que culmina no seu assassinato de uma forma dramática, após Jules recitar uma pseudo-passagem bíblica (Livro de Ezequiel, 25:17).
Há uma passagem que eu memorizei, me parece apropriada para a situação: Ezequiel 25:17. "O caminho do homem justo é rodeado por todos os lados pelas desigualdades do egoísmo e da tirania dos homens maus. Bem-aventurado aquele que, em nome da caridade e da boa vontade, pastoreia os fracos pelo vale das trevas, pois ele é verdadeiramente o guardião do seu irmão e o descobridor das crianças perdidas. E derrubarei sobre ti, com grande vingança e furiosa raiva, aqueles que tentam envenenar e destruir meus irmãos. E você saberá que o meu nome é Senhor quando eu derramar minha vingança sobre você."
Em um salão de coquetéis praticamente vazio, o pugilista Butch Coolidge (Bruce Willis) aceita uma grande quantia de dinheiro de Marsellus Wallace (Ving Rhames), concordando em perder propositalmente a sua próxima luta. Vincent e Jules — agora, inexplicadamente, vestindo camisetas e shorts — chegam para entregar a maleta à Marsellus, e Butch e Vincent, rapidamente, têm seus caminhos cruzados devido a uma ríspida discussão. Mais tarde, Vincent vai à casa de Lance (Eric Stoltz) e Jody (Rosanna Arquette), para comprar heroína. Ele injeta um pouco antes de ir conhecer Mia Wallace (Uma Thurman), esposa de Marsellus Wallace, e levá-la para sair. Eles vão para o Jack Rabbit Slim's, um restaurante temático que tem como empregados sósias de ícones pop da década de 50. Mia conta à Vincent sobre a sua malograda experiência como atriz em um piloto para a televisão, na qual interpretava uma assassina especialista em facas.
Após participarem de um desafio de twist, eles retornam para a casa de Wallace com o troféu. Enquanto Vincent vai ao banheiro, Mia encontra sua heroína e, acreditando se tratar de cocaína, a cheira, tendo uma overdose. Vincent a leva para a casa de Lance e, juntos, eles administram uma dose de adrenalina no coração de Mia, reanimando-a. Antes de se despedirem, Vincent e Mia concordam em não contar o incidente a Marsellus.
Prelúdio para "O Relógio de Ouro"O jovem Butch Coolidge (Chandler Lindauer) assiste televisão quando é interrompido pela chegada do Capitão Koons (Christopher Walken), veterano do Vietnã. Koons explica que trouxe consigo um relógio de ouro, passado de geração em geração pelos Coolidge desde a Primeira Guerra Mundial. O pai de Butch morrera de disenteria em um campo de prisioneiros e que o seu último pedido antes de morrer fora que Koons escondesse o relógio em seu reto por dois anos, para que o entregasse à Butch. Uma campainha toca, tirando Butch, já adulto, de seu devaneio. Ele está com suas roupas de boxe, e é hora da luta que ele foi pago para perder.
Butch, tendo vencido a luta, foge da arena de táxi, enquanto a motorista Esmeralda Villalobos (Angela Jones) lhe conta que ele matara o lutador adversário — fato que Butch desconhecia ("Eu não sabia que ele estava morto até você me contar que ele estava morto", ele diz). Ele havia apostado a recompensa oferecida por Marsellus em si próprio e, com chances favoráveis, ganhara muito dinheiro. Na manhã seguinte, no motel onde ele e sua namorada Fabienne (Maria de Medeiros) estão hospedados, ele descobre que ela esquecera de colocar o insubstituível relógio de ouro na mala. Ele retorna para o seu apartamento para buscá-lo — ainda que os homens de Marsellus estejam certamente atrás dele. Butch encontra rapidamente o relógio; porém, acreditando estar sozinho, faz uma pausa para um lanche. Só então ele percebe uma submetralhadora no balcão da cozinha e, ouvindo o barulho da descarga no banheiro, Butch prepara a arma a tempo de matar Vincent Vega saindo do banheiro.
Ele vai embora, mas enquanto espera um semáforo abrir, Marsellus atravessa a rua e o reconhece. Butch foge com o carro, mas outro veículo se choca contra o dele. Após uma perseguição a pé, Butch e Marsellus chegam a uma loja de penhores. O dono da loja, Maynard (Duane Whitaker), os captura, com auxílio de uma arma, e os prende num porão. Zed (Peter Greene) se junta a Maynard, e eles levam Marsellus para outra sala para o estuprar, enquanto uma figura silenciosa e mascarada vigia Butch, amarrado à cadeira. Ele consegue se soltar e esmurra o guarda, mas entretanto, quando está prestes a fugir, decide salvar Marsellus e retorna ao porão. Antes disso, ele "passeia" pela loja, procurando uma arma — encontra e examina um martelo, um taco de beisebol e uma motosserra, até se decidir por uma espada katana. Enquanto Zed sodomiza Marsellus, Butch mata Maynard com a espada. Marsellus recupera a espingarda de Maynard e atira na virilha de Zed. Marsellus diz a Butch que estão quites quanto à luta comprada, contanto que ele nunca conte a ninguém sobre o estupro e deixe Los Angeles para sempre — Butch concorda e, na motocicleta de Zed, retorna ao motel para buscar Fabienne.
A história retorna ao final de "Prelúdio para Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace", com Vincent e Jules na casa de Brett. Após assassinarem-no, outro homem (Alexis Arquette) sai correndo do banheiro e atira freneticamente contra eles, errando todos os tiros antes de Jules e Vincent atirarem de volta, matando-o. Jules entende que o fato de o homem ter errado todos os tiros à tão curta distância é um milagre, um sinal de Deus, para que ele abandone a carreira de assassino. Eles vão embora com um dos amigos de Brett, Marvin (Phil LaMarr), que também é seu informante. No carro, Vincent pergunta à Marvin sua opinião sobre o "milagre" citado por Jules e, acidentalmente, atira na sua face.
Forçados a removerem o carro ensanguentado da estrada, Jules dirige até a casa de seu amigo Jimmie (Quentin Tarantino). A esposa de Jimmie, Bonnie, deve voltar do trabalho em breve, e ele fica muito ansioso para que ela não encontre toda aquela bagunça. A pedido de Jules, Marsellus arranja ajuda com Winston Wolfe (Harvey Keitel), vulgo "O Lobo", que toma conta da situação, mandando Vincent e Jules limparem o carro, esconderem o corpo no porta-malas e trocarem suas roupas ensanguentadas por camisetas e bermudas providenciadas por Jimmie. Com o serviço terminado, eles levam o carro a um ferro-velho, de onde Wolfe e a filha do dono decidem ir tomar café da manhã, assim como Vincent e Jules.
EpílogoEnquanto Vincent e Jules tomam café — no mesmo restaurante do "Prólogo" — eles retornam à discussão sobre a decisão de Jules de se aposentar. Em um rápido corte, a cena mostra "Pumpkin" e "Honney Bunny" momentos antes de iniciarem o roubo da primeira cena do filme. Enquanto Vincent vai ao banheiro, o ataque começa. "Pumpkin" pede todas as coisas de valor dos fregueses, incluindo a misteriosa maleta de Jules, que surpreende "Pumpkin" (a quem ele chama de "Ringo", devido ao seu sotaque britânico), apontando-lhe uma arma. "Honey Bunny", histérica, aponta sua arma para Jules. Vincent volta do banheiro e, perplexo com a cena, aponta sua arma para ela, criando um "impasse mexicano". Jules repete sua passagem pseudo-bíblica (Ezequiel 25:17) expressando sua ambivalência em relação à vida no crime e, em seu primeiro ato de redenção, ele permite que os assaltantes levem o dinheiro roubado — deixando, todavia, a maleta a ser devolvida para Marsellus. Assim, ele conclui o seu último trabalho para Marsellus Wallace.
John Travolta interpreta Vincent Vega: assassino profissional, Vincent trabalha para Marsellus Wallace. Tarantino escolheu Travolta apenas porque Michael Madsen, que havia tido um papel principal em Cães de Aluguel (como Vic Vega), preferiu fazer Wyatt Earp, de Kevin Costner — uma década depois, Madsen ainda estaria lamentando sua escolha. Com a recusa de Madsen, Harvey Weinstein sugeriu Daniel Day-Lewis para o papel. Ainda que Day-Lewis quisesse o papel, Tarantino rejeitou-o, em favor de Travolta, que aceitou uma barganha por seus serviços — algo em torno de 100 ou 140 mil dólares. O sucesso do filme e a indicação ao Oscar de melhor ator revitalizaram a sua carreira. Em 2004, Tarantino discutiu a ideia de fazer um filme com Travolta e Madsen como "Os Irmãos Vega"; a ideia, entretanto, continua irrealizada.
Samuel L. Jackson interpreta Jules Winnfield: parceiro de Vincent Vega, também subordinado à Marsellus. Tarantino escreveu o papel com Jackson em mente, mas o ator quase o perdeu após, na primeira audição, sua atuação ter sido ofuscada pela de Paul Calderón — Jackson assumira o teste como uma mera leitura. Weinstein o convenceu a fazer uma segunda audição, e sua performance do Epílogo convenceu Tarantino. Jules fora inicialmente idealizado com um grande Cabelo black power, mas Tarantino e Jackson concordaram em um penteado mais discreto, como visto no filme. Jackson recebeu uma indicação ao Oscar de melhor ator coadjuvante, enquanto Calderón aparece no filme como Paul, barman do clube de Marsellus.
Uma Thurman interpreta Mia Wallace: a "jovem e bela esposa de Marsellus". A produtora Miramax queria Holly Hunter ou Meg Ryan para o papel, mas Tarantino quis Uma desde seu primeiro encontro com a atriz. Ainda assim, Thurman, inicialmente, rejeitou o papel. Tarantino estava tão desesperado para contar com a atriz que leu o roteiro inteiro pelo telefone, convencendo-a a aceitar a personagem. Thurman dominou a maioria do material publicitário do filme, fotografada numa cama com um cigarro em mãos. Ela foi indicada ao Oscar de melhor atriz coadjuvante, o que alavancou sua carreira; todavia, ela preferiu não estrelar nenhum filme de grande orçamento durante três anos.
Bruce Willis interpreta Butch Coolidge: "um pugilista branco de 26 anos." Willis era uma grande estrela hollywoodiana, mas a maioria de suas recentes bilheterias tinham sido desapontantes. Como Peter Brat descreveu, assumir um papel em um filme de orçamento moderado "significava diminuir seu salário e arriscar o seu status de estrela, mas a estratégia valeu a pena: Pulp Fiction não apenas trouxe à Willis um novo respeito enquanto ator, mas também lhe rendeu alguns milhões de dólares como resultado de sua participação nos lucros." A aparência de Willis e sua presença física foram cruciais para o interesse de Tarantino nele: "Bruce parece um ator dos anos 50. Eu não consigo pensar em mais ninguém com esse aspecto."
Tim Roth interpreta Pumpkin ou Ringo: "homem jovem [...] tem um sotaque inglês de classe trabalhadora. [...] Parece profissional, sempre no controle." Roth esteve junto de Keitel e Tarantino em Cães de Aluguel — e embora nessa produção ele tenha usado um sotaque americano, em Pulp Fiction ele usa o seu sotaque inglês natural (o que lhe rende o apelido de "Ringo", em alusão ao baterista dos Beatles, Ringo Starr). Ainda que Tarantino tenha escrito o papel com Roth em mente, Mike Medavoy, um dos cabeças da TriStar Pictures, preferia Johnny Depp ou Christian Slater para a personagem.
Amanda Plummer interpreta Yolanda ou Honey Bunny: "impossível dizer de onde é ou quantos anos têm [...] parece uma psicopata." Tarantino escreveu o papel especificamente para Plummer ser parceira de Roth, uma vez que foi o ator quem a apresentou ao diretor, dizendo: "Eu quero trabalhar com Amanda em um de seus filmes, mas ela tem de ter uma arma realmente grande."
Ving Rhames interpreta Marsellus Wallace: o "chefe de todo mundo. [...] Figura enorme. [...] Ele soa como um cruzamento de um gângster com um rei." Antes da escalação de Rhames, o papel foi oferecido à Sid Haig, que o rejeitou. De acordo com o produtor Lawrence Bender: "Rhames fez a melhor audição que eu já vi."
Harvey Keitel interpreta Winston Wolfe: também subordinado à Marsellus, "O Lobo" trabalha como "limpador", escondendo evidências dos crimes praticados pelos empregados de Marsellus. O papel foi escrito exclusivamente para Keitel, que havia estrelado Cães de Aluguel. Nas palavras de Tarantino: "Harvey tem sido meu ator favorito desde os meus 16 anos."
Christopher Walken interpreta Capitão Koons: Walken aparece em somente uma cena, dedicada ao monólogo do veterano do Vietnã sobre o relógio de ouro de Butch Coolidge.
Eric Stoltz interpreta Lance: o traficante amigo de Vincent. Courtney Love disse que Tarantino oferecera o papel à Kurt Cobain — "Quer saber por que Kurt agradeceu Quentin na contracapa do álbum 'In utero'? Porque o diretor o convidou para fazer o papel que foi de Eric Stoltz no filme", disse a cantora. Tarantino negou, e disse que nunca sequer encontrou Kurt Cobain. O agradecimento na contracapa do álbum dever-se-ia ao fato de Kurt ser um fã de Tarantino, da mesma forma que lá constam outros nomes que Kurt admirava. Uma lista das preferências de Tarantino para os papéis foi publicada, e Kurt de fato não aparece nela.
Rosanna Arquette interpreta Jody: a esposa de Lance. Pam Grier foi considerada para o papel, mas Tarantino não acreditou que o público acharia plausível que Lance gritasse com ela. Ellen DeGeneres também foi considerada para o papel.
Maria de Medeiros interpreta o papel de Fabienne. A atriz portuguesa é aqui uma jovem francófona namorada por Butch. É ela que amansa o pugilista após o combate e que na manhã seguinte o enfurece por se ter esquecido do relógio. A atriz conhece Tarantino num convívio informal, onde o cineasta a convida para participar no filme, depois de estrelar num filme de Philip Kaufman, também ao lado de Uma Thurman.
Não foi composta uma trilha sonora para Pulp Fiction — ao invés disso, Quentin Tarantino usou uma eclética variedade de canções surf, rock & roll, soul e pop. "Misirlou", intrepretada por Dick Dale & the Del-Tones, toca durante os créditos iniciais e, embora Tarantino tenha escolhido surf music como o estilo musical primário para o filme, ele insiste que não foi por sua associação com a cultura do surf: "Para mim, simplesmente soa como rock and roll; até como Morricone. Soa como um 'rock and roll Western spaghetti'." Algumas das canções foram sugeridas à Tarantino por seus amigos Chuck Kelley e Laura Lovelace, que foram creditados no filme como "consultores musicais". Lovelace também aparece no filme como Laura, uma garçonete — papel que ela reprisou em Jackie Brown. O álbum com a trilha sonora foi lançado junto ao filme em 1994, atingindo a 21ª posição na Billboard 200.Estella Ticknell descreve como a particular combinação de gravações conhecidas e obscuras ajuda a estabelecer o filme como "um texto cool auto-consciente. [O] uso de faixas mono, com um estilo forte de batida do pop underground do começo dos anos 60 misturado com baladas "clássicas", como 'Son of a Preacher Man' de Dusty Springfield é crucial para o reconhecimento pós-moderno do filme." Ela contrasta a trilha sonora de Pulp Fiction com a de Forrest Gump, filme de maior bilheteria de 1994, que também se baseia em gravações pop: "[A] versão dos anos 60 oferecida por Pulp Fiction [...] certamente não é nada da contracultura publicamente reconhecida em Forrest Gump, mas é, antes, uma forma mais genuína da sub-cultura marginal baseada em um estilo de vida — surfar, se exibir — que é resolutamente apolítico." A trilha sonora é central, ela diz, com o compromisso do filme para com o "espectador mais jovem e cinematograficamente bem-informado".
Pulp Fiction estreou em maio de 1994 no Festival de Cannes. Harvey e Bob Weinstein levaram todo o elenco do filme ao festival. O filme foi apresentado em uma sessão à meia-noite, causando sensação. Pulp Fiction ganhou a Palma de Ouro, o prêmio mais alto do festival, o que gerou uma onda maior de publicidade. A primeira resenha do filme nos Estados Unidos foi publicada em 23 de maio, na revista Variety: Todd McCarthy chamou Pulp Fiction de uma "parte espetacularmente interessante da cultura pop [...] um chocante e massivo sucesso." De Cannes em diante, Tarantino estava constantemente na estrada, promovendo o filme. Durante os meses seguintes, Pulp Fiction foi exibido em festivais menores pela Europa. Posteriormente, Tarantino disse: "Uma coisa que é legal é que, quebrando a estrutura linear, quando eu assisto ao filme com um público, isso quebra o 'estado alfa' [da plateia]. É como se, de repente, 'eu tenho que assistir isso... eu tenho que prestar atenção.' Você quase pode sentir todos se mexendo em suas cadeiras. É divertido assistir a uma plateia presa ao filme." Em setembro, Pulp Fiction abriu o Festival de Cinema de Nova Iorque — o New York Times publicou sua resenha no dia da abertura. Janet Maslin definiu o filme como "triunfante; uma jornada engenhosamente desorientante por um submundo que aflora inteiramente da imaginação do Sr. Tarantino, uma paisagem de perigo, surpresa, hilaridade e cores vibrantes [...] [Ele] veio com um trabalho de tamanha profundidade e sagacidade que isso o coloca na fileira da frente dos cineastas Americanos."Em 14 de outubro de 1994, Pulp Fiction foi lançado ao público nos Estados Unidos. Como Peter Biskind descreve, "[...] não foi lançado em um punhado de cinemas e desenrolou-se lentamente, de boca a boca, o jeito tradicional de se lançar um filme independente; foi algo imediatamente amplo, em 1.100 cinemas." Nos olhos de alguns críticos culturais, Cães de Aluguel havia dado à Tarantino uma reputação de "glamourizar" a violência — e essa foi a principal questão abordada pela Miramax na campanha de marketing do filme. "Você não saberá os fatos até você ver a ficção" foi um dos slogans. Em sua primeira semana, Pulp Fiction foi o filme de maior bilheteria, superando The Specialist, de Sylvester Stallone — que já estava em sua segunda semana e rodando em quase o dobro de cinemas. Contra o seu orçamento de 8.5 milhões de dólares e algo em torno de 10 milhões de dólares com os custos de marketing, Pulp Fiction arrecadou 107.93 milhões de dólares de bilheteria nos Estados Unidos, tornando-se o primeiro filme "independente" a ultrapassar a marca dos $100 milhões. Mundialmente, arrecadou aproximadamente $213 milhões. Em termos de arrecadamento doméstico, foi o décimo maior de 1994 — ainda que tenha rodado em consideravelmente menos cinemas do que qualquer outro filme que tenha figurado no top 20. Envolvimento popular com o filme — como as especulações acerca do conteúdo da misteriosa maleta — "indica o tipo de status cult que Pulp Fiction alcançou, quase imediatamente." Como indicado por Andy Rose, "o filme foi nada menos do que um fenômeno cultural nacional", assim como no exterior: na Grã-Bretanha, onde foi lançado uma semana após o lançamento nos Estados Unidos, o filme não foi somente um hit — mas o roteiro, lançado em forma de livro, tornou-se o mais bem-sucedido da história do Reino Unido, tornando-se um best-seller.
A reação dos principais críticos de cinema americanos foi bastante favorável. Roger Ebert, do Chicago Sun-Times, descreveu Pulp Fiction como "tão bem-escrito em um estilo tão fanzine, tão mal-arranjado, que você tem vontade de esfregar o nariz nele — os narizes desses escritores zumbis que têm aulas de 'roteirização' que lhes ensinam fórmulas para hits." Richard Corliss, da Time, escreveu: "Ele [Pulp Fiction] se eleva sobre os outros filmes do ano majestosa e ameaçadoramente, como um líder de gangue na pré-escola. Desafia os filmes de Hollywood a serem tão espertos e irem tão longe. Se bons diretores aceitassem o desafio implícito de Tarantino, o cinema seria novamente um ótimo lugar para se viver." Na Newsweek, David Ansen escreveu que "o milagre de Pulp Fiction, de Quentin Tarantino, é como, sendo composto de partes rebaixadas, de segunda mão, é um sucesso tão reluzente como o de algo novo. "Você é intoxicado por ele", escreveu Owen Gleiberman, da Entertainment Weekly, "[...] na redescoberta do quão prazeroso um filme pode ser. Eu não tenho certeza se já encontrei um cineasta que combinou disciplina e controle com o prazer selvagem do jeito que Tarantino combina." "Pulp Fiction é indiscutivelmente excelente", escreveu Peter Travers, da Rolling Stone. Ademais, o filme atingiu grandes avaliações entre os críticos norte-americanos: uma marca de 94% no Rotten Tomatoes e um Metascore de 94 no Metacritic.O Los Angeles Times foi um dos poucos veículos eminentes a publicar uma resenha negativa na primeira semana do filme. Kenneth Turan escreveu: "O escritor-diretor parece estar forçando para obter seus efeitos. Algumas sequências, especialmente uma envolvendo bondage e estupro homossexual, tem o sentimento inconfortável de desespero criativo, de alguém que está receoso de perder sua reputação, apelando para qualquer forma de ofender as sensibilidades." Alguns dos que resenharam Pulp Fiction nas semanas seguintes tenderam a analisar a predominante reação da crítica, ao invés do próprio filme. Stanley Kauffman, do The New Republic, disse que "o jeito que [o filme] tem sido tão amplamente invejado [...] beira o nojento." Respondendo à comparações entre o filme e o trabalho do diretor francês Jean-Luc Godard, Jonathan Rosenbaum, do Chicago Reader, escreveu: "O fato de Pulp Fiction estar recebendo mais resenhas extravagantemente entusiásticas do que Breathless jamais teve diz muito sobre que tipo de referências culturais que são consideradas como mais produtivas — a saber, aquelas que nós já temos e que não querem se expandir." Observando a resenha da National Review — "nenhum filme chega com tanto hype" —, John Simon não se deixou convencer: "[esse] deleite não cura o vazio, tampouco a superficialidade."Debates sobre o filme foram além das páginas de críticos, com a violência sendo um tema recorrente. No Washington Post, Donna Britt descreveu o quão feliz ela estava de não assistir Pulp Fiction em um recente fim-de-semana, evitando, assim, "discutir a animadora cena em que um tiro espalha o cérebro de alguém por dentro de um carro." Alguns comentaristas deram especial enfoque ao frequente uso do termo "negro". No Chicago Tribune, Todd Boyd argumentou que a recorrência da palavra "tem a habilidade de indicar o nível máximo de modernidade para os homens brancos que têm usado, historicamente, a percepção da masculinidade negra como a personificação do cool." Na Grã-Bretanha, James Wood, no The Guardian, deu o tom para muitas das críticas subsequentes: "Tarantino representa o triunfo final do pós-modernismo, que é esvaziar a obra de arte de qualquer conteúdo, evitando, assim, sua capacidade de fazer qualquer coisa, exceto representar nossas agonias [...] Só nessa era um escritor tão talentoso quanto Tarantino pode produzir uma obra de arte tão vazia, tão inteiramente despida de qualque política, metafísica ou interesse moral."
É um ritual de Jules recitar o que ele chama de uma passagem bíblica, Ezequiel 25:17, antes de executar alguém. Escuta-se a passagem três vezes — em "Prelúdio para 'Vincent Vega a esposa de Marsellus Wallace'", quando Jules e Vincent vão recuperar a maleta de Marsellus com Brett; a mesma recitação uma segunda vez, no começo de "A Situação Bonnie", que sobrepõe o final da sequência supracitada; e no Epílogo, na cena do café no restaurante. A primeira versão da passagem é a que segue:
A segunda versão, do Epílogo, é idêntica, com exceção da linha final: "E você saberá que eu sou o Senhor quando eu derramar minha vingança sobre você."
Enquanto as duas sentenças finais da fala de Jules são iguais às da passagem bíblica citada, as duas primeiras são fabricadas de várias outras frases bíblicas. O texto de Ezequiel 25:17 indica que a ira de Deus é uma retribuição à hostilidade dos filisteus. Na versão do Rei Jaime, de onde a fala de Jules é adaptada, Ezequiel 25:17, lido na íntegra, é "E eu executarei grande vingança sobre eles, com furiosos castigos; e eles saberão que eu sou o senhor quando eu tiver exercido minha vingança sobre eles." A primeira inspiração de Tarantino para a fala foi o trabalho de Sonny Chiba, estrela japonesa das artes marciais. Seu texto e a identificação como Ezequiel 25:17 deriva de uma crença similar, que aparece no começo do filme Karate Kiba, de Chiba, quando é mostrada como um texto rolante e lida por um narrador fora da tela. Um assassino profere um discurso bíblico similar em Modesty Blaise, a pulp fiction que acompanha Vincent Vega em duas cenas do filme.Dois críticos que analisaram o papel de Ezequiel 25:17 no filme encontraram diferentes tipos de ligações entre a transformação de Jules e a questão da pós-modernidade. Paul Gormley argumenta que, ao contrário de outros personagens do filme, Jules é
ligado a uma "coisa" além da simulação pós-moderna [...] isso é talvez mais acentuado quando ele passa de uma simulação de um pastor batista, proferindo Ezequiel apenas porque era "uma coisa legal para dizer" [...] Em sua conversão, Jules mostra-se consciente de um lugar além dessa simulação que, neste caso, o filme constrói como Deus.Adele Reinhartz escreve que "a profundidade da transformação de Jules" é indicada pela diferença entre as duas maneiras que ele recita a passagem: "Na primeira, ele é uma figura majestosa e imponente, proclamando a profecia com fúria e auto retidão.... Na segunda [...] ele parece ser um homem completamente diferente [...] no verdadeiro estilo pós-moderno, [ele] reflete sobre o significado da sua fala e fornece várias maneiras diferentes de como isso pode se relacionar à sua situação atual." Assim como Gormley, Mark Conard diz que, à medida que Jules reflete sobre a passagem, ele percebe que "ela se refere a um quadro objetivo de valor e significado que está ausente de sua vida"; para Conard, isso contrasta com a representação predominantemente nilista do filme. Jonathan Rosenbaum, por sua vez, enxerga muito menos na revelação de Jules: "[O] despertar espiritual no final de Pulp Fiction, que Jackson performa lindamente, é [...] declaradamente inspirado pelos filmes de kung-fu. Pode fazer você se sentir bem, mas não o torna mais sábio."
A combinação para abrir a misteriosa maleta é 666, o "número da besta". Tarantino disse que não há uma explicação para o seu conteúdo, sendo a maleta um mero instrumento do enredo. Originalmente, ela deveria conter diamantes, mas isso foi visto como algo muito mundano; para propósitos de filmagem, a maleta contém uma lâmpada laranja escondida, responsável por produzir o brilho característico de quando os personagens a abrem. Em uma entrevista em vídeo de 2007, realizada em conjunto com o seu amigo e diretor Robert Rodriguez, Tarantino, propositalmente, "revela" o conteúdo da maleta — mas o filme é cortado, pulando a cena, em um estilo empregado pelos dois diretores no filme Grindhouse, de 2007, realizado por ambos, com um intertítulo que diz "Bobina Não-Encontrada". A entrevista retorna com Rodriguez discutindo o quão radical o conhecimento do conteúdo da maleta altera o entendimento do filme.Apesar das declarações de Tarantino, muitas soluções para o que um estudioso chama de "quebra-cabeça pós-moderno inexplicável" foram propostas. Uma semelhança foi observada em Kiss Me Deadly, filme noir lançado em 1955. Nesse filme — que Tarantino citou como a fonte da inspiração para o personagem Butch Coolidge — há uma maleta igualmente brilhante, que abriga um explosivo atômico. A ideia de que a maleta conteria a própria alma de Marsellus Wallace ganhou circulação popular no meio dos anos 90.
Muitas das ações de Pulp Fiction giram em torno de personagens que estão no banheiro ou têm de usá-lo; outros filmes de Tarantino também apresentam essa situação, ainda que em menor grau. No Jack Rabbit Slim's, Mia vai ao banheiro para "passar pó no nariz" — literalmente, uma vez que ela cheira cocaína, rodeada por um bando de mulheres. Butch e Fabienne fazem uma extensa cena no banheiro do motel, ele no chuveiro, ela escovando os dentes; na manhã seguinte (apenas alguns segundos à frente no filme), ela está novamente escovando os dentes. Enquanto Jules e Vincent estão confrontando Brett e seus dois amigos, um quarto homem está se escondendo no banheiro (e a sua posterior ação contribui para a "epifania" de Jules). Após a morte acidental de Marvin, no banco do carro, Vincent e Jules se limpam no banheiro de Jimmie, onde eles entram em um contratempo envolvendo a toalha manchada de sangue. Quando, no café-restaurante, instaura-se o impasse mexicano entre Jules, "Pumpkin", Vincent e "Honney Bunny", ela grita "eu preciso ir fazer xixi!"Como descrito por Peter e Will Brooker, "em três momentos significativos, Vincent vai ao banheiro [e] retorna a um mundo completamente transformado, onde a morte é uma ameaça", ameaça essa que cresce em magnitude conforme a narrativa se desenvolve cronologicamente, sendo consumada, de fato, em terceira instância:
Durante o café da manhã e a conversa filosófica entre Jules e Vincent, esse vai ao banheiro; quando ele retorna, está acontecendo o assalto à mão armada de "Pumpkin" e "Honney Bunny";
Enquanto Vincent está no banheiro, preocupado com a possibilidade de ir "longe demais" com Mia, a esposa de Marsellus Wallace, ela encontra a sua heroína e, acreditando tratar-se de cocaína, a cheira, tendo uma overdose;
Durante uma emboscada no apartamento de Butch, Vincent sai do banheiro com o seu livro, sendo assassinado pelo pugilista.Na análise dos Brooker, "através de Vince [...] nós vemos o mundo contemporâneo como algo duvidoso, transformado e desastroso, no instante em que você não está olhando." Susan Fraiman acha particularmente significante que Vincent esteja lendo Modesty Blaise — uma história em quadrinhos de uma "versão feminina de James Bond" — em dois desses momentos. Ela liga esse fato à tradicional e ridícula visão de que as mulheres são o "arquétipo das consumidoras de pulp":
Colocando pulp fiction [aqui relativo às revistas pulp] no banheiro, Tarantino reitera a sua associação com porcaria, já sugerida pelos significados de dicionário de "pulp" no prefácio do filme: "algo úmido, matéria disforme, histórias sensacionalistas escritas em papel barato." O que temos, então, é uma série de associação danosas — pulp, mulheres e porcaria — o que macula não somente os produtores do sexo masculino do grande mercado da ficção, mas também os consumidores homens. Empoleirado no banheiro com o seu livro, Vincent é "feminilizado" ao sentar-se, ao invés de ficar em pé, assim como pelos seus gostos trash; ele vive preocupado com o seu ânus, sendo implicitamente infantilizado e homossexualizado, e o resultado aparentemente inevitável é confirmado por Butch, com uma metralhadora tcheca M61. Que esse destino tem a ver com os hábitos de leitura de Vincent é fortemente sugerido por uma lenta inclinação da câmera partindo do livro no chão, diretamente até o cadáver de Vincent, jogado na banheira.Sharon Willis entende Pulp Fiction quase na direção oposta de Fraiman, achando "seu abrangente projeto como um meio de transformar porcaria em ouro. Essa é uma maneira de descrever o projeto de resgate e reciclagem da cultura popular, especialmente da própria infância." Apesar disso, Fraiman argumenta que "Pulp Fiction demonstra [...] que mesmo um "pulp-ófilo" declarado como Tarantino pode continuar a sentir-se ansioso e emasculado pelas suas preferências."
Pulp Fiction é recheado de homenagens a outros filmes. "Os personagens de Tarantino", escreve Gary Groth, habitam um mundo em que toda a paisagem é composta por produtos de Hollywood. Tarantino é um cleptomaníaco cinematográfico [...]" Duas cenas em particular deram origem a discussões sobre o estilo altamente intertextual do filme. Muitas assumiram que a sequência de dança entre Vincent Vega e Mia Wallace no Jack Rabbit Slim's foi entendida como uma referência à performance de John Travolta como Tony Manero em Saturday Night Fever; Tarantino, entretanto, credita a inspiração da cena à Bande à part (1964), de Jean-Luc Godard. De acordo com Tarantino,
Todo mundo pensa que eu escrevi a cena só para ter John Travolta dançando. Mas a cena existia antes de John Travolta ser escolhido. Mas, uma vez que ele estava escalado, foi como, "Ótimo. Nós temos de ver John dançar." [...] Minhas sequências musicais favoritas sempre estiveram no[s filmes de] Godard, porque elas simplesmente surgem do nada. É tão contagioso, tão amigável. E o fato de não ser um musical, mas que ele está parando o filme só para ter uma sequência musical, torna isso ainda mais doce.Jerome Charyn diz que a presença de Travolta é essencial para a força da cena e do filme:
Toda a carreira de Travolta se torna uma história de fundo, o mito da estrela do cinema que caiu em desgraça, mas ainda reside em nossa memória como o rei da discoteca. Nós ficamos esperando ele encolher a barriga, vestir uma roupa branca de poliéster e entrar no clube 2001 Odyssey em Bay Ridge, Brooklyn, onde ele dançará por nós e nunca, nunca parará. Daniel Day-Lewis não poderia despertar esse desejo em nós. Ele não é parte da cosmologia maluco da América [...] Tony Manero [é] um anjo sentado no ombro de Vincent [...] a dança [de Vincent e Mia] pode estar próxima da coreografia de Anna Karina com seus dois namorados gângsters em Bande à part, mas ainda assim essa referência está perdida para nós, e estamos com Tony novamente [...]Estela Tincknell nota que enquanto "a cena do restaurante parece uma imitação de um restaurante dos "anos 50"... o desafio de twist é uma sequência musical que invoca os "anos 60", enquanto a performance da dança de Travolta referência "os anos 70" e a sua aparição em Saturday Night Fever [...] O "passado" torna-se, assim, mais geral [...] onde os estilos significantes de várias décadas são colocados em um único momento. Ela também diz que essa passagem, o filme "brevemente alterna do seu discurso habitualmente irônico para que um que faz referência às convenções dos musicais clássicos e, fazendo isso, torna possível ao filme habitar um espaço afetivo que vai além das alusões estilísticas."O momento em que Marsellus atravessa a rua na frente do carro de Butch, reconhecendo-o, invoca a cena em que o chefe de Marion Crane a vê, em circunstância similares, em Psicose. Marsellus e Butch são capturados por Maynard e Zed, "dois sádicos saídos direto de Deliverance" (1972), dirigido por John Boorman. Zed compartilha um nome com um personagem de Sean Connery no filme seguinte de Boorman, a obra de ficção científica Zardoz (1974). Quando Butch decide resgatar Marsellus, nas palavras de Glyn White, "ele encontra uma porção de items ressonantes de filmes de heróis". Críticos enxergaram nessas armas uma gama de possíveis alusões:
espada katana — diversos, incluindo Seven Samurai (1954); The Yakuza (1975); Shogun Assassin (1980)Na conclusão dessa cena, uma agourenta linha de fala de Marsellus ecoa de Charley Varrick, dirigido por outro dos "heróis" de Tarantino, Don Siegel — e o nome do personagem que a profere é Maynard.Stephen Paul Miller acredita que a cena de Pulp Fiction é mais facilmente aceita do que a de Deliverance: "a sodomia perpretada não é tão chocante como a de Deliverance [...] O filme dos anos 90 reduz a competição, horror e tabu dos filme dos anos 70 em uma [...] sutil peça de adrenalina — uma ficção, uma pulp fiction." Na visão de Gary Groth, a diferença crucial é que "em Deliverance o estupro criou o dilema moral central do filme, enquanto em Pulp Fiction ele foi meramente 'o dia mais estranho da vida' [de Butch]."Neil Fulwood foca na escolha de armas de Butch, escrevendo: "Aqui, o amor de Tarantino pelos filmes está no seu mais aberto e tolerante modo, acenando ao nobre e ao notório, assim como elevando a sua reputação como um 'enfant terrible' da violência dos filmes. Além disso, a cena faz um comentário malicioso sobre a disposição do cinema de apoderar-se de tudo o que está às mãos para os seus momentos de caos e morte." Conard afirma que os três primeiros items simbolizam um nilismo que Butch está rejeitando. A tradicional espada japonesa, em contraste, representa uma cultura com um código moral mais bem definido, e ainda conecta Butch a um estilo de abordagem da vida mais significativo.
Robert Miklitsch diz que a "'telefilia' de Tarantino" pode ser mais fundamental em guiar a sensibilidade de Pulp Fiction do que a paixão do diretor por rock 'n roll e pelo próprio cinema:
Falando sobre a sua geração, oriunda dos anos 70, Tarantino comentou que "a primeira coisa que nós todos compartilhamos não foi a música, isso foi coisa dos anos 60. Nossa cultura foi a televisão." Uma lista aleatória de programas de TV referenciados em Pulp Fiction confirma essa observação: Speed Racer, [...] The Brady Bunch, The Partridge Family, The Avengers, The Three Stooges, The Flintstones, I Spy, [...] Kung Fu, Happy Days e, por último mas não menos importante, o fictício piloto de Mia, Fox Force Five."A lista acima, com a possível exceção de The Avengers", escreve Miklitsch, "sugere que Pulp Fiction tem menos de uma afinidade com a cinematografia avant-garde de Godard do que com a programaçãode redes do mainstream." Jonathan Rosenbaum trouxe a TV às suas análises da comparação entre Tarantino e Godard, reconhecendo que os diretores foram parecidos em querer abarrotaram a tela com tudo o que gostam: "Mas as diferenças entre o que Godard gosta e o que Tarantino gosta e os porquês são astronômicas; é como comparar uma combinação de museus, bibliotecas, arquivos de filmes, lojas de discos e de departamentos com uma jukebox, uma locadora de vídeos e uma edição do TV Guide."Sharon Willis foca no modo com um programa de televisão (Clutch Cargo) marca o começo — e o desenvolvimento — da cena entre o jovem Butch e o companheiro de guerra de seu pai. O veterano da Guerra do Vietnã é retratado por Christopher Walken, cuja presença invoca a sua performance como um militar traumatizado em The Deer Hunter, filme de 1978 sobre a Guerra do Vietnã. Willis escreve que "quando o Capitão Koons entra na sala de estar, nós vemos Walken em sua função como uma imagem retirada de um repertório de programas de televisão e filmes dos anos 70 de masculinidade arruinada, em busca da reabilitação [...]". Kolker não deve discordar, dizendo que "Pulp Fiction é uma simulação da nossa exposição diária à televisão; seus homofóbicos, bandidos e pervertidos, boxeadores sentimentais e promotores da prostituição movem-se através uma série de sequências de takes longos: nós assistimos, nós rimos, e continuamos sem entender nada."
Pulp Fiction rapidamente se tornou um dos filmes mais significativos de sua era. Em 1995, em uma edição especial do programa de TV Siskel & Ebert, de Gene Siskel e Roger Ebert, dedicado à Tarantino, Gene Siskel disse que Pulp Fiction representou um grande desafio para a "ossificação dos filmes americanos com suas fórmulas brutais". Na visão de Siskel,
a intensidade violenta de Pulp Fiction traz à mente outros filmes violentos divisores de águas que foram considerados clássicos em seu tempo, e ainda são. Psicose, de Alfred Hitchcock [1960], Bonnie e Clyde, de Arthur Penn [1967] e Laranja Mecânica, de Stanley Kubrick [1971]. Cada um abalou uma já entediada indústria do cinema e usou um mundo de enérgicos marginais para refletir o quão monótonos os outros filmes haviam se tornado. E isso, eu creio, será a maior honra para Pulp Fiction. Como todos os grandes filmes, ele critica outros filmes.Ken Dancyger escreveu que o seu "estilo imitativo e inovativo" de Pulp Fiction — como o seu predecessor, Cães de Aluguel — representa
um novo fenômeno, um filme cujo estilo é criado do contexto da vida dos filmes, ao invés da vida real. A consequência é dupla - a presunção de que parte do público tenha um conhecimento profundo dessas formas, como os filmes sobre gângsters ou westerns, filmes de horror ou de aventura e que a paródia ou alteração desse filme cria uma nova forma, uma experiência diferente para o público.Em um discurso amplamente coberto pela imprensa em 31 de maio de 1995, o candidato à presidência dos EUA, o republicano Bob Dole, atacou a indústria de entrenimento norte-americana por estar vendendo "pesadelos da depravação". Pulp Fiction foi logo associado à essas acusações sobre violência gratuita. Dole não tinha, de fato, mencionado o filme; ele citou dois filmes menos famosos, todavia baseados em roteiros de Tarantino (Natural Born Killers e True Romance). Em setembro de 1996, Dole acusou Pulp Fiction - o qual ele não havia assistido - de promover "o romance da heróina".Paula Rabinowitz expressa a opinião geral da indústria cinematográfica: a de que Pulp Fiction "simultaneamente ressucitou John Travolta e o noir". Na descrição de Peter Biskind, o filme criou um "frenesi de 'caras' com armas". A influência do estilo de Pulp Fiction logo tornou-se aparente. Menos de um ano após o lançamento do filme, o crítico britânico Jon Ronson participou dos exames de fim de semestre da National Film School e avaliou o impacto: "dos cinco filmes de estudantes que eu assisti, quatro incorporaram tiroteios violentos ao longo de uma trilha sonora iconoclasta de hits dos anos 70, dois culminaram com todos os personagens atirando um no outro ao mesmo tempo, e um tinha dois assassinos discutindo peculiaridades de The Brady Bunch antes de assassinarem sua vítima. Nunca, desde Cidadão Kane, um homem surgiu de relativa obscuridade para redefinir a arte do cinema." Dentre os primeiros filmes de Hollywood citados como imitações de Pulp Fiction estão Destiny Turns on the Radio (1995) - no qual Tarantino atuou - e Things to Do in Denver When You're Dead (1995). "Desencadeou uma míriade de clones", escreve Fiona Villella. Internacionalmente, de acordo com David Desser, o filme "não apenas influenciou um modelo britânico de noir, mas ampliou essa visão em praticamente todo o mundo." O efeito de Pulp Fiction nas produções cinematográficas ainda ecoava em 2007, quando David Denby, do The New Yorker creditou ao filme o início do ciclo contínuo de narrativas cinematográficas não-lineares.Seu impacto em Hollywood ainda permanece. De acordo com a Variety, a trajetória de Pulp Fiction, do lançamento em Cannes ao seu estrondo comercial "alterou eternamente o jogo" do chamado 'cinema independente'. Ele "cimentou o lugar da Miramax como a superpotência reinante do indie", escreve Biskind. "Pulp se tornou o Guerra nas Estrelas dos filmes independentes, aumentando as expectativas sobre o que um filme independente poderia fazer nos cinemas". O grande retorno financeiro do filme em relação ao seu pequeno orçamento
transformou a atitude da indústria em relação aos indies [...] resultando em um bando de clássicas divisões [...] executivos de estúdios subitamente acordaram para o fato de que o produto bruto de receita e as participações de mercado, as quais têm toda a publicidade, não eram os mesmos que os lucros [...] Uma vez que os estúdios perceberam que eles poderiam explorar as economias de pequena escala, eles, mais ou menos, desistiram de comprar ou refazer os filmes por eles próprios, tampouco compraram as distribuidoras, como a Disney fez com a Miramax, ou iniciaram a sua própria [...] copiando as estratégias de marketing e distribuição da Miramax.Em 2001, a Variety, notando o crescente número de atores trocando constantemente entre estúdios caros e projetos independentes, sugeriu que "o divisor de águas para as estrelas de cinema" veio com a decisão de Bruce Willis - um dos mais bem-pagos atores de Hollywood - de aparecer em Pulp Fiction.E seu impacto foi ainda maior do que isso. Pulp Fiction tem sido descrito como um "grande evento cultural", um "fenômeno internacional" que influenciou televisão, música, literatura e publicidade. Não muito tempo depois de seu lançamento, foi identificado como um significativo foco de atenção da crescente comunidade de usuários da Internet. Colocando Pulp Fiction em sua lista de "Grandes Filmes", em 2001, Roger Ebert chamou-o de "o filme mais influente da década". Quatro anos depois, Richard Corliss, da Time, escreveu algo bem parecido: "(sem dúvida) o filme americano mais influente dos anos 90".
Diversas cenas e imagens do filme atingiram um status icônico; em 2008, a Entertainment Weekly declarou que "Você seria durante pressionado, agora, só para citar um momento de um filme de Quentin Tarantino que não seja icônico." O diálogo de Jules e Vincent sobre o "Royal with Cheese" tornou-se famoso. Mais de uma década e meia depois, ele foi referenciado no filme From Paris with Love, de Travolta. A injeção de adrenalina no coração de Mia Wallace está na lista da Premiere de "100 Maiores Momentos do Cinema". A cena das personagens de Travolta e Thurman dançando é frequentemente copiada, sobretudo no filme Be Cool, de 2005 — quando ela é estrelada pelos mesmos atores. A imagem dos personagens de Travolta e Jackson lado a lado, de terno e gravata, apontando suas armas, também se tornou familiar. Em 2007, a BBC News reportou que "trabalhadores de transporte de Londres haviam pintado sobre um icônico mural do artista de rua Banksy... A imagem mostrava uma cena de Pulp Fiction de Quentin Tarantino, com Samuel L. Jackson e John Travolta segurando bananas ao invés de armas." Algumas linhas de diálogo do filme foram adotadas popularmente como jargões, especialmente o xingamento de Marsellus, "Eu vou machucar o seu traseiro". A recitação de Jules de Ezequiel 25:17 foi votada como a quarta fala de cinema mais emblemática de todos os tempos em uma enquete de 2004.Pulp Fiction aparece em diversas listas de críticos sobre grandes filmes. Em 2008, Entertainment Weekly nomeou-o como melhor filme do último quarto de século; no mesmo ano, a votação do American Film Institute, "Ten Top Ten", elegeu-o como o sétimo melhor filme de gângster de todos os tempos. Em 2007, apareceu na 94ª posição na lista do AFI "100 Years... 100 Movies". Em 2005, foi escolhido como primeiro da lista "All-Time 100 Movies", da Time. O filme aparece muito bem pesquisas populares. Uma votação de 2008 da Empire combinando as opiniões de leitores, profissionais da indústria cinematográfica e críticos nomeou Pulp Fiction como o nono melhor filme de todos os tempos; em 2007, em uma votação da comunidade de cinema online, foi eleito o décimo primeiro.
 e, em 2001, foi votado como o quarto maior filme de todos os tempos em uma votação nacional realizada pelo Channel 4.
O sucesso de Pulp Fiction junto a crítica também refletiu-se nos prêmios recebidos pelo filme. Sua primeira exibição, no Festival de Cannes de 1994, rendeu a Palma de Ouro, prêmio de maior prestígio do festival. Ainda naquele ano, a Sociedade de Críticos de Cinema de Boston deu ao filme o BSFC Award de melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro. A Associação de Críticos de Cinema de Los Angeles também premiou Pulp Fiction, com os prêmios de melhor filme, melhor roteiro, melhor diretor e melhor ator (John Travolta). A Comissão Nacional de Resenha deu ao filme o NBR Award de melhor diretor e de melhor filme — empatado com Forrest Gump. Pulp Fiction também ganhou dois NYFCC Awards, para melhor diretor e melhor roteiro.
Oscar 1995 O filme também obteve indicações em massa no BAFTA, vencendo nas categorias melhor ator coadjuvante (Samuel L. Jackson) e melhor roteiro original, assim como no Globo de Ouro, onde o filme venceu na categoria melhor roteiro. A Academia de Filmes de Ficção Científica, Fantasia e Horror dos Estados Unidos conferiu o Saturn Award a Pulp Fiction, na categoria melhor filme de ação/aventura/thriller. A Associação de Críticos de Cinema de Chicago concedeu dois CFCA Awards, de melhor diretor e melhor roteiro. O filme também levou os prêmios de melhor diretor, melhor filme, melhor roteiro e melhor ator protagonista (Samuel L. Jackson) no Independent Spirit Awards. O Círculo de Críticos de Cinema de Londres deu o ALFS Award a John Travolta, como ator do ano, e a Tarantino, como roteirista do ano. A Sociedade Nacional de Críticos de Cinema concedeu 3 NSFC Awards ao filme: melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro. No MTV Movie Awards, foi escolhido melhor filme.Afora os prêmios recebidos, Pulp Fiction também recebeu diversas indicações malogradas. No Oscar, foram seis: melhor ator (Travolta), melhor ator coadjuvante (Jackson), melhor atriz coadjuvante (Uma Thurman), melhor diretor, melhor edição (Sally Menke) e melhor filme. No BAFTA, sete: melhor ator (Travolta), melhor atriz (Thurman), melhor cinematografia (Andrzej Sekuła), melhor edição (Menke), melhor filme e melhor som, além do David Lean Award para direção. No Globo de Ouro, cinco: melhor diretor, melhor filme dramático, melhor ator dramático (Travolta), melhor ator dramático (Jackson) e melhor atriz (Thurman). Pulp Fiction também recebeu cinco indicações no Chlotrudis Awards: melhor filme, melhor ator (Samuel L. Jackson), melhor ator coadjuvante (Samuel L. Jackson e Bruce Willis) e melhor atriz coadjuvante (Uma Thurman), e outras duas indicações no ALFS Awards, para diretor e filme do ano. Thurman e Travolta foram indicados a melhor atriz e ator, respectivamente, no MTV Movie Award; Travolta e Jackson receberam uma indicação para melhor dupla. No Screen Actors Guild Awards, outras três indicações para os três atores: melhor ator principal (Travolta), melhor ator coadjuvante (Jackson) e melhor atriz coadjuvante (Thurman).Outros prêmios incluem o Brit Award para melhor trilha sonora, o MTV Movie Award para melhor sequência de dança (Travolta e Thurman) e os prêmios de melhor ator (Travolta), melhor roteiro e o Cavalo de Bronze do Festival de Cinema de Estocolmo.
