
Lactarius rupestris é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Seu corpo de frutificação forma um píleo ("chapéu") de cor laranja, côncavo ou em forma de funil, que atinge até 7 centímetros de diâmetro. Na parte inferior do chapéu ficam as estruturas conhecidas como lamelas, de cor creme-salmão, e bastante próximas uma das outras. O tronco ou estipe mede até 4,5 cm de altura, tem formato cilíndrico e tonalidade salmão claro. Tal como as outras espécies do gênero, L. rupestris produz uma substância leitosa, o látex, de cor creme e em pouca quantidade. O fungo é encontrado somente no nordeste do Brasil, mais exatamente na área do Parque Nacional do Catimbau, no município de Buíque, estado de Pernambuco. A primeira coleta foi feita em 2007, sendo a descoberta publicada na literatura científica somente três anos mais tarde, em 2010, por Felipe Wartchow e colaboradores, ligados à Universidade Federal de Pernambuco.
O cogumelo cresce sobre o solo arenoso a uma altitude de 900 a 1 000 metros e é parte da biodiversidade do cerrado, em um ecossistema conhecido como campos rupestres, razão pela qual a espécie recebeu o epíteto "rupestris". Suspeita-se de que tenha um papel ecológico de fungo micorrízico, assim como todos os Lactarius, porém ainda não se sabe com quais árvores ou arbustos ele interage, já que há uma grande diversidade de espécies vegetais crescendo no ambiente onde o cogumelo foi coletado.
A espécie foi encontrada em julho de 2007 na área do Parque Nacional do Catimbau, uma região de proteção ambiental localizada no semi-árido do Brasil, no município de Buíque, estado de Pernambuco. Foi descrita como inédita para a ciência em 2010, numa publicação de Felipe Wartchow e colaboradores ligados à Universidade Federal de Pernambuco. À época, uma das 19 espécies conhecidas de cogumelos do gênero Lactarius encontradas em território brasileiro. O epíteto específico rupestris refere-se aos campos rupestres da região onde a espécie-tipo foi coletada.Os autores notaram que o fungo não se encaixa perfeitamente em nenhuma das classificações infragenéricas (isto é, abaixo do nível de gênero) dentre os grupos descritos pelos especialistas anteriores. Por exemplo, embora L. rupestris tenha várias características em comum com os cogumelos da seção Edules proposta por Annemieke Verbeken, não pode ser incluído nesse táxon porque a superfície de seu chapéu não é nem suficientemente areolada, nem seca o bastante, e seus esporos são excessivamente ornamentados.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de Lactarius rupestris mede de 6 a 7 centímetros. Ele é côncavo ou ligeiramente em forma de funil, com uma depressão central. A cor é laranja no centro, ficando castanho-alaranjado em direção à margem. A superfície do chapéu é um pouco pegajosa, e a textura pode ser lisa ou ligeiramente rachada. Tem uma camada indistinta de "pêlos" miceliais emaranhados. As bordas do chapéu não tem estrias ou sulcos, e geralmente são um pouco enroladas para dentro. As lamelas são ligeiramente decorrentes (se dirigindo ligeiramente para baixo do comprimento do tronco), tem cor creme-salmão, e ficam bastante próximas uma das outras. Elas medem até 3 mm de largura e são frequentemente ramificadas. As bordas das lamelas são lisas, e da mesma cor que a face da lamela. Existem várias camadas de lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente a partir da margem do chapéu para a estipe) intercaladas entre as lamelas. O tronco ou estipe mede de 3,5 a 4,5 cm de comprimento por 18 a 21 milímetros de espessura, liga-se ao centro do chapéu, tem formato cilíndrico e afunila-se ligeiramente próximo da base. É de cor salmão claro e pequenas nervuras longitudinais podem ser vistas com o auxílio de uma lupa. A carne é esponjosa, amarela pálida, ocre no chapéu, e creme-amarelada no tronco. O látex, a substância leitosa produzida pelo fungo e característica dos cogumelos Lactarius, é de cor creme, e às vezes quase da mesma tonalidade das lamelas. Não é produzido em quantidade abundante.
Os esporos são aproximadamente elipsoides ou quase esféricos e, normalmente, medem de 7 a 8,5 por 6 a 7 micrômetros (µm). A ornamentação sobre a superfície do esporo é amiloide, ou seja, absorve o iodo e se cora de azul quando em contato com o reagente de Melzer. São ainda discretamente verrucosos, com cada verruga variando de 0,5 a 0,7 µm de altura. As verrugas são interligadas por finas nervuras, mas as cristas não formam um retículo completo. O apêndice hilar (a parte do esporo que se liga ao basídio através do esterigma) varia sua forma de estreitamente obtuso a um pouco cônico; o plage não é muito distinto, mas tem um ponto amiloide. Os basídios (as células portadoras de esporos) tem de 35 a 50 por 8 a 11 µm, possuem formato de trevo, e geralmente tem quatro, mas às vezes dois longos esterigmas, de 6 a 10 µm cada.Os pseudopleurocistídios possuem paredes finas e são muito escassos nas faces das lamelas; quando presentes, medem 170 µm de comprimento por 24 µm de largura, tem conteúdo de refração acastanhado e surgem no tecido do himenóforo. A borda da lamela é estéril (por falta de basídios), e tem células marginais com medidas de 30 a 45 por 4 a 6 µm, cilíndricas ou um pouca sinuosas (curvas), de paredes finas e hialinas (translúcidas). O tecido do chapéu tem muitos esferocistos (as células inchadas comuns aos Russulaceae) e medem de 25 a 65 por 24 a 50 µm, além das hifas filamentosas que possuem 10 µm de largura. As hifas lactíferas (que produzem o látex) são comuns no tecido do chapéu. Elas medem até 15 µm de largura, com uma orientação longitudinal. O sub-himênio (a camada de células diretamente sob o himênio) é formada por células em formato de trevo ou quase esféricas de 16 a 27 por 9 a 17 µm. O tecido que compreende o himenóforo é feito de várias partes. Ele contém células abundantes, quase isodiamêtricas (17 a 25 por 13 a 18 µm) e hifas filamentosas com 3,5 a 6,5 µm; as hifas lactíferas são frequentes, de até 7 a 12 µm de largura, retas e apenas ocasionalmente ramificadas. A cutícula do chapéu é uma tricoderma e as hifas mais exteriores surgem mais ou menos paralelas, como pelos, perpendiculares à superfície do píleo. Mede até 140 µm de espessura e compreende duas camadas. A superior, o suprapellis, é formada por uma grande quantidade de hifas incolores que medem 20 a 51 por 4 a 6 µm, de paredes finas (até 0,5 µm), e com uma forma que varia de obtusa a aguda. Já a camada inferior da cutícula do chapéu, o subpellis, é constituída tanto por abundantes hifas de 3 a 8 µm de largura, como por algumas células infladas incolores de até 10 a 18 µm de largura. L. rupestris não possui fíbulas entre suas hifas.
O cogumelo foi encontrado com quase dois terços de seu tronco enterrado no solo arenoso. Estava próximo de vários arbustos (da subfamília Mimosoideae dos Fabaceae, dentre outros) em uma região semi-árida, após fortes chuvas. A espécie ocorre somente no local em que foi feita essa coleta pioneira (a localidade tipo), no vale do Parque Nacional do Catimbau, no estado de Pernambuco, Brasil. Ela frutifica a uma altitude de 900 a 1 000 metros e é parte da biodiversidade da ecorregião do cerrado, em um ecossistema conhecido como campos rupestres. Embora haja a suspeita de que o fungo seja do tipo micorrízico (assim como todos os integrantes do gênero Lactarius), há uma grande diversidade de espécies de plantas crescendo na floresta aberta e seca onde o cogumelo foi encontrado. Dentre estas, membros das famílias de árvores Euphorbiaceae, Fabaceae, Myrtaceae, Nyctaginaceae e Polygonaceae; todos conhecidos por formarem associações micorrízicas, de modo que os autores não especularam sobre quaisquer interações específicas.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius rupestris», especificamente desta versão.

Lactarius sanguifluus, conhecido como sancha em Portugal, é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Lactarius da família Russulaceae. Forma corpos de frutificação com chapéus convexos, com uma depressão central, e que atingem 7,5 cm de diâmetro. A sua superfície é lisa e cor rosa a alaranjado, com algumas manchas cinzas. Na face inferior, existem lamelas vinhosas que se ligam a um tronco cilíndrico, rosa-pálido e com até 2 cm de espessura. A carne pode ter consistência firme a frágil, e não tem qualquer odor significativo.
A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez em 1811, e recebeu seu nome atual em 1838, numa obra do micologista sueco Elias Magnus Fries. O epíteto específico sanguifluus é derivado das palavras latinas sanguis (sangue) e fluus (fluente), uma referência à cor do látex que escorre quando o cogumelo é danificado. Uma outra espécie bastante parecida, Lactarius vinosus, foi por algum tempo considerada uma variedade de L. sanguifluus, mas análises morfológicas e moleculares confirmaram que são espécies distintas.
Assim como todas as espécies de seu gênero, L. sanguifluus forma micorrizas, uma relação simbiótica mutuamente benéfica com certos tipos de árvores, que garante nutrientes para ambos. Os cogumelos estão bastante associados com pinheiros e se desenvolvem sobre solos calcários. Podem ser encontrados na natureza em vários países da Europa, Ásia e norte da África. É um cogumelo comestível e bastante apreciado como ingrediente culinário, podendo ser consumido grelhado ou frito na manteiga. Os corpos de frutificação podem bioacumular metais pesados tóxicos. Por esta razão, a ingestão de cogumelos colhidos em áreas potencialmente contaminadas não é recomendada.
O fungo foi originalmente descrito pelo micologista francês Jean-Jacques Paulet em 1811, sendo batizado na época como Hypophyllum sanguifluum. Seu nome atual foi dado por Elias Magnus Fries, quando transferiu a espécie para o gênero Lactarius em seu trabalho de 1838 Epicrisis Systematis Mycologici. Em 1892, Otto Kuntze colocou-a nos Lactifluus, um gênero que até 2010 era considerado sinônimo de Lactarius. Por considerarem que a ilustração do espécime-tipo feita por Paulet em 1811 não representava a morfologia típica dos corpos de frutificação, Jorinde Nuytinck e Annemieke Verbeken designaram um epítipo em 2005.Giovanni Pacioni e Giorgio Lalli descreveram as formas roseus e vinosus na Itália, em 2003; roseus tem um chapéu de coloração branco-acinzentada, enquanto a forma vinosus tem um píleo com faixas concêntricas menos evidentes sem tons de verde, além de lamelas com um brilho lilás-rosado. No entanto, a forma vinosus, originalmente descrita por Lucien Quélet em 1881 como uma variedade (Lactarius sanguifluus var. vinosus), foi invalidada, porque o basônimo de Quélet era um sinônimo nomenclatural ilegítimo de uma espécie nomeada em 1855 por Jean-Baptiste Barla. Mais tarde, os especialistas não concordaram com a delimitação dessas formas como táxons distintos, sugerindo que as alternâncias na aparência representavam, na verdade, variações morfológicas normais provocadas por diferenças de idade e fatores ambientais, tais como níveis de luz solar e umidade. Lactarius vinosus foi por algum tempo considerada uma variedade de L. sanguifluus, mas a análise morfológica (de caracteres macroscópicos e especialmente de ornamentação de esporos) e evidências moleculares (com base no sequenciamento de espaçadores internos transcritos) confirmaram que são espécies distintas.Lactarius sanguifluus está classificado na seção Dapetes do gênero Lactarius. Esta seção, que inclui outras espécies populares comestíveis como L. deliciosus e L. deterrimus, é caracterizada por cogumelos produtores de látex laranja ou vermelho que muitas vezes mancham a carne e as lamelas com uma coloração esverdeada. Têm ainda um píleo viscoso e se associam a coníferas. O epíteto específico é derivado das palavras latinas sanguis (sangue) e fluus (fluente). Em Portugal, o cogumelo é conhecido popularmente com o nome de sancha; e na Espanha, onde é apreciado como uma iguaria na culinária catalã, é chamado de níscalo ou rovello. Já nos países de língua inglesa tem o nome vulgar de bloody milkcap.
Os corpos de frutificação de L. sanguifluus têm píleos convexos com uma depressão central, atingindo um diâmetro de 4 a 7,5 centímetros. A superfície do chapéu é lisa e pegajosa, e as margens são curvadas para baixo, mesmo quando o cogumelo amadurece. Sua cor é rosa-lustre a alaranjada, às vezes com manchas cinza-pálido ou cinza-esverdeado, especialmente onde a superfície foi danificada. As lamelas, pouco apinhadas, se ligam de forma adnata a ligeiramente decorrente na estipe. Elas têm um coloração vinhosa-pálida com uma borda rosa-amarelada também pálida. O tronco cilíndrico mede 2 a 3,5 cm de comprimento por 1 a 2 cm de espessura. Sua superfície é lisa e de cor rosa-pálido a pálido-acinzentado, às vezes com pontos irregulares acastanhados. A carne varia de consistência firme a frágil: na estipe ela é macia e rosa pálido, enquanto que sob a cutícula do chapéu tem cor de tijolo, ou vermelho-acastanhado logo acima das lamelas. Seu sabor varia de suave a levemente amargo, e não tem qualquer odor significativo.Os esporos desta espécie são aproximadamente esféricos a elipsoidais, medindo 7,9 a 9,5 por 8,0 a 8,8 micrômetros (µm) em suas maiores dimensões. Eles apresentam ornamentações de superfície de até 0,8 µm de altura e um retículo quase completo, compreendendo cumes amplos e arredondados. Os basídios (as células portadoras de esporos) são um tanto cilíndricos, têm quatro esporos cada e medem 50 a 70 por 9 a 11 µm. A cutícula do píleo é uma ixocútis (feita de hifas gelatinosas que correm paralelas à superfície do chapéu) de até 60 µm de espessura, com hifas de 2 a 6 µm largura e que geralmente são ramificadas e entrelaçadas.
Lactarius vinosus, antes considerada uma variedade de L. sanguifluus, é bastante semelhante na aparência. Em geral, L. vinosus pode ser distinguido pela cor mais vináceo-avermelhada (falta tons alaranjados) do chapéu, da estipe e das lamelas; além de ter o tronco mais adelgaçado na porção inferior e pelo fato do látex manchar mais intensamente o píleo. As duas espécies podem também ser diferenciadas microscopicamente pela variedade na ornamentação da superfície dos esporos. L. vinosus tem esporos com superfície menos completamente reticulada, com sulcos que têm um maior grau de variação de espessura. Outro sósia é o L. semisanguifluus, que possui um característico látex cor de laranja que muda para um tom de vinho tinto 5 a 10 minutos depois de exposto ao ar. Comparado com L. sanguifluus, os corpos de frutificação de L. semisanguifluus são menores, têm áreas tingidas de violeta no chapéu, e desenvolvem uma coloração esverdeada com o passar do tempo.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. sanguifluus é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas. No caso do L. sanguifluus, os corpos de frutificação geralmente se desenvolvem sobre solos calcários em associação com pinheiros. Ecologicamente, além dessa relação simbiótica benéfica com os vegetais, a espécie pode sofrer com o parasitismo do fungo Hypomyces lateritius.O cogumelo está amplamente distribuído no estado de Himachal Pradesh, na Índia, onde constatou-se crescer em florestas mistas de coníferas, geralmente sob a samambaia Onychium contiguum. É bastante comum no sul da Europa onde frutifica entre os meses de setembro e novembro (estendendo-se até dezembro nas regiões mais meridionais do continente). Nos Países Baixos, ele foi encontrado em dunas calcárias, crescendo em lugares quentes, ensolarados e protegidos à beira de um bosque dominado por espécies de pinheiros. Ainda na Europa, também foi registrada sua ocorrência na Bélgica, Estônia, Grécia, França, Alemanha, Itália, Luxemburgo, Polônia, Rússia, Espanha, Eslováquia, Suécia, e Suíça. Na África, a espécie foi coletada no Marrocos; na Ásia, ocorre também no Vietnã e na China. O fungo está presente na lista regional das espécies ameaçadas da Ucrânia, e apareceu em um projeto de lista semelhante para a Espanha, como uma espécie comestível ameaçada, considerada vulnerável ​​devido à coleta comercial descontrolada. Uma reportagem de jornal, datada de setembro de 1998, relatou que 82,5 kg de cogumelos L. sanguifluus, colhidos na comuna francesa de Poligny, foram apreendidos em uma van.
Os corpos de frutificação de Lactarius sanguifluus são comestíveis. Esta característica já havia sido relatada por Paulet em sua descrição original da espécie, onde escreveu: "Este fungo é altamente valorizado para consumo por aqueles que estão familiarizados com ele, ele mantém-se conservado: eu os guardava para o ano inteiro, endurece sem estragar, e então fica com o gosto típico de cogumelo. A melhor maneira de comer é cozinhá-lo na frigideira ou na grelha com óleo ou manteiga, e sal: ele não leva muito tempo para cozinhar". Os cogumelos são vendidos em mercados rurais na França, Espanha, Turquia, e na província de Yunnan, na China. Eles também são coletados por moradores no alto vale do rio Serchio na região central da Itália. Na Índia, os espécimes jovens são consumidos juntamente com L. deliciosus; e há quem considere que L. sanguifluus tem um sabor melhor que o seu "primo" mais conhecido.Os corpos de frutificação podem bioacumular metais pesados, incluindo alguns tóxicos para o ser humano, a partir de solos contaminados. Por esta razão, o consumo de cogumelos colhidos em locais potencialmente contaminados - como próximo de estradas sujeitas a tráfego pesado - não é recomendado. Em um estudo turco de várias espécies de cogumelos comestíveis coletados de gramados, perto de estradas, e no interior de florestas, os corpos de frutificação de L. sanguifluus apresentaram acúmulo de altos níveis de zinco, manganês, níquel, cobalto, cádmio e chumbo.
Lactarius sanguifluus contém uma mistura de esteróis. O esterol predominante é o ergosterol (56,6% do total de esteróis), com menores quantidades de derivados de ergosterol, incluindo ergost-7-en-3β-ol, ergosta-7,22-dien-3β-ol, e ergosta-5,7-dien-3β-ol. O látex contém pigmentos sesquiterpenos com esqueletos guaianos; que incluem os compostos de nomes comuns lactaroviolin e sangol. Acredita-se que alguns destes produtos químicos sofrem conversões enzimáticas quando o corpo de frutificação é danificado. Os extratos dos cogumelos têm exibido alguma atividade antimicrobiana contra bactérias Gram-positivas e Gram-negativas.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius sanguifluus», especificamente desta versão.
Dugan, Frank M (2011). Conspectus of World Ethnomycology. Fungi in Ceremonies, Crafts, Diets, Medicines, and Myths (em inglês). St. Paul, Minnesota: American Phytopathological Society. 151 páginas. ISBN 9780890543955 
Heilmann-Clausen, Jacob; Verbeken, A; Vesterholt J (2000). The Genus Lactarius. Fungi of Northern Europe (em inglês). 2. Dinamarca: Svampetryk. 287 páginas. ISBN 9788798358145  
Nuytinck, J; Verbeken A. (2005). «Morphology and taxonomy of the European species in Lactarius sect. Deliciosi (Russulales)». Mycotaxon. 92: 125–68

Lactarius subdulcis é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Ele forma pequenos corpos de frutificação, um dos menores de todo o gênero Lactarius, com o tronco medindo de 3 a 7 cm de altura. O píleo, o "chapéu" do cogumelo, é marrom-avermelhado, cor de ferrugem ou canela-escuro, depois ficando mais pálido ou amarelado, a medida que o fungo envelhece. Ele é convexo e com o passar do tempo desenvolve uma depressão na região central. Pode atingir até 7 cm de diâmetro.
A espécie foi descrita cientificamente em 1801 pelo micologista sul-africano Christiaan Hendrik Persoon. Inicialmente batizada de Agaricus subdulcis, teve seu nome modificado para o atual em 1821, numa publicação do botânico inglês Samuel Frederick Gray. O cogumelo é considerado comestível depois de cozido, mas seu consumo não é recomendado pois tem um sabor que lembra o da hera. A substância leitosa produzida pelo fungo, o látex, é de cor branca, tem um aroma oleoso e seu sabor é levemente doce e logo depois amargo. Esse gosto adocicado dá o epíteto subdulcis à espécie, do latim dulcis, que significa doce.
Assim como todas as espécies de seu gênero, L. subdulcis forma micorrizas, uma relação simbiótica mutuamente benéfica com certos tipos de árvores, que garante nutrientes para ambos. O cogumelo está bastante associado com a faia-europeia (Fagus sylvatica), e, juntamente com L. vellereus, tem as micorrizas que predominam entre as raízes desta faia. Pode ser encontrado na natureza no continente europeu, crescendo no solo individualmente, em pequenos grupos ou mesmo em grandes aglomerados de mais de uma centena de espécimes.
O cogumelo Lactarius subdulcis foi descrito pela primeira vez na literatura científica pelo micologista sul-africano Christiaan Hendrik Persoon, em 1801. Naquele momento, ele batizou o fungo de Agaricus subdulcis. Vinte anos mais tarde, em 1821, o botânico e farmacêutico inglês Samuel Frederick Gray, na sua obra The Natural Arrangement of British Plants, transferiu a espécie para seu gênero atual, os Lactarius. Além do nome pioneiro, Agaricus subdulcis, outras denominações foram dadas ao longo da história à espécie. A exemplo de Agaricus lactifluus var. subdulcis (Persoon, 1801), Galorrheus subdulcis (Kummer, 1871) e Lactifluus subdulcis (Kuntze, 1891), todas consideradas hoje sinônimos obrigatórios de Lactarius subdulcis.A espécie está classificada na seção Subdulces, dentro do gênero Lactarius. Os membros desta seção tem um píleo ("chapéu") achatado cuja superfície tem uma coloração marrom avermelhada, vermelho-escuro ou castanho claro. E o látex não muda de cor ao entrar em contato com um papel branco. Outra espécie incluída nesta seção é Lactarius quietus.O epíteto específico "subdulcis" é derivado das palavras em língua latina "sub", que em português significa "sob" ou "abaixo"; e "dulcis", que quer dizer "doce"; uma referência ao gosto levemente adocicado do látex produzido pelo fungo. Os cogumelos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como "milkcaps", e L. subdulcis é popularmente chamado de "mild milkcap" e "beech milkcap". Na Alemanha, onde o cogumelo é bastante comum, é conhecido vulgarmente como "Süsslicher Milchling", que significa "cogumelo de leite adocicado" em tradução literal.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de Lactarius subdulcis é inicialmente convexo, e com o passar do tempo desenvolve uma depressão na região central, às vezes com um pequeno umbo. Ele atinge de 3 a 7 cm de diâmetro, sendo considerado um dos menores cogumelos Lactarius, e sua coloração pode ser marrom-avermelhada, cor de ferrugem ou canela-escuro, depois ficando mais pálido ou amarelado, embora mais escuro no meio. O píleo pode ser bastante rígido ou flexível, e liso a levemente rugoso. Quando jovem, a margem do chapéu é encurvada, embora seja às vezes ligeiramente franzida.O tronco ou estipe mede de 3 a 7 cm de comprimento por 6 e 13 milímetros de espessura. Geralmente tem formato cilíndrico mas também pode possuir uma secção transversal em forma de trevo. O tronco pode ainda apresentar sulcos longitudinais e na maioria dos espécimes tem a mesma cor do chapéu, embora seja mais pálido na parte superior. A carne é pálida e no píleo há apenas uma fina camada. As lamelas são densas, adnatas a ligeiramente decorrentes, inicialmente são esbranquiçadas mas depois ficam róseas com um ligeiro tom cor de vinho. A margem do chapéu pode ser tão encurvada a ponto de deixar as lamelas muito distantes uma das outras. O cogumelo produz um látex branco em abundância, mas que não mancha de amarelo os tecidos com que entra em contato, diferenciando-o de outras espécies do gênero Lactarius, tais como L. decipiens. O látex tem um aroma oleoso e seu sabor é descrito como suave e logo depois amargo.
Lactarius subdulcis tem impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, cor de creme com um tom salmão leve. Os esporos são hialinos (translúcidos) e ovais, com verrugas bastante largas de cerca de 1 micrômetro (µm), as quais são unidas por uma rede bem desenvolvida de pequenas cristas finas. Os esporos medem 7,5 a 11 por 6,5 a 9 µm, são amiloides - o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer - e possuem formato elipsoide. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem quatro esporos cada. Os cistídios são filiformes ou cilíndricos.
A espécie possui muitos sósias, o que dificulta distingui-la de outros cogumelos produtores de látex. Lactarius blennius, conhecido em língua inglesa como slimy milkcap ou beech milkcap, é uma espécie do mesmo gênero semelhante em aparência ao L. subdulcis. Pode ser distinguida desta porque o L. blennius é menor e mais leve, além disso não desenvolve áreas tingidas de sépia em suas lamelas. Já o L. camphoratus, chamado de curry milkcap, possui uma coloração semelhante, mas é maior e ocorre em florestas de pinheiros. L. aurantiacus e L. rufus também são maiores que L. subdulcis e possuem uma coloração parecida, mas são encontrados em grande abundância debaixo de pinheiros, abetos e bétulas, em áreas onde o solo é ácido. As variedades mitissimus, sphagneti e tabidus, descritas originalmente pelo sueco Elias Magnus Fries, são hoje sinônimos obrigratórios de L. mitissimus, L. sphagneti e L. tabidus.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. subdulcis é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.L. subdulcis é encontrado na Europa e, apesar de não se distribuir naturalmente na América do Norte, há neste continente um número significativo de cogumelos similares com chapéu marrom-laranja que foram classificados anteriormente nesta espécie. Os corpos de frutificação produzidos pelo fungo podem ser encontrados no solo de bosques de árvores de folhas largas, especialmente sob a copa da faia-europeia (Fagus sylvatica), com a qual forma micorrizas. Junto com L. vellereus, L. subdulcis é um dos fungos mais comuns que aparecem associados a este tipo de árvore. A quantidade de micorrizas nas pontas das raízes varia conforme a evolução da vegetação ao longo das estações do ano, sendo que L. subdulcis pode atingir até 60% do total das ectomicorrizas em florestas de faias, predominando assim sobre todas as outras espécies juntas. Os cogumelos geralmente frutificam a partir do fim do verão até o outono, e são abundantes nestas regiões, encontrados individualmente ou em pequenos grupos. Eles também podem ser coletados em campos, geralmente aparecendo em grandes aglomerados. Grupos de mais de uma centena de cogumelos não são incomuns.
Lactarius subdulcis tem um sabor suave e que depois deixa um gosto ligeiramente amargo na boca. Embora a espécie seja considerada comestível depois de cozida, seu consumo não é recomendado, pois tem um sabor que lembra o da hera. Há uma série de outros cogumelos que aparecem na mesma época do ano e nas mesmas regiões do L. subdulcis e que são preferíveis a ele, incluindo L. mitissimus. Desse modo, L. subdulcis não é particularmente útil como alimento. O látex é uma de suas características distintivas, tendo um gosto doce que depois se transforma em amargo na boca, por isso L. subdulcis é considerado um "cogumelo de leite doce".

Lactarius subflammeus é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Ele forma corpos de frutificação cujo tronco mede de 4 a 9 cm de altura. O píleo, o "chapéu" do cogumelo, tem coloração escarlate uniforme quando jovem, mas se torna laranja a amarelo-alaranjado e escurecido a medida que o fungo envelhece. Com uma superfície viscosa a pegajosa, o chapéu possui margens encurvadas para dentro inicialmente e depois com estrias quando o cogumelo atinge a maturidade. Pode atingir até 7 cm de diâmetro.
A espécie foi descrita cientificamente em 1979 pelos micologistas norte-americanos Lexemuel Ray Hesler e Alexander H. Smith, a partir de coletas realizadas no estado de Oregon. Antes dessa publicação pioneira, o fungo era frequentemente confundido na literatura com L. aurantiacus. A comestibilidade dos corpos frutíferos é desconhecida e seu consumo não é recomendado. A substância leitosa produzida pelo cogumelo, o látex, é de cor branca, tem um gosto azedo e não muda de cor nem mancha os tecidos com que entra em contato, ao contrário do que acontece com algumas espécies do mesmo gênero. O epíteto subflammeus com a qual a espécie foi batizada vem do latim e significa "quase da cor da chama", devido à tonalidade do chapéu.
Assim como todas as espécies de seu gênero, L. subflammeus forma micorrizas, uma relação simbiótica mutuamente benéfica com certos tipos de árvores, que garante nutrientes para ambos. O cogumelo se associa a diversas espécies de árvores, tais como coníferas, pinheiros e abetos. Pode ser encontrado na natureza no noroeste da América do Norte, especialmente na região costeira, crescendo no solo individualmente ou em pequenos grupos. Nos Estados Unidos, há registros de coletas nos estados de Washington, Idaho, Oregon, Califórnia e Colorado; e no Canadá na província da Colúmbia Britânica.
A espécie Lactarius subflammeus foi descrita pela primeira vez na literatura científica pelos cientistas norte-americanos Lexemuel Ray Hesler e Alexander H. Smith. Eles apresentaram o cogumelo na monografia deles de 1979 sobre os fungos do gênero Lactarius encontrados na América do Norte. Os espécimes que serviram de base para a descrição pioneira foram coletados na região censitária de Pacific City, no condado de Tillamook, que pertence ao estado de Oregon. Antes dessa descrição, a espécie tinha sido frequentemente confundida na literatura com L. aurantiacus. O epíteto específico "subflammeus" vem do latim e significa "quase da cor de chama". O fungo está classificado na seção Russularia, do subgênero Russularia, dos Lactarius. Espécies neste subgênero têm corpos frutíferos frágeis, de pequeno a médio porte. Os cogumelos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como milkcaps, e L. subflammeus é popularmente chamado de orange milk cap.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de Lactarius subflammeus mede de 3 a 7 cm de diâmetro. Ele é convexo e com o passar do tempo surge uma leve depressão na região central. A margem do chapéu é encurvada para dentro, e em seguida arqueada, com estrias (ranhuras) curtas e translúcidas quando o fungo atinge a maturidade. A superfície do píleo é viscosa a pegajosa, suave e não possui zonas concêntricas como há em algumas outras espécies do gênero. Tem cor escarlate quando jovem, mas se torna laranja a amarelo-alaranjado e escurecido quando mais velhos. A maneira como as lamelas se ligam ao tronco pode ser do tipo adnata (diretamente ligadas) ou decorrente (ao longo do comprimento da haste); as lamelas são moderadamente largas, com espaçamento curto entre elas ou um pouco distantes entre si (com espaços visíveis entre as lamelas). Elas são esbranquiçadas ou tem a cor semelhante ao chapéu, porém com uma tonalidade mais pálida.O tronco ou estipe mede de 4 a 9 centímetros de comprimento e 5 a 15 milímetros de espessura, sendo mais grosso próximo da base. A superfície lisa do tronco pode ser úmida ou seca, dependendo da umidade no ambiente. Ele é oco, frágil e tem a mesma coloração do chapéu. A carne é fina, frágil e de cor couro-rosado pálido a couro-alarajando maçante. O odor do cogumelo não é característico, e seu sabor é levemente azedo. O látex é branco e sua cor não se altera com a exposição contínua ao ar, ao contrário do que acontece com certas espécies do mesmo gênero. Não mancha os tecidos com que entra em contato e, assim como a carne, também tem gosto azedo. A impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, é branca. A comestibilidade dos corpos frutíferos é desconhecida e seu consumo não é recomendado.
Os esporos produzidos pelo fungo medem 7,5 a 9 por 6,5 a 7,5 micrômetros (µm) e têm um formato elipsoide. Suas superfícies são ornamentadas com verrugas e cristas curtas que não formam um retículo (cristas na superfície interligadas formando um espécie de rede), com cristas de até 1,0 µm de altura. Os esporos são hialinos (translúcidos) e amiloides, ou seja, absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem quatro esporos cada e medem 42 por 9 µm. A cutícula do chapéu é uma modificação da ixotrichoderma, o que significa que as hifas estão embebidas em uma camada viscosa ou gelatinosa.
Lactarius luculentus var. luculentus possui uma aparência semelhante a L. subflammeus, mas tem um chapéu e tronco cor de ocre, além de uma carne de sabor ligeiramente amargo antes de, lentamente, ficar azedo. Produz um látex branco com gosto leve a um pouco adstringente, e uma impressão de esporos de cor amarela. Uma outra variedade de L. luculentus, a laetus, é outro sósia, mas pode ser distinguido por uma estipe marrom-laranja a cinza-laranja, e látex de sabor leve. Lactarius substriatus tem látex branco que lentamente muda de cor para amarelo, e Lactarius subviscidus tem coloração geral semelhante, mas o látex branco possui a propriedade de mudar de cor para amarelo. A espécie californiana L. cocosiolens tem um chapéu pegajoso laranja-marrom ou cor de caramelo. Possui um sabor suave, látex abundante e, como seu epíteto específico sugere, tem cheiro de coco quando seco.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. subflammeus é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os corpos frutíferos de L. subflammeus crescem dispersos ou agrupados sob a copa de coníferas ou em florestas mistas próximo de pinheiros e abetos, entre os meses de agosto e dezembro. O fungo é amplamente distribuído no noroeste da América do Norte, onde é muito comum em florestas de coníferas. O habitat típico da espécie são as dunas costeiras. O cogumelo foi coletado em vários estados norte-americanos tais como Washington, Idaho, Oregon, Califórnia e Colorado. A área de ocorrência de L. subflammeus se estende para o norte do Canadá, onde foi encontrado perto de Victoria, capital da província da Colúmbia Britânica, em florestas costeiras dominadas por Pseudotsuga menziesii.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius subflammeus», especificamente desta versão.
Hesler, LR; Smith, AH (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Ann Arbor: University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0472084402

Lactarius torminosus é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Os grandes corpos de frutificação produzidos pelo fungo possuem um píleo ou "chapéu" com formato convexo ou de funil, de cor rosa, e que pode atingir até 12 centímetros de diâmetro. Nos cogumelos jovens, a superfície da margem do chapéu é peluda. A estipe ou tronco mede até 8 cm de altura, é preenchido com um conteúdo de aspecto algodonoso quando fungo está jovem e tem uma carne bege ou branca. A substância leitosa produzida pela espécie, o látex, é branco ou cor de creme e não muda de cor quando exposto ao ar ambiente.
Descrito cientificamente pelo naturalista alemão Jacob Christian Schäffer em 1774, L. torminosus pode ser encontrado na natureza no Reino Unido, norte da Europa, e também na América do Norte, onde é comum. O cogumelo forma micorrizas, um tipo de associação simbiótica, com bétulas e cicutas em florestas mistas. É considerado um cogumelo venenoso se ingerido cru, mas, em países nórdicos como Finlândia e Noruega, é apreciado pelo seu sabor picante após o cozimento. Possui toxinas altamente irritantes para o sistema digestivo humano.
A espécie Lactarius torminosus foi descrita pela primeira vez na literatura científica pelo naturalista alemão Jacob Christian Schäffer em 1774. Na época, recebeu o nome Agaricus torminosus. Sete anos depois, em 1781, o botânico francês Jean Pierre Bulliard batizou a espécie de Agaricus necator, ilustrando-a no primeiro volume da sua obra Herbier de la France. Este epíteto foi transferido mais tarde, em 1800, para o gênero Lactarius por Christiaan Persoon, resultando no nome Lactarius necator. Atualmente, ambas as formas com o epíteto necator são consideradas sinônimos de L. torminosus.Otto Kuntze, por sua vez, optou por classificar o fungo dentro do gênero Lactifluus (Lactifluus torminosus Kuntze, 1891), enquanto Paul Kummer sugeriu que o posicionamento apropriado era dentro dos Galorrheus (Galorrheus torminosus, Kummer, 1871). Até a "ressurreição" dos Lactifluus no século XXI, esses dois gêneros foram considerados por muito tempo como uma segregação desnecessária dos Lactarius. Outro sinônimo para a espécie é Lactarius necans, dado por Samuel Frederick Gray. Ele também atribui ao cogumelo seu nome moderno, quando o transferiu para os Lactarius pela primeira vez, na obra Natural Arrangement of British Plants de 1821.Lactarius torminosus está classificado no subgênero Piperites, seção Piperites (na qual é a espécie-tipo), subseção Piperites, dentro do gênero Lactarius. Espécies nesta subseção são caracterizadas por possuírem látex - a substância leitosa produzida pelo fungo - que não fica com uma cor amarela após ser exposto ao ar ambiente, e/ou que não mancha a superfície do cogumelo, ou o local em que ele é cortado, com essa cor. Um estudo feito em 2004, no qual foi realizada uma análise filogenética de alguns Lactarius encontrados na Europa, concluiu que L. torminosus está intimamente relacionada com L. torminosulus, e que estas duas espécies são filogeneticamente próximas de um outro grupo formado por L. tesquorum, L. scoticus e L. pubescens.O epíteto específico vem do termo em latim "torminosus" que significa "atormentando" ou "causando cólicas", e refere-se ao fato de que ele provoca problemas gastrointestinais caso seja ingerido. Os cogumelos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como "milkcaps", e L. torminosus é popularmente chamado de "shaggy milkcap", "pink-fringed milkcap", "woolly milkcap" (também escrito "wooly") ou "bearded milkcap". Já em espanhol, seu nome popular é "falso níscalo".
O píleo - o "chapéu" do cogumelo - do L. torminosus mede entre 2 e 12 cm de largura e é inicialmente convexo, mas à medida que o fungo envelhece, seu centro forma uma depressão, e as bordas externas se levantam até que finalmente ele assume a forma de um funil raso. A margem do píleo é enrolada para dentro, e quando jovem é coberta com uma densa camada de pêlos, que murcha com o tempo, assumindo o aspecto de fibras esbranquiçadas. Da mesma forma, a superfície do píleo é inicialmente coberta com uma camada grossa de pêlos, mas, eventualmente, essa pilificação se desgasta, deixando a superfície lisa. Ela é pegajosa a viscosa, e lisa na porção central quando o fungo é jovem, muitas vezes com zonas concêntricas esbranquiçadas. A cor do chapéu como um todo vai do rosa-alaranjado ao rosa pálido maçante, tornando-se laranja a esbranquiçado na margem, com o rosa desvanecendo-se gradualmente. A carne é branca e firme, mas torna-se flácida com a idade. O látex, substância leitosa produzida pelo fungo e que é liberado quando o tecido do cogumelo é cortado ou danificado, é branco a creme, e não muda de cor com a exposição prolongada ao ar, nem mancha as lamelas. Tem um gosto azedo, com um odor descrito como leve a pungente.A estipe, o "tronco" ou "caule" do cogumelo, mede de 1,5 a 8 cm de comprimento e 0,6 a 2 cm de espessura. Ela é frágil, mais ou menos igual em espessura em toda sua extensão, cilíndrica ou estreitada na base. A superfície da estipe é seca, lisa ou como se tivesse um pó fino esbranquiçado sobre sua superfície. Sua cor é rosa pálido a amarelado ou laranja-rosado a laranja claro, por vezes manchada. A carne do tronco é firme, bege ou branca, e recheado (como se fosse cheio de algodão), mas eventualmente torna-se oco. As lamelas são curtas e decorrentes (estendendo-se pouco abaixo do comprimento da estipe), amontoadas, estreitas, e são, por vezes, bifurcadas próximo do tronco. Sua cor é esbranquiçada, tornando-se vinhosa pálida (cor de vinho tinto) a laranja pálido ou creme tingido de vinho, mudando aos poucos para bronze pálido a medida que o fungo envelhece.
L. torminosus produz uma impressão de esporos, técnica usada na identificação de fungos, de cor creme a amarelo pálido. Os esporos medem 8 a 10,2 por 5,8 a 6,6 micrômetros (µm), são hialinos (translúcidos) e possuem uma forma aproximadamente esférica a amplamente elíptica em vista lateral. A ornamentação da superfície dos esporos é amiloide, o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer, parcialmente reticulada, com cristas interrompidas e algumas poucas verrugas isoladas. As proeminências atingem aproximadamente 0,5 a 0,7 µm de altura, com um apiculus facilmente perceptível. Os basídios, as células portadoras de esporos, possuem quatro esporos cada, medem 30 a 47,7 por 7,3 a 8,2 µm, tem formato cilíndrico e são hialinos. Os pleurocistídios - cistídios da face lamelar - só estão presentes na forma de macrocistídios (cistídios muito longos) embutidos e originários do himênio e logo abaixo dele, medindo 40,3 a 80 por 5,1 a 9,5 µm. Os macrocistídios são abundantes, fusiformes, diminuindo gradualmente de largura nas pontas, com conteúdo hialino granular. Os queilocistídios, cistídios na borda das lamelas, medem 30 a 52 por 4,5 a 8 µm, e também se apresentam na forma de macrocistídios.
Lactarius normandensis foi descrito por Alexander H. Smith em 1960 para dar conta da espécie norte-americana que se assemelha a L. torminosus, mas que ao contrário desta possui um látex que muda de cor do branco para o amarelo após a exposição ao ar, e que mancha tecidos e papéis de amarelo. Hesler e Smith reduziram este táxon ao status de variedade em 1979. As amostras de Lactarius torminosus var. normandensis, como é conhecida hoje, foram coletadas em Idaho, Michigan e Wisconsin, nos Estados Unidos; Quebec, no Canadá e também na Suíça. A variedade se assemelha ao Lactarius pubescens var. betulae, mas pode ser diferenciada pelos seus pleurocistídios e esporos maiores, com uma ornamentação de esporos um pouco diferente e seu sabor fortemente azedo, que chega a "queimar". O holótipo de amostras, coletadas por Smith em 1956 próximo de Nordman, Idaho, é mantido na coleção de fungos do Herbarium da Universidade de Michigan.
Lactarius torminosulus é uma versão anã de L. torminosus, uma espécie ártica associada a Betula nana ou B. glandulosa. Os corpos frutíferos imaturos de L. scrobiculatus se assemelham aos de L. torminosus, mas eles têm um látex branco que logo muda para amarelo após a exposição ao ar, e suas estipes têm pontos brilhantes deprimidos. Os chapéus da pouco conhecida espécie L. cilicioides são zoneados e seus esporos são menores. L. pubescens é fisicamente muito semelhante, mas pode ser distinguido por sua cor mais pálida e esporos menores (6 a 8,5 por 5 a 6,5 μm). L. controversus tem um chapéu cuja borda não é tão peluda, lamelas esbranquiçadas a cor de creme e esporos maiores, que medem 7,5 a 10 por 6 a 7,5 μm.
Lactarius torminosus é uma espécie de fungo micorrízico, e que portanto desempenha um papel importante na absorção de nutrientes e água pelas árvores. Ele cresce em associação com a bétula e a cicuta em florestas mistas. Ele também é conhecido por crescer em ambientes urbanos, onde as bétulas estão próximas. Os corpos frutíferos crescem no chão, espalhados ou agrupados. É encontrado em todo o Reino Unido, norte da Europa, e também é comum na América do Norte, onde, por vezes, cresce com espécies de Populus. Sua área de distribuição geográfica se estende ao norte até o estado do Alasca, nos Estados Unidos, e o território canadense de Yukon; e seu limite sul é o México.Os corpos de frutificação são um componente da dieta do esquilo vermelho Sciurus vulgaris. Os cogumelos Lactarius torminosus podem ser parasitados pelo bolor Hypomyces lithuanicus.
O sabor intensamente apimentado do cogumelo cru pode empolar a língua se a ingestão for em quantidade suficiente. Alguns autores relataram a espécie como venenosa, ou causando "uma gastroenterite leve a fatal". Em uma publicação de 1930, Hans Steidle relatou que, embora o cogumelo não seja tóxico para os "organismos unicelulares e de sangue-frio", o extrato líquido e o sumo dos corpos frutíferos, quando injetados sob a pele de um sapo, resulta em distúrbios respiratórios, paralisia e eventualmente a morte. Apesar desses relatos, na Finlândia, na Rússia e em outros países do norte da Europa é cogumelo é consumido após a fervura ou imersão em cinco dias, em conserva e apreciado por seu sabor quente e ardente. Na Noruega, é assado e adicionado ao café. A composição nutritiva dos corpos frutíferos de espécimes finlandeses foi analisada e encontrada com contendo os seguintes componentes (em porcentagem do peso seco): 17,2% de proteínas; 0,46% de fósforo; 0,12% de cálcio; 0,088% de magnésio; 2,97% de potássio e 0,011% de sódio.
Lactarius torminosus contém a lactona 15-hidroxiblennin A, um sesquiterpeno do tipo lactarane. Este sesquiterpeno tem um esqueleto lactarane, similar aos compostos encontrados em outras espécies do gênero Lactarius, como o Lactarius deliciosus, Lactarius blennius (blennin A) e Lactarius rufus (lactarorufin N, deoxydihydroketolactarorufin N). Os corpos frutíferos contêm uma série de esteróis, dos quais o ergosterol é o componente predominante em 60,5% (do total de esteróis), seguido pelos derivados ergosterol ergost-7-en-3-ol (13,7%), ergosta-7-22-dien-3-ol (8,3%) e ergosta-5/7-dien-3-ol (17,0%). Os cogumelos também contém o composto velleral, um produto da decomposição da estearílico-velutinal, que está contido dentro das células lactíferas especializadas de hifas que produzem o látex do cogumelo. Os cientistas acreditam que esse tipo de célula produz tais compostos químicos para atuar como agentes defensivos, pois são tóxicos para seres humanos e outros vertebrados, evitando que o cogumelo seja consumido. O velleral, que tem um gosto extremamente picante, é talvez o responsável pela toxicidade do fungo, e está presente em uma concentração de 0,16 mg/g de cogumelos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius torminosus», especificamente desta versão.
Hesler LR, Smith AH. (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Michigan: The University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0-472-08440-2

Lactarius vietus é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Ele produz cogumelos frágeis de tamanho médio, que crescem no chão de florestas ou sobre toras de madeira podre. Seu "chapéu" (píleo) é convexo aplanado e pode variar quanto ao formato, às vezes assumindo a forma de funil. É tipicamente cinzento, mas a cor pode variar. A espécie tem lamelas de cor clara, que se dispõe muito próximas uma das outras. Elas produzem uma látex branco com um sabor muito apimentado. A impressão de esporos é geralmente esbranquiçada, mas também varia de cor consideravelmente, o que torna este método pouco útil para a identificação da espécie.
Descrita cientificamente pelo micologista sueco Elias Magnus Fries em 1838, L. vietus é bastante comum na Europa, América do Norte e Ásia oriental. E assim como todas as espécies do gênero Lactarius, o fungo forma micorrizas, uma associação simbiótica mutuamente benéfica com vários tipos de árvores. Embora seja muito mais comum a associação de L. vietus com faias, ele também tem sido encontrado sob a copa de carvalhos.
Os cogumelos têm tipicamente um sabor forte e picante e por isso são descritos como não comestíveis, muito embora alguns especialistas já os descreveram como adequados para consumo após a fervura. Espécimes mais velhos tendem a ter um sabor mais suave, o que torna o cogumelo mais palatável. L. vietus é semelhante em aparência com L. uvidus, mas pode ser distinguido pela coloração do chapéu. Outra espécie relacionada é L. mammosus que também descrita por Fries.
A espécie Lactarius vietus foi descrita pela primeira vez na literatura científica pelo micologista sueco Elias Magnus Fries. Ele fez sua primeira menção a este cogumelo em 1821, na sua obra Systema Mycologicum, chamando-o de Agaricus vietus. Mais tarde, na publicação Epicrisis systematis mycologici de 1838, Fries reclassificou a espécie como pertencente ao gênero Lactarius, dando-lhe seu nome atual. Tentativas subsequentes de reclassificar a espécie têm sido infrutíferas. Em seu trabalho de 1871, Der Führer in die Pilzkunde, o cientista alemão Paul Kummer reclassificou a espécie como membro dos Galorrheus, e em 1891, Revisio generum plantarum do também alemão Otto Kuntze trouxe a espécie no gênero Lactifluus. Tanto Galorrheus vietus como Lactifluus vietus são atualmente considerados sinônimos obrigatórios (nomes diferentes para a mesma espécie) de Lactarius vietus. O epíteto específico vem do latim "vietus", que significa "encolhido". Os cogumelos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como milkcaps, e L. vietus é popularmente chamado de grey milkcap.
O píleo - o "chapéu" do cogumelo - do Lactarius vietus normalmente mede de 2,5 a 7,5 centímetros de diâmetro, com uma forma convexa achatada. Às vezes, o chapéu assume um formato de funil, noutras, apresenta um umbo amplo ou pontiagudo, contudo, na maioria dos casos, sua região central possui uma depressão. O chapéu tem uma coloração cinza, às vezes com tons de violeta, cor de carne, marrom-amarelado pálido ou vermelho. Nos cogumelos jovens, a tonalidade vai ficando mais clara na direção da margem do píleo. Espécimes muito pálidos também foram registrados nos Estados Unidos, no entanto, eles não são albinos verdadeiros. As bordas do chapéu são curvadas para dentro em espécimes mais jovens. Sua superfície é lisa e pode ser escorregadia ou pegajosa quando molhada.A estipe - o "tronco" ou "caule" do cogumelo - mede 2,5 a 8 centímetros de altura por 2 a 7 cm de espessura e geralmente tem formato cilíndrico. Às vezes, o tronco se estreita na porção anterior ou tem forma de trevo. A cor do tronco é esbranquiçada ou acinzentada pálida no topo. Ele é bastante frágil e facilmente quebrável. A carne ou trama tem uma cor branca e está muitas vezes ausente no tronco, deixando-o oco. As lamelas são muito próximas uma das outras e podem ser decorrentes (estendendo-se pouco abaixo do comprimento do caule) ou adnatas (diretamente ligadas ao tronco); tem a coloração esbranquiçada a um aspecto cor de couro sujo. Elas são finas e flácidas e há 3 ou 4 camadas de lamélulas, as lamelas curtas que começam na borda do píleo mas que não atingem o tronco. As lamelas produzem um látex branco, que quando seca fica com uma cor cinza acastanhada ou esverdeada após cerca de 20 minutos. A carne do cogumelo se cora lentamente com uma cor acinzentada, se uma gota de solução de FeSO4 é aplicada sobre ela. Esse é um teste utilizado na identificação de fungos, que pode distinguir L. vietus de outras espécies.
A impressão de esporos, técnica usada para distinguir diferentes espécies de fungos, tem tipicamente um aspecto branco cremoso, com um tom salmão leve, mas tem-se observado que pode variar do branco ao amarelo, dependendo da densidade, o que significa que não é um meio útil de identificação. Os esporos individuais são brancos, amiloides (assumem uma coloração azul com o reagente de Melzer) e hialinos. Quanto à forma, os esporos são elípticos, com uma rede moderadamente bem desenvolvida de cristas, medindo 8 a 9,5 por 6,5 a 7,5 micrômetros (µm). Os pleurocistídios - cistídios da face lamelar - são em forma de fusos estreitos, tipicamente medindo entre 40 a 75 µm de extensão, mas às vezes chegando a 86 µm de comprimento por 6 a 11 µm de largura na ponto mais largo. Os queilocistídios (cistídios na borda das lamelas) são fusiformes ou em forma de folha, medindo entre 30 e 52 µm de comprimento por 4 a 7 µm de largura. Os basídios possuem quatro esporos e tem forma de trevo, medindo entre 36 e 42 µm de comprimento por 8 a 12 µm de largura.
Lactarius uvidus é similar em aparência ao L. vietus. Sua cor, no entanto, é rosa pálido, e sua carne fica violeta ou lilás quando cortada. O látex branco tem um sabor suave. L. mammosus, uma espécie descrita por Elias Magnus Fries mas que não costumava ser citada pela comunidade micológica por algum tempo após sua morte, também é semelhante. O micologista austríaco Meinhard Moser, ao analisar as características de L. mammosus, concluiu que "é certamente mais intimamente relacionado com L. vietus do que com o L. fuscus, mas difere no habitat e na cor". Os esporos são um pouco mais compridos e as esculturas são menos pronunciados no L . vietus.
O látex produzido por Lactarius vietus tem um gosto muito apimentado, e os cogumelos não tem um cheiro característico. Embora descrito por muitos micologistas como não comestível, David Pegler alega que o gosto azedo do cogumelo pode ser removido após serem fervidos, permitindo que ele seja consumido. Embora o sabor forte e azedo seja uma característica definidora da espécie, ele é mais fraco ou mesmo ausente em alguns cogumelos mais velhos, o que não é incomum para uma espécie do gênero Lactarius. Ocasionalmente, no entanto, cogumelos da espécie coletados apresentaram um sabor suave, o que também foi observado em outras espécies com gostos tipicamente azedos.
Lactarius vietus é uma espécie bastante comum e pode ser encontrada crescendo em áreas úmidas sob as árvores no outono, muitas vezes entre musgos Sphagnum. Embora seja muito mais comum a associação do cogumelo com faias, ele também tem sido encontrado sob a copa de carvalhos. Ele forma uma relação ectomicorrízica com as árvores sob as quais cresce. L. vietus também pode ser encontrado crescendo sobre madeira em decomposição ou outras superfícies duras; espécimes foram observados tanto em toras de coníferas como de madeira-de-lei. Estes são tipicamente espécimes menores, e é possível que eles representem uma variedade anã. Apesar de crescer em madeira podre, a espécie não é saprófita, em vez disso, seus micélios estão ligados com raízes de árvores crescendo próximo ou através da madeira. Esta é uma adaptação particularmente útil quando o solo está molhado ou pobre em nutrientes. Os cogumelos podem, às vezes, crescer em grande número, mas eles também podem ser encontrados crescendo em tufos apertados, ou solitariamente quando se desenvolvem fora de época. A espécie pode ser encontrada na Europa, com registros de coletas feitas na Escandinávia, Ilhas Britânicas, Alemanha, Bulgária e norte da Turquia; já na América do Norte, L. vietus é descrito como comum no Canadá e no norte e sul dos Estados Unidos; no norte da Ásia, o cogumelo foi encontrado em regiões próximas do rio Oka e do rio Angara, na Sibéria; e no leste asiático, foi coletado na China.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius vietus», especificamente desta versão.
Bessette AR, Bessette A, Harris DM. (2009). Milk Mushrooms of North America: A Field Guide to the Genus Lactarius (em inglês). Syracuse: Syracuse University Press. 297 páginas. ISBN 0-8156-3229-0  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)

Lactarius vinaceorufescens é uma espécie de fungo da família de cogumelos Russulaceae. Ele produz cogumelos com "chapéus" convexos, de cor canela-rosado a acastanhado e que atingem até 12 centímetros de diâmetro. Quando jovem, o chapéu tem sua margem enrolada para dentro, mas depois se expande, tornando-se um pouco elevada e irregular a medida que o fungo envelhece. Uma característica marcante da espécie é a produção de uma substância leitosa - o látex - inicialmente branco, mas que muda de cor para amarelo-enxofre quando exposto ao ar. O "tronco" ou estipe é oco, de superfície branca ou rosada, e pode medir entre 4 e 7 cm de altura e até 2,5 cm de espessura. A base do tronco possui pêlos firmes esbranquiçados. O epíteto específico "vinaceorufescens", derivado do termo em língua latina que significa "tornar-se avermelhada como vinho", se deve ao fato de que as lamelas ficam manchadas com cor de vinho a rosa-escuro ou marrom-avermelhada.
Na natureza, L. vinaceorufescens é um cogumelo bastante comum e amplamente distribuído na América do Norte, já tendo sido  encontrado nas florestas boreais e florestas de altitudes elevadas na parte sul dos Apalaches. Ele cresce no solo, dispersos ou em grupos, sob a copa de pinheiros entre os meses de agosto e outubro. Como outras espécies do gênero Lactarius, L. vinaceorufescens é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com vegetais, particularmente com a conífera Pseudotsuga menziesii. É um cogumelo venenoso e, segundo os especialistas, todos os cogumelos que produzem látex amarelo, a exemplo de L. vinaceorufescens e seus sósias L. xanthogalactus e L. chrysorrheus, jamais devem ser comsumidos.
A espécie Lactarius vinaceorufescens foi originalmente descrita pelos micologistas norte-americanos Alexander H. Smith e Lexemuel Ray Hesler em uma publicação de 1960, com base em espécimes coletados em Muskegon, Michigan, em 1936. Na mesma publicação, eles também nomearam a variedade Lactarius vinaceorufescens var. fallax para designar indivíduos com pleurocistídios com projeções proeminentes medindo 9 a 12 micrômetros (µm) de extensão, mas esses mesmo cientistas tornaram esta variedade sinônimo da espécies principal, na monografia deles de 1979 sobre as espécies norte-americanas de Lactarius. O fungo é classificado na subseção Croceini, do subgênero Piperates, dentro do gênero Lactarius, juntamente com outras espécies cujo látex mancha o tecido do corpo frutífero de amarelo, ou com látex que lentamente se torna amarelo após a exposição ao ar ambiente.O epíteto específico "vinaceorufescens" é derivado da palavra latina que significa "tornar-se avermelhada como vinho". Os cogumelos do gênero Lactarius são comumente conhecidos nos países de língua inglesa como milkcaps, e L. vinaceorufescens é popularmente chamado de yellow-latex milky ou yellow-staining milkcap.
O píleo (o "chapéu" do cogumelo) de L. vinaceorufescens é inicialmente convexo, e com o passar do tempo torna-se amplamente convexo a quase plano, atingindo de 4 a 12 cm de diâmetro. A margem do chapéu é enrolada para dentro no início, mas depois se expande, tornando-se um pouco elevada e irregular a medida que o cogumelo envelhece. A superfície do chapéu é lisa, com uma tonalidade rosa-canela pálido a rosa-acastanhado na margem, quando jovens, tornando-se mais escura, rosa-alaranjado-canela a canela, quando mais velhos. Há discretas zonas com faixas ou manchas de água com quase a mesma cor do restante do chapéu. As lamelas são anexadas a ligeiramente decorrentes, estreitas, próximas umas das outras, e muitas vezes bifurcadas perto do tronco. Existem vários níveis de lamélulas (lamelas curtas que não se estendem completamente até o tronco a partir da margem do chapéu). As lamelas são inicialmente esbranquiçadas a rosa-castanho, depois ficam manchadas com cor de vinho a rosa-escuro ou marrom-avermelhada. O látex que é liberado quando o cogumelo é cortado ou danificado é inicialmente branco, mas rapidamente se transforma em amarelo enxofre.O tronco ou estipe é oco e mede de 4 a 7 cm de comprimento por 1 a 2,5 cm de espessura. Ele é quase igual em toda a sua extensão ou ligeiramente maior na base. A superfície do tronco é quase lisa, com pêlos espessos de cor branca a castanho na porção inferior, rosa claro no restante do tronco, e escurecendo com a idade. A carne é moderadamente espessa, branca ou rosada, manchando-se com uma coloração amarela-enxofre brilhante. Tem um sabor azedo. A impressão de esporos, uma técnica usada na identificação de fungos, é branco-amarelada. Os cogumelos são venenosos, e, como regra geral, vários especialistas recomendam evitar o consumo de espécies Lactarius com látex que fica amarelo.
Os esporos são mais ou menos esféricos a amplamente elipsoides, hialinos (translúcidos), amiloides - o que significa que absorvem o iodo quando corados com o reagente de Melzer - e medem 6,5 a 9 por 6 a 7 µm. Eles são ornamentados com verrugas e cristas que às vezes formam um retículo parcial, com proeminências de até 0,8 µm. Os basídios (células portadoras de esporos) possuem quatro esporos cada e medem 28 a 33 por 80 a 10 µm. Os pleurocistídios são aproximadamente cilíndricos ou em forma de trevo, quando jovens, mas logo depois ficam mais amplos na porção mediana e diminuem de forma abrupta em um ponto; atingem dimensões de 40 a 68 (até 80 mm) por 9 a 13 µm. Os queilocistídios são aproximadamente em forma de trevo ou de ventricose com ápices agudos, e medem 32 a 44 por 60 a 10 µm. Fíbulas estão ausentes nas hifas. A cutícula do chapéu é uma ixocútis fina, composta de hifas gelatinosas que tipicamente medem de 2 a 4 µm de largura. Projetando-se para fora da superfície da cutícula estão as extremidades de numerosas hifas conjuntivas, com cerca de 5 a 15 µm de comprimento.
Lactarius xanthogalactus tem características microscópicas quase idênticas às de L. vinaceorufescens, mas macroscopicamente, ele não tem as manchas vinhosas-avermelhadas que se desenvolvem no chapéu, nas lamelas e no tronco de L. vinaceorufescens; além disso, cresce no solo sob a copa de carvalhos. Outro sósia é L. colorascens, que pode ser distinguido de L. vinaceorufescens por várias características: um corpo frutífero menor; um chapéu esbranquiçado que se torna marrom-avermelhado a medida que o fungo envelhece e que não fica manchado de vinho ou marrom; látex amargo a levemente picante e esporos ligeiramente menores. L. chrysorrheus também é semelhante, mas tem um chapéu esbranquiçado a canela-amarelado pálido com manchas ligeiramente mais escuras. A espécia cresce associada a madeiras-de-lei (especialmente de carvalho), geralmente no solo arenoso ou bem drenado, e suas lamelas não se descolorem nem se mancham de cor de vinho ou marrom.Outras espécies superficialmente similares incluem L. rubrilacteus, L. rufus, L. subviscidus, L. fragilis e L. rufulus, mas nenhuma destas espécies se mancha de amarelo quando danificadas, como é característico de L. vinaceorufescens. A espécie comestível Lactarius helvus tem um chapéu laranja-acastanhado à marrom-acinzentado com finas faixas de marrom-acinzentado escuro, um látex aquoso e uma carne esbranquiçada à bronzeada com um odor parecido com xarope de ácer ou açúcar queimado. Lactarius theiogalus, o "Lactarius com látex de enxofre", tem um chapéu laranja e um látex branco que muda lentamente para amarelo quando exposto ao ar, é normalmente encontrado em florestas de folhas largas e mistas.
Como todas as espécies do gênero Lactarius, L. vinaceorufescens é, ecologicamente, um fungo micorrízico, formando portanto uma associação simbiótica mutuamente benéfica com várias espécies de plantas. As ectomicorrizas garantem ao cogumelo compostos orgânicos importantes para a sua sobrevivência oriundos da fotossíntese do vegetal; em troca, a planta é beneficiada por um aumento da absorção de água e nutrientes graças às hifas do fungo. A existência dessa relação é um requisito fundamental para a sobrevivência e crescimento adequado de certas espécies de árvores, como alguns tipos de coníferas.Os corpos frutíferos de Lactarius vinaceorufescens crescem no solo, dispersos ou em grupos, sob a copa de pinheiros entre os meses de agosto e outubro. A espécie é conhecida por desenvolver associações micorrízicas com Pseudotsuga menziesii. É um fungo bastante comum e amplamente distribuído na América do Norte. O cogumelo foi encontrado nas florestas boreais e florestas de altitudes elevadas na parte sul dos Apalaches, associado com árvores dos gêneros Picea, Abies e Pinus. Na Califórnia, constatou-se que geralmente co-ocorrem com Lactarius fragilis, L. rubrilacteus, Russula emetica e R. cremoricolor.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Lactarius vinaceorufescens», especificamente desta versão.
Hesler LR, Smith AH. (1979). North American Species of Lactarius (em inglês). Michigan: The University of Michigan Press. 841 páginas. ISBN 0-472-08440-2

Stefani Joanne Angelina Germanotta (Manhattan, Nova Iorque, 28 de março de 1986), mais conhecida pelo nome artístico Lady Gaga, é uma cantora, atriz, compositora e produtora musical estadunidense. Ela começou a apresentar-se no cenário musical de rock no Lower East Side em 2003, e mais tarde matriculou-se na Tisch School of Arts da Universidade de Nova Iorque. No fim de 2007, assinou um contrato com a Streamline Records, um selo da editora discográfica Interscope Records. Durante o seu início na Interscope, trabalhou como compositora para artistas e capturou a atenção do produtor Akon, que reconheceu as suas habilidades vocais e contratou-a para a sua própria gravadora, a Kon Live Distribution.Gaga ganhou proeminência como uma artista após o lançamento do seu álbum de estúdio de estreia, intitulado The Fame, em 2008. O disco foi um sucesso a nível crítico e comercial, tendo atingido o número um no Reino Unido, Canadá, Áustria, Alemanha e Irlanda, enquanto nos Estados Unidos alcançou a posição máxima de número dois na Billboard 200. As canções "Just Dance" e "Poker Face", co-escritas e produzidas por RedOne, tornaram-se sucessos internacionais de número um, atingindo o topo da Billboard Hot 100 nos EUA, bem como em vários outros países. O álbum, mais tarde, conseguiu um total de sete indicações e dois prêmios nos Grammy Awards. No início de 2009, ela embarcou em sua primeira turnê, a The Fame Ball Tour. No quarto trimestre do ano, lançou o extended play (EP) The Fame Monster, que contém os êxitos internacionais "Bad Romance", "Telephone" e "Alejandro", e embarcou em sua segunda turnê, a The Monster Ball Tour. The Fame Monster vendeu 10 milhões de cópias mundialmente e foi o álbum mais vendido de 2010. O seu segundo álbum de estúdio, Born This Way, foi lançado em 23 de Maio de 2011 e vendeu 2,2 milhões de cópias nos EUA e 6 milhões mundialmente. Além disso, produziu os singles "Born This Way", "Judas" e "The Edge of Glory", que se tornaram sucessos mundiais.Em 2013, Gaga lançou seu terceiro álbum de estúdio, Artpop. Após o álbum, sentiu-se inspirada para que começasse uma mudança de imagem em sua carreira musical e visual. Lançou seu quarto álbum de estúdio em 2014, Cheek to Cheek, um projeto de música jazz em parceria com Tony Bennett. Em 2016, ela lançou seu quinto álbum de estúdio Joanne, que apresenta influências fortes do country e rock. Influenciada por artistas como David Bowie, Michael Jackson, Madonna e Queen, Gaga é reconhecida pelas suas contribuições extravagantes, diferentes e exageradas à indústria musical através da sua moda, actuações e vídeos musicais. Ela vendeu um número estimado de 27 milhões de álbuns e 66 milhões de singles no mundo, o que fez dela uma das recordistas de vendas de discos no mundo.As suas conquistas incluem nove Grammy Awards e treze MTV Video Music Awards. A artista apareceu consecutivamente na lista dos "Artistas do Ano" da revista Billboard (conseguindo o título definitivo em 2010), posicionou-se no número quatro na lista das "100 Maiores Mulheres na Música" do VH1, e é regularmente destacada em listas elaboradas pela revista Forbes e foi nomeada uma das pessoas mais influentes do mundo pela revista Time. Em 2012, Gaga foi posicionada no número quatro na lista das "15 Mulheres Mais Bem Sucedidas Do Entretenimento" da Billboard, faturando mais de 25 milhões de dólares. Além disso, Gaga também iniciou uma carreira como atriz, dentre os quais se destacam trabalhos como a série televisiva American Horror Story: Hotel, que lhe rendeu um Globo de Ouro de melhor atriz, e o filme A Star Is Born (2018), no qual atuou ao lado de Bradley Cooper e para o qual contribuiu também com a trilha sonora. Após o lançamento da película, Gaga foi aclamada pelos críticos, nomeada ao Óscar de melhor atriz e vencedora da categoria de melhor canção original, à qual levou a estatueta pela música "Shallow". Com isto, Gaga se tornou a primeira artista musical a vencer cinco premiações na mesma temporada: Óscar, Grammy, Globo de Ouro, Bafta e Critics' Choice.
Stefani Germanotta nasceu na cidade de Nova Iorque em 28 de março de 1986, filha mais velha de Joseph Germanotta, um empreendedor de internet, e Cynthia Germanotta (nascida Bissett). Descendente de italianos da Sicília e de franceses do Canadá, ela é a mais velha de duas crianças. A sua irmã, Natali, uma estudante de moda, nasceu em 1992.Aos onze anos de idade, Germanotta frequentou o Convent of the Sacred Heart, uma escola católica romana privada no Upper West Side em Manhattan, mas afirmou não vir de uma família rica, dizendo que seus pais ambos vieram de famílias de classe baixa, então trabalharam por tudo: "minha mãe ficava doze horas por dia fora de casa, em telecomunicações, e o meu pai também." Ela aprendeu a tocar piano aos quatro anos de idade, e escreveu a sua primeira canção de balada no instrumento aos treze; por volta dos quatorze, começou a comparecer em casas noturnas de apresentações livres ao microfone. Uma ávida atriz em musicais de ensino médio, Germanotta interpretou papéis principais como Adelaide em Guys and Dolls e Philia em A Funny Thing Happened on the Way to the Forum. Gaga descreveu a sua vida acadêmica na escola como "muito dedicada, estudiosa e disciplinada", mas também "um pouco insegura", como disse em uma entrevista: "Eu costumava ouvir brincadeiras por ser tanto provocativa como excêntrica, então comecei a baixar o tom. Eu não me encaixava, e me sentia como uma estranha". Conhecidos discutem que ela não encaixava-se na escola: "Ela tinha um grupo central de amigos; era uma boa aluna. Ela gostava muito de garotos, mas cantar vinha em primeiro lugar", recordou um colega do ensino médio. Referindo-se ao seu "expressivo livre espírito", Gaga disse à revista Elle: "Eu sou canhota!" Ela também apareceu em um papel muito pequeno como uma colega de escola maliciosa na série de televisão dramática The Sopranos em um episódio emitido em 2001 intitulado "The Telltale Moozadell", e fez audições para programas de televisão nova-iorquinos, sem sucessos.Após a escola secundária, a sua mãe encorajou-a a fazer uma candidatura para o Collaborative Arts Project 21 (CAP21), um conservatório de treino de teatro musical na Tisch School of the Arts da Universidade de Nova Iorque. Aos dezessete anos, em 23 de agosto de 2003, Germanotta ganhou uma admissão antecipada para a Tisch School of Arts e morou em um dormitório da universidade na Rua 11. Lá, ela estudou música e melhorou as suas habilidades de composição ao escrever dissertações e artigos analíticos, focando em assuntos como arte, religião, questões sociais e políticas, incluindo uma tese sobre sobre os artistas de música pop Spencer Tunick e Damien Hirst. Gaga sentiu que era mais criativa do que alguns dos seus colegas: "Uma vez que você aprende a pensar sobre arte, você pode ensinar a si mesmo", disse. Pelo segundo semestre do seu segundo ano, saiu da escola para focar-se em sua carreira musical. Seu pai concordou em pagar o seu aluguer por um ano, sob a condição de que ela se rematriculasse para a Tisch caso fosse mal-sucedida. "Eu abandonei a minha família inteira, consegui o apartamento mais barato que podia encontrar, e me dei mal até que alguém me ouvisse", disse ela. Após isto, ela fez audições para mais papéis e foi apanhada no reality show da MTV Boiling Points.
Germanotta inicialmente assinou um contrato com a gravadora Def Jam Recordings aos dezenove anos de idade, mas saiu dela depois de três meses. Brevemente, a sua companhia de administração apresentou-a ao compositor e produtor RedOne, que também era empregado dela. A primeira canção que ela produziu com RedOne foi "Boys Boys Boys", uma mistura inspirada pelas canções "Girls, Girls, Girls" de Mötley Crüe, e "T.N.T." de AC/DC. Ela mudou-se para um apartamento no sudoeste de Nova Iorque e gravou algumas canções com o cantor de hip-hop Grandmaster Melle Mel para um audiolivro acompanhante do livro infantil, The Portal in the Park, de Cricket Casey.Ela também deu início a Stefani Germanotta Band, um grupo com alguns amigos da universidade. Eles gravaram um Extended play com as suas canções de balada em um estúdio situado abaixo de uma adega em Nova Jersey, tornando-se um ponto fixo ao centro social no sudoeste da cidade. Começou a experimentar drogas, logo depois, enquanto fazia apresentações neo-burlescas. O seu pai não entendia a razão do consumo de drogas e não conseguiu olhar para ela durante alguns meses. O produtor musical Rob Fusari, que ajudou-a a compor umas de suas primeiras canções, comparou as suas habilidades vocais às de Freddie Mercury. Fusari ajudou-a a criar o apelido Gaga, a partir da canção "Radio Ga Ga" da banda Queen. Germanotta estava no processo de criar um nome artístico, quando recebeu uma mensagem de texto de Fusari em que lia-se "Lady Gaga". Ele explicou:
Todo dia, quando Stef vinha ao estúdio, ao invés de dizer "olá", eu começava a cantar "Radio Ga Ga". Esta era a sua canção de entrada. Lady Gaga foi na verdade um pequeno erro; eu digitei "Radio Ga Ga" em um texto e ele fez uma autocorreção, então, de alguma maneira "Radio" mudou para "Lady". Ela me respondeu: "É isto". Depois daquele dia, era Lady Gaga. Ela disse: "Nunca mais me chame de Stefani".
Subsequentemente, ela ficou conhecida como Lady Gaga. O The New York Post, entretanto, noticiou que esta história é incorreta, e que o nome resultou-se de um encontro comercial. Ao longo de 2007, Gaga colaborou com a artista Lady Starlight, que ajudou-a a criar a sua moda de palco. O par começou a tocar em apresentações em pontos de encontro de dança, como o Mercury Lounge, The Bitter End e o Rockwood Music Hall, com um pouco de sua apresentação artística conhecida como "Lady Gaga and the Starlight Revue".
Publicada como "The Ultimate Pop Burlesque Rockshow", era uma pequena homenagem a vários artistas dos anos 70. Em agosto de 2007, Gaga e Starlight foram convidadas para tocarem no festival Lollapalooza nos Estados Unidos. A apresentação foi excepcionalmente aclamada e recebeu críticas positivas. Tendo inicialmente focado em avant-garde, música dance e eletrônica, Gaga encontrou a sua imagem musical quando começou a incorporar melodias de música pop, e o glam rock de David Bowie e Queen nela.Fusari enviou a canção que ele produziu com Gaga ao seu amigo, o produtor e executivo musical Vincent Hebert. Hebert foi rápido ao assiná-la na sua gravadora, a Streamline Records, um selo da Interscope Records, por volta do seu estabelecimento em 2007. Ela creditou Herbert como o homem que descobriu-a, acrescentando: "Eu realmente acho que nós fizemos a história do pop, e continuaremos fazendo". Tendo já servido como aprendiz de compositora em um estágio na Famous Music Publishing, que depois foi adquirida pela Sony/ATV Music Publishing, Gaga subsequentemente conseguiu um contrato musical com a Sony/ATV. Como resultado, foi contratada para escrever canções à Britney Spears e os colegas de gravadora, nomeadamente: New Kids on the Block, Fergie, e The Pussycat Dolls. Enquanto Gaga compunha na Interscope, o cantor-compositor Akon reconheceu as suas habilidades vocais quando ela cantou um vocal de referência para uma de suas faixas em estúdio. Ele então, convenceu Jimmy Iovine, presidente e chefe executivo da Interscope-Geffen-A&M, a formar um acordo de união para tê-la também contratada na sua própria gravadora, a Kon Live Distribution e mais tarde chamou-a de sua "artista de franchise". Gaga continuou as suas colaborações com RedOne em estúdio por uma semana em seu álbum de estreia, procriando os singles "Just Dance" e "Poker Face". Ela também uniu-se ao catálogo de artistas da Cherrytree Records, um selo da Interscope estabelecido pelo produtor e compositor Martin Kierszenbaum, depois de co-escrever quatro canções com ele, incluindo o single "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)".
Em 2008, Gaga mudou-se para Los Angeles, trabalhando perto de sua gravadora para finalizar o seu álbum de estreia, The Fame. Ela combinou diferentes gêneros no álbum, desde a bateria dos Def Leppard até bateria de heavy metal em faixas urbanas". The Fame recebeu análises positivas de críticos; de acordo com a agregação de crítica musical do Metacritic, ele armazenou uma pontuação média de 71 de 100. O álbum atingiu a primeira posição na Áustria, Reino Unido, Canadá e Irlanda. Mundialmente, The Fame vendeu por volta de doze milhões de cópias. A sua primeira canção lançada como single, "Just Dance", ficou no topo das paradas na Austrália, Canadá, Países Baixos, Irlanda, Reino Unido e Estados Unidos, recebendo mais tarde uma indicação aos Grammy Awards na categoria de Melhor Gravação Dance. O single seguinte, "Poker Face", foi um sucesso ainda maior, atingindo o número um na maioria de todos os mercados musicais no mundo, incluindo o Reino Unido e os Estados Unidos. Ele ganhou um prêmio para Melhor Gravação Dance nos 52° Grammy Awards, além de indicações para Canção do Ano e Gravação do Ano. The Fame foi indicado para Álbum do Ano, tendo ganho a categoria de Melhor Álbum Eletrônico/Dance. Embora a sua primeira turnê aconteceu como abertura para o grupo de colegas de música pop na Interscope, o reunido New Kids on the Block, ela teve a sua própria e definitiva, a The Fame Ball Tour, que se iniciou em março de 2009.A capa da edição anual Hot 100 da Rolling Stone, em maio de 2009, exibia uma Gaga semi-nua vestindo somente bolhas de plástico colocadas estrategicamente. Nesta edição, ela disse que enquanto estava começando a sua carreira no cenário dançante de Nova Iorque, estava romanticamente envolvida com um baterista de heavy metal. Descreveu a relação dos dois e a separação, dizendo que: "Eu era a sua Sandy, ele o meu Danny [de Grease], e eu apenas terminei". Ele, mais tarde, tornou-se uma inspiração por trás de algumas canções em The Fame. Ela foi indicada para um total de nove prêmios no MTV Video Music Awards de 2009, ganhando a categoria Artista Revelação, enquanto o seu single "Paparazzi" ganhou dois prêmios para Melhor Direção de Arte e Melhores Efeitos Especiais, respectivamente. Em outubro, Gaga recebeu o prêmio Estrela Ascendente de 2009, da revista Billboard. Ela compareceu ao National Dinner da Human Rights Campaign no mesmo mês, antes de discursar na Marcha Nacional pela Igualdade em Washington, D.C.
Ela lançou The Fame Monster, um extended play de oito canções que retratavam o lado sombrio da fama, experimentado por ela no percurso de 2008-09, enquanto viajava pelo mundo e são expressas através de uma metáfora de monstros. A sua segunda turnê, a The Monster Ball Tour, foi anunciada em apoio a ele e começou em novembro de 2009. A canção "Bad Romance" foi lançada como o primeiro single do EP e atingiu o topo de paradas de dezoito países, e o número dois nos Estados Unidos, Austrália e Nova Zelândia. "Speechless" foi apresentada no evento Royal Variety Performance em 2009, onde Gaga conheceu e cantou para a Rainha Isabel II.Gaga foi escolhida como uma das 10 Mais Fascinantes Pessoas de 2009 por Barbara Walters durante o seu especial anual da ABC News. Quando entrevistada pela jornalista, a cantora desmentiu a alegação de que ela é intersexual como uma lenda urbana, respondendo a pergunta nesta edição ao dizer: "De primeira, era muito estranho e todo mundo meio que disse 'Isto é quase uma história!', mas na verdade, eu me interpreto em um jeito muito andrógino, e eu amo androginia". Em janeiro de 2010, ela foi nomeada como a chefe criativa oficial de uma linha de produtos para a Polaroid Corporation, confirmando que criará produtos de moda, tecnologia e fotografia. O segundo single, "Telephone", com a cantora de R&B Beyoncé Knowles, tornou-se o seu quarto número um no Reino Unido. Em março, Rob Fusari processou a companhia de produção de Gaga, Mermaid Music LLC, reivindicando que ele foi autorizado a um direito de 20% de seus lucros. O advogado dela, Charles Ortner, descreveu a concordândia com Fusari como "contrária à lei" e recusou-se fazer comentários. Em agosto, a Corte Suprema de Nova Iorque recusou a causa. Em abril, foi noticiado que os seus videoclipes obtiveram cerca de um bilhão de visualizações virais, tornando-se uma dos poucos artistas a alcançar este marco. No fim do mês, Gaga foi nomeada uma das 100 mais influentes pessoas do ano pela revista Time. Em setembro, ela foi votada como a 44ª nas 50 Mais Influentes Figuras do Mundo de 2010, lista compilada pela revista New Statesman. Em maio, em uma entrevista com o The Times, Gaga deu a entender que tem Lúpus eritematoso sistêmico, normalmente referida como simplesmente lúpus, que é uma doença de corte membranoso. Em uma entrevista com Larry King, Gaga confirmou que não tem lúpus, mas os resultados foram incertos. Em dezembro, The Fame Monster ganhou seis nomeações ao Grammy, entre eles incluíram um para Melhor Álbum Vocal Pop e Melhor Álbum do Ano. Gaga com Elton John, está planejando lançar um dueto chamado "Hello, Hello" para a trilha sonora do próximo filme de animação da Disney, Gnomeo & Juliet. Em setembro de 2010, Gaga assinou um contrato com a Coty, Inc. para criar uma fragrância. Ele será chamada de Monster e o seu lançamento está programado para 2012. Até dezembro, The Fame havia vendido 12 milhões de cópias, sendo que The Fame Monster havia vendido 6 milhões.
Em Março de 2010, em uma entrevista com a MTV do Reino Unido, Gaga confirmou que começou a trabalhar no seu novo álbum de estúdio e que já havia terminado de escrever o seu tema central. Três meses depois, em uma entrevista com a Rolling Stone, ela disse que o álbum estava completo, mas que não seria lançado até o ano de 2011. Ela anunciou o título do disco durante o seu discurso de agradecimento por ter vencido o prémio de "Vídeo do Ano" nos MTV Video Music Awards de 2010. No mês seguinte, o vídeo musical de "Bad Romance" foi o mais visto da história do Youtube, com pouco mais de 180 milhões de acessos no momento da condecoração, além de ser o primeiro vídeo a superar a marca dos 200 milhões de visitas. No fim desse mês, ela foi considerada como uma das artistas mais influentes do mundo pela revista Time na sua lista anual de 100 celebridades. Nesta edição, a cantora Cyndi Lauper escreveu uma nota sobre a artista. Em Outubro, a cantora tornou-se a primeira artista a obter mais de mil milhões de visualizações dos seus vídeos no Youtube, e em dois meses depois, o museu de cera Madame Tussauds inaugurou oito modelos de cera da intérprete. Elas foram inauguradas simultaneamente em Londres, Amesterdão, Berlim, Nova Iorque, Hollywood, Las Vegas, Xangai e Hong Kong. O projecto foi definido por seus organizadores como o mais ambicioso da história do museu, que existe desde 1835. Cada réplica é vestida com um visual diferente da cantora.
Gaga apresenta as suas ideias de forma sofisticada. Ela tem uma incrível sensação pop. As pessoas esquecem-se do quão jovem ela é [... ela] tem apenas dois álbuns, mas inspira outros artistas a irem em frente com o seu próprio trabalho. Quando vejo alguém como Gaga, recordo-me da admiração (...) não é uma artista de música pop, é a interpretação de uma artista.
A 13 de Fevereiro de 2011, a intérprete venceu três Grammy Awards: "Melhor Performance Vocal Feminina Pop" e "Melhor Vídeo Musical de Curta Duração" por "Bad Romance", e "Melhor Álbum Pop" por The Fame Monster. Born This Way foi lançado para o mundo a 23 de Maio do mesmo ano. Descrito como um casamento de música electrónica com metal, rock and roll, pop e melodias com estilos de hino com batidas de dança e referido como um "álbum que nos mantém acordado à noite e que nos faz ter medo", Gaga caracterizou-o como "algo muito mais profundo que uma peruca ou batom ou um vestido de carne de merda" e, após ouvi-lo, Akon comentou que ela estava a levar a música para "o próximo nível". Após o lançamento, o disco foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista em música contemporânea, que elogiou a sua vasta gama de estilos musicais diferentes e os seus vocais. Porém, o uso repetitivo da palavra "Jesus", além do emprego de sinos de igreja e vozes de monge em muitas das faixas resultaram em reacções negativas de algumas sociedades cristãs, incluindo as do Líbano, onde Born This Way foi temporariamente banido. Na sua primeira semana de comercialização nos Estados Unidos, Born This Way vendeu um número aproximado de 1 milhão e 108 mil exemplares, o que resultou na sua estreia na primeira posição da tabela musical Billboard 200, além de ter liderado as tabelas em mais de vinte países diferentes. O disco vendeu mais de 8 milhões de unidades no mundo e recebeu três nomeações aos Grammy Awards, incluindo a sua terceira na categoria "Álbum do Ano". Em Março de 2012, Gaga apareceu no quarto lugar na lista dos "Fazedores de Dinheiro" da revista Billboard, como arrecadou USD 25,353,039, um valor que inclui as vendas de Born This Way e da The Monster Ball Tour.
Nos meses precedentes ao lançamento do disco, foram lançados os singles "Born This Way", "Judas" e "The Edge of Glory", bem como o single promocional "Hair". O primeiro single homónimo, primeiramente cantado ao vivo na cerimónia dos Grammy Awards em uma actuação que viu Gaga a ser emergida de um casulo em formato de ovo, lida com a aceitação própria independentemente da raça e orientação sexual. A música estreou no primeiro posto da Billboard Hot 100, tendo tornado-se na décima nona estreia nesse posto e no milésimo número um da história da tabela. Vendeu 3,7 milhões de cópias digitais nos EUA até Maio de 2012, tornando-se no seu oitavo single consecutivo a exceder vendas de 2 milhões e, com vendas mundiais de 8,2 milhões até Novembro de 2011, tornando-se num dos seus cinco singles mais vendidos no mundo. Os críticos notaram a presença de referências culturais e artísticas na composição da canção, e elogiaram o conceito do seu vídeo musical, em que Gaga dá parto a uma nova raça com recurso a imagens surrealistas. O vídeo de "Judas", em que Gaga interpreta Maria Madalena, e figuras bíblicas como Jesus Cristo e Judas Iscariotes também são apresentados, foi criticado pelas suas referências religiosas, mas recebeu aclamação pelo seu conteúdo total e elogios por outros que afirmaram que não havia nada ofensivo nele. "Judas" também alcançou o seu pico dentro das dez melhores colocações em vários mercados musicais, enquanto "The Edge of Glory", primeiramente um sucesso comercial em lojas digitais, foi mais tarde lançado como um single, tendo recebido apreciação musical e um vídeo musical notado por despir todas os seus empenhos "extravagantes" habituais. Ela lançou "Yoü and I" e "Marry the Night" como os singles seguintes de Born This Way. Apesar dos seus vídeos "loucos e ambiciosos" serem elogiados pela audácia, ambas as faixas falharam em alcançar o sucesso internacional que as outras canções conseguiram. Gaga, mais tarde, apareceu no segundo lugar da lista dos "Artistas Mais Tocados" de 2011 da Phonographic Performance Limited (PPL) no Reino Unido.
Ao longo de 2011, Gaga continuou os seus empreendimentos musicais ao juntar-se a artistas musicais veteranos como Tony Bennett para gravar uma versão jazz da canção "The Lady Is a Tramp". Ela também gravou um dueto com Cher em uma faixa "massiva" e "bonita", que Gaga "escreveu há muito tempo, e eu nunca a pus em nenhum dos meus álbuns por nenhuma razão específica." Gaga também emprestou os seus vocais para um dueto original com Elton John para a banda sonora do filme de animação Gnomeo & Juliet. A canção, "Hello, Hello", foi lançada sem os vocais da artista, mas a versão do dueto é reproduzida no filme. Ela também continuou as suas apresentações ao vivo em 2011, organizando um concerto único no Sydney Town Hall para promover Born This Way, e actuando na celebração do sexagésimo quinto aniversário do ex-Presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, vestindo uma peruca loira como uma referência à interpretação de Marilyn Monroe para John F. Kennedy e mudando as letras de "Yoü and I" especialmente para a actuação. Aparições na televisão incluem o seu próprio especial de Dia de Ação de Graças, intitulado A Very Gaga Thanksgiving, que foi louvado pela crítica e atraiu uma média de 5 milhões e 749 mil telespectadores norte-americanos, e provocou o lançamento do seu quarto extended play, A Very Gaga Holiday. A sua segunda actuação no Saturday Night Live viu-a cantar uma selecção de faixas de Born This Way, além de aparecer em skecthes com Justin Timberlake e Andy Samberg. No início de 2012, Gaga lançou uma rede social titulada de Little Monsters (em português: "pequenos monstros"), o website estava exclusivo apenas para convidados desde seu lançamento e, apenas veio ser aberto em 10 de julho de 2012. Backplane, companhia por trás do empreendimento, diz que o Little Monsters "preenche uma lacuna no espectro social ao fortalecer o compartilhamento e o diálogo, que são naturais, mas não automáticos".A digressão promocional para Born This Way, intitulada The Born This Way Ball, teve o seu início no fim de Abril de 2012 no Estádio Olímpico de Seul na Coreia do Sul. Apesar da digressão — que consiste em 110 concertos ao redor do mundo — ter sido recebida positivamente a nível crítico e comercial, vários comentadores políticos conservadores condenaram a The Born This Way Ball após a sua concepção. Esta controvérsia inicial, particularmente notável em várias locações onde a digressão se apresentou na Ásia, viu protestos de vários grupos religiosos, que olharam para a digressão como satánica e contra valores religiosos, resultando em protestos sobretudo da Front Pembela Islam, causando o cancelamento de um concerto na cidade indonésia de Jakarta, onde Gaga foi negada uma licença para atuar. Ela e os seus promotores estavam inicialmente optimistas de que a atuação fosse continuar mas, devido à ameaças de violência vindas de muçulmanos de linha dura, Gaga decidiu cancelar o concerto, apesar de 52 mil bilhetes terem sido esgotados em poucos dias. Em Maio de 2012, a artista fez uma participação no episódio final da vigésima terceira temporada de The Simpsons, intitulado "Lisa Goes Gaga".
Em uma entrevista em Setembro de 2011 com Ryan Seacrest, Lady Gaga confirmou que estava a trabalhar no seu terceiro álbum de estúdio. Músicas novas para o álbum estavam a "começar a desenvolver-se" quando ela trabalhou com Fernando Garibay no início de 2012. O gerente de Gaga, Vincent Herbert, disse que ela iniciou o trabalho para o próximo disco enquanto apresentava-se na The Born This Way Ball, afirmando que o material é "louco, gravações excelentes". A própria Gaga explicou que tinha o objectivo de fazer com que os ouvintes do álbum passassem um "bom tempo" com Artpop, feito para espelhar "uma noite no clube". O disco Artpop foi lançado em 11 de novembro de 2013 através de lojas físicas e downloads digitais, bem como através de um aplicativo desenvolvido pela Haus of Gaga. Apesar de críticas mistas, estreou no topo da tabela de álbuns dos Estados Unidos, e vendeu 2.5 milhões de cópias até Julho de 2014. O álbum rendeu singles como "Applause" e "Do What U Want" com o cantor de R&B R. Kelly.Um terceiro lançamento, "G.U.Y.", tornou-se o single de Gaga com o desempenho mais fraco até a data. Gaga embarcou na ArtRave: The Artpop Ball, tomando como base os conceitos de seu evento promocional, também intitulado ArtRave. Rendendo US$83 milhões, o itinerário incluiu novas cidades e várias localidades inicialmente incluídas na parte cancelada da Born This Way Ball. Gaga se separou de seu gerente de longa data, Troy Carter, pouco depois, citando "diferenças criativas", e em Junho de 2014 ela e seu novo empresário Bobby Campbell juntaram-se à Artist Nation, divisão de gerenciamento de artistas da Live Nation Entertainment. Ela liderou a lista de celebridades mais rentáveis com menos de 30 anos da Forbes e ficou em segundo na Celebrity 100 List e na pesquisa de pessoas mais influenciadoras dos últimos dez anos da Time.A artista teve a sua estreia no cinema no filme Machete Kills (2013), de Robert Rodriguez. No filme, ela interpreta a personagem La Chameleón. O papel rendeu-lhe uma indicação ao Framboesa de Ouro por pior atriz secundária. A cantora também foi a anfiltriã do episódio de 16 de novembro de 2013 do Saturday Night Live, onde ela cantou "Do What U Want" (com Kelly) e a canção "Gypsy". Mais tarde, naquele mês, ela realizou seu segundo especial de televisão do dia de ação de graças no canal ABC, Lady Gaga and the Muppets' Holiday Spectacular. Em Março de 2014, Gaga também fez uma residência de sete dias que comemorou o fechamento do Roseland Ballroom, em Nova York. Gaga fez uma participação em outro filme de Robert Rodriguez, Sin City: A Dame to Kill For, lançado em 22 de Agosto de 2014. Ela foi confirmada como a garota-propaganda da coleção primavera-verão de 2014 da Versace com uma campanha chamada "Lady Gaga For Versace".
Em janeiro de 2013, antes do lançamento de seu terceiro álbum de estúdio Artpop, Lady Gaga anunciou em seu Twitter que iria gravar um disco de jazz em parceria com Tony Bennett, e que o nome do álbum seria Cheek to Cheek. Em agosto de 2014, a cantora colocou o álbum para pré-venda no iTunes, e divulgou o primeiro single do álbum "Anything Goes" em seu canal do YouTube. O disco foi oficialmente dia 23 de Setembro. Ele estreou no primeiro lugar nos Estados Unidos, com 131 mil cópias vendidas só na primeira semana do lançamento do álbum. Este, é a segunda estreia de Gaga em primeiro lugar em menos de um ano, já que estreou seu terceiro álbum Artpop em primeiro lugar no ano de 2013. O álbum ganhou um Grammy por Best Pop Tradicional Vocal Album. A dupla gravou um especial, chamado Tony Bennett e Lady Gaga: Cheek to Cheek Live, e embarcou na Cheek to Cheek Tour, que começou em Dezembro de 2014 e concluiu-se em Agosto de 2015. Ela também lançou seu segundo perfume, em associação com a Coty Inc., chamado Eau de Gaga.
A artista fez um tributo a The Sound of Music (1965) no Oscar 2015, onde cantou sucessos do filme. Em fevereiro de 2015, Gaga por meio do seu Twitter divulgou que estaria no elenco da nova temporada de American Horror Story, Hotel. Mais tarde divulgou o primeiro teaser em seu Instagram. Ela interpretou Elizabeth, a proprietária do hotel em que a história se passava. Apesar de seu desempenho receber críticas mistas, ela ganhou um Globo de Ouro por melhor atriz em minissérie ou filme para televisão.  Além disso, foi indicada ao Satellite Awards na categoria de melhor atriz em série dramática. A cantora também recebeu uma indicação ao Oscar de melhor canção original pela música "Til It Happens to You", composta em parceria com a compositora Diane Warren para o documentário The Hunting Ground.
Em fevereiro de 2016, a cantora se apresentou no Super Bowl cantando o hino nacional norte-americano, e na premiação do Grammy, onde fez uma homenagem a David Bowie. Ela também se apresentou na entrega do Oscar cantando a música "Til It Happens to You", tornando-se assim a primeira artista a se apresentar no Super Bowl, no Grammy e no Oscar no mesmo ano. Em julho de 2016, a canção "Til It Happens to You" foi indicada ao Emmy na categoria Melhor Letra e Canção Original, se tornando a primeira canção da história a concorrer ao Grammy, Emmy e ao Oscar, porém, Lady Gaga não aparece na nomeação pois o Emmy só aceita compositores que contribuem com mais de 20% da canção.
Seu quinto álbum, Joanne, foi lançado em 21 de outubro de 2016. Seu primeiro single, "Perfect Illusion", foi lançado em Setembro. Para promover o disco, Gaga embarcou em uma turnê de três datas chamada Dive Bar Tour. Gaga atualmente aparece em American Horror Story: Roanoke, a sexta temporada da série, transmitida entre setembro e novembro de 2016. A sua personagem é uma atriz que aparece no documentário My Roanoke Nightmare como Scàthach, a bruxa suprema original que viveu entre os colonizadores de Roanoke. Em 29 de Setembro de 2016, a NFL anunciou que Gaga se apresentaria no show de intervalo do Super Bowl LI em 5 de Fevereiro de 2017. A artista, posteriormente a sua apresentação no Coachella, lançou a canção "The Cure" em 16 de abril de 2017. O single conseguiu a 39ª posição da Billboard Hot 100, além da 19ª no UK Singles Chart. A cantora também participou do álbum Songs of Experience, lançada em Dezembro de 2017, na canção "Summer of Love", da banda de rock irlandesa U2.
Em agosto de 2017, Gaga confirmou que começou a trabalhar em seu sexto álbum de estúdio. Ela entrou em gravações de estúdios com produtores como Boys Noize, DJ White Shadow e Bloodpop.Em março de 2018, Gaga apoiou o comício de controle de armas March for Our Lives em Washington, DC e lançou um cover de "Your Song" de Elton John para o álbum de tributo Revamp & Restoration. Ela também assinou um contrato de residência de dois anos para se apresentar no MGM Park Theater em Las Vegas, que teve início em dezembro de 2018.Gaga estrelou A Star Is Born, de Bradley Cooper, uma refilmagem do filme de mesmo nome 1937, que foi lançado em outubro de 2018. Seu personagem é uma mulher chamada Ally cujo romance com o cantor Jackson Maine (interpretado por Cooper) torna-se tensa depois que sua carreira começa a ofuscar a dele. Por seu trabalho neste filme, para o qual contribuiu também com a trilha sonora, Gaga foi aclamada pelos críticos, nomeada ao Óscar de melhor atriz e vencedora da categoria de melhor canção original, à qual levou a estatueta pela música "Shallow". Com este feito, se tornou a primeira artista musical a vencer cinco premiações na mesma temporada: Óscar, Grammy, Globo de Ouro, Bafta e Critics' Choice.
Gaga cresceu ouvindo artistas como os Beatles, Stevie Wonder, Queen, Bruce Springsteen, Pink Floyd, Mariah Carey, Grateful Dead, Led Zeppelin, Whitney Houston, Elton John, Blondie e Garbage, todos a influenciados em algum ponto musicalmente. A inspiração musical de Gaga varia de cantores de dance-pop, como Madonna e Michael Jackson, a artistas glam rock como David Bowie e Freddie Mercury, bem como a teatralidade da música, do artista pop Andy Warhol e suas próprias raízes de performance no teatro musical. Ela foi comparada a Madonna, que disse que ela se vê refletida em Gaga. Gaga diz que ela quer revolucionar a música pop como Madonna fez. Gaga também citou bandas de heavy metal como uma influência, incluindo Iron Maiden
e Black Sabbath. Ela credita Beyoncé como uma inspiração chave para seguir uma carreira musical.Gaga se inspirou em sua mãe para se interessar por moda, que ela agora diz ser uma grande influência e integrada à sua música. Estilisticamente, Gaga foi comparada a Leigh Bowery, Isabella Blow e Cher; uma vez ela comentou que quando criança, ela absorveu o senso de moda de Cher e fez o seu próprio. Ela considera Donatella Versace sua musa e o estilista inglês Alexander McQueen como uma inspiração. Por sua vez, Versace chama Lady Gaga "o fresco Donatella". Gaga também foi influenciada pela princesa Diana, que ela admirava desde a infância.Gaga chamou o defensor da medicina alternativa indiana Deepak Chopra de "verdadeira inspiração", e também citou o livro "Criatividade no Twitter" do líder indiano Osho. Gaga diz que foi influenciada pelo trabalho de Osho em valorizar a rebelião através da criatividade e da igualdade.
Os críticos analisaram e analisaram o estilo musical e performático de Gaga, enquanto ela experimentava novas idéias e imagens ao longo de sua carreira. Ela diz que a reinvenção contínua é "libertadora", a qual ela foi atraída desde a infância.. Gaga é um contralto com um intervalo que vai de B♭2 a B5 Ela mudou seu estilo vocal regularmente, e considera Born This Way "muito mais vocal com o que eu sempre fui capaz". Em resumindo sua voz, Entertainment Weekly escreveu: "Há uma imensa inteligência emocional por trás do modo como ela usa sua voz. Quase nunca subjuga uma música com sua habilidade vocal, reconhecendo, em vez disso, que a arte é encontrada em nuances, e não em poder do pulmão."
As primeiras músicas de Gaga foram chamadas de "sem profundidade" pela escritora Camille Paglia no The Sunday Times, mas de acordo com Evan Sawdey da PopMatters, ela "consegue fazer você se mexer em um ritmo quase sem esforço". Gaga acredita que "toda boa música pode ser tocada em um piano e ainda soar como um sucesso". Simon Reynolds escreveu em 2010: "Tudo sobre Gaga veio de electroclash, exceto a música, que não era particularmente dos anos 1980, apenas vadias impiedosamente pop envidraçadas com o Auto-Tune e reforçadas com batidas de R&B."As músicas de Gaga cobriram uma grande variedade de conceitos; The Fame discute o desejo pelo estrelato, enquanto o seguidor The Fame Monster expressa o lado sombrio da fama através de metáforas de monstros. The Fame é um álbum electropop e dance-pop que tem influências do pop dos anos 1980 e Europop dos anos 90, enquanto The Fame Monster exibe o gosto de Gaga por pastiche, com base no "Seventies arena glam, empolgante disco do ABBA, e retrocessos açucarados como Stacey Q". Born This Way tem letras em inglês, francês, alemão e espanhol e apresenta temas comuns às composições controversas de Gaga, como sexo, amor, religião, dinheiro, drogas, identidade, libertação, sexualidade, liberdade e individualismo. O álbum explora novos gêneros, como o rock eletrônico e o techno.Os temas em Artpop giram em torno das visões pessoais de Gaga sobre fama, amor, sexo, feminismo, auto-empoderamento, superação do vício e reações ao escrutínio da mídia. A Billboard descreve o Artpop como "canalizando coerentemente R&B, techno, disco e música rock". Com Cheek to Cheek, Gaga se interessou pelo gênero jazz. Já em Joanne, ela explorou os gêneros country, funk, pop, dance, rock, música eletrônica e folk, sendo influenciada por sua vida pessoal.
Apresentando constantes mudanças de figurino e visuais provocativos, os videoclipes de Gaga são frequentemente descritos como curtas-metragens. O vídeo de "Telephone" rendeu a Gaga o Recorde Mundial do Guinness por Maior Quantidade de propaganda de Produtos em um Vídeo. De acordo com o autor Curtis Fogel, ela explora a bondage e o sadomasoquismo e destaca os temas feministas predominantes. Os principais temas de seus videoclipes são sexo, violência e poder. Ela se diz "um pouco feminista" e afirma que é "sexualmente empoderadora para as mulheres".Gaga se chamou de perfeccionista quando se trata de seus shows elaborados. Suas performances foram descritas como "altamente divertidas e inovadoras"; a performance de "Paparazzi" no MTV Video Music Awards de 2009 foi descrita como "estonteante" pela MTV News. Ela continuou o tema ensanguentado durante The Monster Ball Tour, causando protestos na Inglaterra de grupos familiares e fãs no rescaldo dos tiroteios em Cumbria, em que um motorista de táxi matou 12 pessoas, depois ele próprio. No MTV Video Music Awards de 2011, Gaga apareceu em drag como seu alter ego masculino, Jo Calderone, e fez um monólogo apaixonado antes de uma performance de sua música "You and I". Como coreógrafa e diretora criativa de Gaga, Laurieann Gibson forneceu material para seus shows e vídeos por quatro anos antes de ser substituída por seu assistente Richard Jackson em 2014.
A recepção pública da música de Gaga, senso de moda e persona é polarizada. Devido à sua influência na cultura moderna e sua ascensão à fama global, o sociólogo Mathieu Deflem, da Universidade da Carolina do Sul, ofereceu um curso intitulado "Lady Gaga e a Sociologia da Fama" desde o início de 2011 com o objetivo de desvendar "algumas as dimensões sociologicamente relevantes da fama de Lady Gaga". Quando Gaga se encontrou brevemente com o então presidente Barack Obama em uma arrecadação de fundos da Campanha de Direitos Humanos, ele achou a interação "intimidadora" enquanto vestia saltos de 16 polegadas, fazendo dela a mulher mais alta da sala. Quando entrevistado por Barbara Walters para sua anual Especial 10 pessoas mais fascinantes promovida pelo canal ABC News em 2009, Gaga rejeitou a alegação de que ela é intersexual como uma lenda urbana. Respondendo a uma pergunta sobre essa questão, ela expressou seu gosto pela androginia. Em um artigo do Sunday Times de 2010, Camille Paglia chamou Gaga de "mais um ladrão de identidade do que um quebradora de tabus eróticos, um produto manufaturado que afirma estar cantando para os malucos, os rebeldes e os despossuídos quando ela não é nenhum daqueles".O senso de moda extravagante de Gaga também serviu como um aspecto importante de sua personalidade artística. Durante seu início de carreira, membros da mídia compararam suas escolhas de moda com as de Christina Aguilera. Em 2011, 121 mulheres se reuniram no Grammy Awards vestidas com trajes semelhantes aos usados por Gaga, ganhando o recorde mundial Guinness de 2011 para o maior encontro de imitadores de Lady Gaga. O Global Language Monitor nomeou "Lady Gaga" como o Top Fashion Buzzword, com sua marca registrada "sem calças" em terceiro lugar. A Entertainment Weekly colocou suas roupas no final da década na lista "os melhores", dizendo que ela "trouxe arte performática para o mainstream".A Time colocou Gaga em sua lista dos 100 ícones de moda de todos os tempos, dizendo: "Lady Gaga é tão notória por seu estilo ultrajante quanto por seus sucessos pop ... [Gaga] tem roupas esportivas feitas de bolhas de plástico, Kermit the Frog bonecas e carne crua". Gaga usou um vestido feito de carne crua para o MTV Video Music Awards de 2010, que foi complementado por botas, uma bolsa e um chapéu também feito de carne crua. Parcialmente premiada em reconhecimento ao vestido, a Vogue a nomeou uma das pessoas mais bem vestidas de 2010 e a Time nomeou o vestido como a Declaração de Moda do ano. Chamou a atenção da mídia mundial; a organização de direitos dos animais PETA achou ofensivo. O vestido de carne foi exibido no Museu Nacional de Mulheres nas Artes em 2012, e entrou no Rock and Roll Hall of Fame em setembro de 2015.Os fãs de Gaga a chamam de "Mãe Monstro", e ela frequentemente se refere a eles como "Little Monsters", uma frase que ela havia tatuado em si mesma em dedicação. Em seu artigo "Lady Gaga foi pioneira na cultura online Fandom como a conhecemos" para o vice, Jake Hall do Vice, escreveu que Gaga inspirou várias marcas de fãs subsequentes, como as de Taylor Swift, Rihanna e Justin Bieber. Em julho de 2012, Gaga também co-fundou o serviço de rede social LittleMonsters.com, dedicado aos seus fãs. De acordo com o Guinness World Records, Gaga foi a pessoa mais seguida no Twitter em 2011 e a cantora pop feminina mais seguida em 2014; o livro também a chamou de a popstar mais poderosa daquele ano. A Forbes a incluiu em seu Celebrity 100 de 2010 a 2015 e sua lista das mulheres mais poderosas do mundo de 2010 a 2014. Ela ganhou US $ 62 milhões, US $ 90 milhões, US $ 52 milhões, US $ 80 milhões, US $ 33 milhões e US $ 59 milhões de 2010 a 2015. Ela foi nomeada uma das pessoas mais influentes do mundo pela revista Time em 2010 e ficou em segundo lugar nas pessoas mais influentes dos últimos dez anos da revista Time em 2013. Em março de 2012, Gaga ficou em quarto lugar na lista dos maiores fabricantes de dinheiro de 2011 pela Billboard, com ganhos de $ 25 milhões, que incluíram as vendas de Born This Way e sua Monster Ball Tour. No ano seguinte, ela liderou a lista da Forbes da Celebridades Que Mais Lucram 30, e em fevereiro de 2016, a revista estimou o patrimônio líquido de Gaga em US $ 275 milhões.
Gaga gravou o especial A Very Gaga Thanksgiving, que contava tudo sobre sua vida pessoal e suas influências musicais, lançando o extended play (EP) A Very Gaga Holiday, contendo as canções "White Christmas", "Orange Colored Sky", "Yoü and I" e "The Edge of Glory". Como forma de divulgação do EP, a artista apresentou "White Christmas" no Z100 Jingle Ball. Antes do especial, ela também lançou o álbum de vídeo Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden, retirado de um concerto da turnê The Monster Ball Tour no Madison Square Garden, em Nova York, exibido originalmente como um especial.
A lista de prémios e indicações de Lady Gaga consiste em 246 prémios vencidos de 572 indicações totais. Seu álbum de estreia, The Fame foi lançado pela Interscope Records em Agosto de 2008. O álbum tem diversos singles de sucesso, incluindo "Just Dance", que foi nomeado para um Grammy de Melhor Gravação Dance de 2009. O single seguinte, "Poker Face", liderou quase todas as paradas em todo o mundo, e foi nomeado para vários prémios Grammy, incluindo Música do Ano e Gravação do Ano, e venceu Melhor Gravação Dance em 2010.Junto com os seus hit singles, The Fame em si, ganhou vários prémios e nomeações, como nomeações ao Grammy de Álbum do Ano, e o prémio de Melhor Álbum Eletrotécnico/Dance. Gaga juntamente com os vídeos musicais lançados com os seus singles, também ganhou vários prémios e nomeações.
Em 13 de Fevereiro de 2011, o single de Lady Gaga que liderou as paradas, "Bad Romance", de seu terceiro extended play, The Fame Monster, ganhou dois Grammys - um para Melhor Performance Vocal Pop Feminina e os outros foram para o seu vídeo de acompanhamento para Melhor Vídeo Musical. Além disso, o single "Telephone" foi nomeado para o Grammy de Melhor Colaboração Pop com Vocais. O single promocional "Dance in the Dark" também deu a Gaga a sua terceira nomeação na categoria de Melhor Gravação Dance. The Fame Monster em si, foi nomeado para Álbum do Ano e ganhou o Grammy de Melhor Álbum Pop Vocal.
Lady Gaga tem no total duas turnês concluídas: a The Fame Ball Tour, que promoveu o álbum The Fame, e a The Monster Ball Tour, que divulgou o EP The Fame Monster.
A The Fame Ball Tour possui músicas de The Fame e uma outra inédita, "Future Love". Ela teve início no dia 12 de Março de 2009 em San Diego, Califórnia, e terminou em 29 de Setembro do mesmo ano em Washington, D.C.. A turnê visitou a América do Norte em 22 apresentações, a Oceania em nove, a Europa em 25 e a Ásia em oito. Os concertos eram compostos por quatro blocos seguidos por vídeos de abertura.A The Monster Ball Tour foi a segunda turnê mundial de Lady Gaga, feita para divulgar o seu terceiro extended play, The Fame Monster, dividida em duas grandes partes e depois organizada em legs. Ela foi oficialmente confirmada no dia 11 de Setembro de 2009, logo após sua turnê com o rapper Kanye West, Fame Kills: Starring Lady Gaga and Kanye West, ser cancelada. Ela se iniciou quatro dias após o lançamento mundial de The Fame Monster em Montreal, Canadá, e terminou em 6 de Maio de 2011 na Cidade do México, México.
A terceira turnê da cantora, intitulada The Born This Way Ball, teve o objetivo de divulgar o segundo álbum de estúdio da cantora homônimo. A turnê, que teve início em 27 de abril de 2012 com um show de ingressos esgotados em Seul, na Coreia do Sul, terminou em 11 de fevereiro de 2013, com 98 apresentações e visitou a Ásia, Europa, América do Norte e do Sul, Oceania e África. Em sua última parte, na América do Norte, a turnê teve seus 22 últimos shows cancelados, devido a uma lesão no quadril da cantora, que posteriormente foi submetida a uma cirurgia, impossibilitando que ela performasse por cerca de seis meses.No final de 2013, porém, a cantora anunciou sua mais nova turnê, consistindo em um novo show, sobre uma nova temática, com o objetivo de divulgar seu álbum de estúdio mais recente, Artpop (2013). O projeto, intitulado Artrave: The Artpop Ball tem previsão de estreia para 4 de maio de 2014, com um show no BB&T Arena, em Fort Lauderdale, Flórida, Estados Unidos. Até o presado momento, já foram anunciados 50 datas, incluindo 29 na América do Norte (EUA e Canadá) e 21 na Europa. Pouco depois do início das vendas dos ingressos, em diversas cidades de ambos os continentes, shows esgotados foram reportados pelos organizadores locais.
O Haus of Gaga é a equipe criativa pessoal da cantora pop Lady Gaga, que é responsável por grande parte de seu estilo distinto. O Haus of Gaga cria a maioria das roupas, adereços, cenários e maquilhagem para performances ao vivo de Gaga e outras representações visuais de sua obra, bem como peças individuais que representam artisticamente o estilo e temas enfatizados por Gaga. Estas criações são reunidas em combinação com outras criações e som para criar uma colecção completa de vídeos musicais e outras aparições. Algumas das mais famosas peças da Haus é o "Disco Stick" (uma vara longa com uma cúpula acrílica que emite luz) e "Óculos de LCD do iPod" (um par de óculos com duas telas do iPod Classic em vez de lentes).Em entrevistas e através de sua arte, Lady Gaga revelou o seu respeito pelo trabalho do artista pop Andy Warhol, especificamente por sua capacidade de elevar a arte pop. Warhol disse que "arte deve ser significativa, da maneira mais superficial", GaGa explicou em uma entrevista. "Ele era capaz de fazer arte comercial, que foi levada a sério como arte ... que é o que eu estou fazendo também."Gaga manifestou seu desejo de ser sócia de Warhol. Quando Christina Aguilera disse ao Los Angeles Times em 2008, "Eu não sei se Lady Gaga é um homem ou uma mulher", Gaga respondeu: "Quando eu ouço comentários como esse, eu sou como, 'Ela está morta', porque ela viu o Warhol em mim."Gaga usa o Haus of Gaga para imitar seu ídolo, que tinha um famoso estúdio na Cidade de Nova Iorque, The Factory. "Nesta industria, você terá um monte de estilistas e produtores atirados a você, mas esta é a minha própria equipa criativa, com base no Factory de Warhol [...] Como eu faço música e performances que são instigantes, frescas e futurísticas? Nós decidimos o que é bom, e se as ideias são poderosas o suficiente, podemos convencer o mundo que é óptimo."
Na televisão, Lady Gaga já recebeu tributos e fez aparições. A série de televisão Glee, fez tributos em dois episódios: "Theatricality" na primeira temporada e "Born This Way" na segunda. Ela fez uma aparição em Gossip Girl no episódio "The Last Days of Disco Stick" da terceira temporada. Em "Theatricality", os personagens femininos e Kurt usam vestimentas inspiradas em roupas de Lady Gaga e cantam a canção "Bad Romance". Esta versão da canção foi lançada como single e está incluída no álbum de trilha sonora, Glee: The Music, Volume 3 Showstoppers. Lady Gaga emprestou seu costureiro para ajudar na criação de roupas no episódio. Neste episódio também foi interpretada a canção "Poker Face" pelas personagens Rachel e sua mãe Shelby. Essa versão de "Poker Face" estreou no 20º lugar na Billboard Hot 100. Lady Gaga adorou o episódio e chamou-o de "fantástico". Em "Born This Way", foi interpretado o primeiro single de Born This Way, "Born This Way". Ela disse que adorou a performance. Esta versão da canção estreou na Billboard Hot 100 no número 47, vendeu 73.000 cópias nos Estados Unidos e se encontra no álbum Glee: The Music, Volume 6 que foi lançado no mesmo dia que o álbum de Gaga. Em "The Last Days of Disco Stick", a personagem Blair Waldorf tem o desejo de se juntar as pessoas fixes da Tish School of the Arts. Ela faz uma peça de teatro baseada na música pop: uma Branca de Neve moderna com a música de Lady Gaga. No fim, ela consegue trazer a Lady Gaga para o show, facto que impressionou muito os seus colegas.
Maria Lourdes Aragon (nascida em 17 de julho de 2000) é uma cantora canadense de ascendência filipina de Winnipeg, Manitoba. Em 16 de fevereiro de 2011, um vídeo de Aragon cantando um cover de "Born This Way" foi enviado para o canal do YouTube da sua irmã para mostrar seu talento para os amigos e familiares. O vídeo chamou a atenção de Lady Gaga e ela ficou tão impressionada com o desempenho da garota que ela fez um link para o vídeo no seu twitter. Em seis dias, o seu vídeo atingiu mais de 28 milhões de visualizações. Durante uma entrevista à HOT 103 em Winnipeg, Lady Gaga disse no show a Maria, como ela tinha sido comovida por seu desempenho. Em seguida, ela convidou-a a interpretar "Born This Way" com ela na The Monster Ball Tour em Toronto. Em 3 de Março de 2011, Aragon entrou com Lady Gaga no palco, no Air Canada Centre, onde realizaram um dueto acústico da canção, com Maria sentada no colo de Gaga a tocar piano e Lady Gaga fazendo o trabalho dos pedais. Aragon posteriormente voltou a juntar-se a Lady Gaga e sua equipa de dançarinos para fazerem uma versão final do uptempo de "Born This Way".
Lady Gaga: Queen of Pop é uma biografia de Lady Gaga, escrita por Emily Herbert (pseudônimo de Virginia Blackburn), e publicada no Reino Unido pela John Blake Publishing Ltd.. Foi publicado pela Overlook Press nos Estados Unidos, com o título Lady Gaga: Behind the Fame. Versões adicionais foram publicadas em 2010 pela Wilkinson Publishing em Melbourne, Victoria, e pela Gardners Books no Reino Unido. O livro discute o início da vida de Gaga quando ela era conhecida como Stefani Joanne Angelina Germanotta. Começa com seu nascimento em 1986, e narra a sua educação e angústias que antecederam a sua primeira experiência com a fama. A autora aborda seu tempo no Convent of the Sacred Heart em Nova Iorque, suas idas precoces para discotecas com sua mãe para se apresentar nos eventos de microfone livre, e sua breve incursão na Tisch School of the Arts.
Depois de recusar um convite para aparecer no single "We Are the World 25" (por causa dos ensaios de sua turnê) para beneficiar as vítimas do terremoto de 2010 no Haiti, Gaga doou os lucros de seu show Radio City Music Hall em janeiro de 2010 para a reconstrução do país fundo de ajuda. Todos os lucros de sua loja online naquele dia também foram doados, e Gaga anunciou que $ 500.000 foram coletados para o fundo. Horas depois do terremoto e tsunami de 2011 em Tóquio, Gaga twittou um link para as Pulseiras de Oração do Japão. Todas as receitas de uma pulseira que ela projetou em conjunto com a empresa foram doadas para esforços de socorro; estes levantaram US $ 1,5 milhão. Em junho de 2011, Gaga se apresentou no show de caridade da MTV Japão  em Makuhari Messe, que beneficiou a Cruz Vermelha Japonesa.Em 2012, Gaga se juntou ao grupo de campanha Artistas Contra Fracking. Naquele outubro, Yoko Ono deu a Gaga e outros quatro ativistas o LennonOno Grant for Peace em Reykjavík, Islândia. No mês seguinte, Gaga se comprometeu a doar US $ 1 milhão para a Cruz Vermelha Americana para ajudar as vítimas do furacão Sandy. A Gaga também contribui na luta contra o preconceito á pessoas soropositivas, com foco em educar as mulheres jovens sobre os riscos da doença. Em colaboração com Cyndi Lauper, a Gaga uniu forças com a  MAC Cosmetics para lançar uma linha de batons sob a linha de cosméticos complementares Viva Glam. As vendas arrecadaram mais de US $ 202 milhões para combater o HIV e a AIDS.Em abril de 2016, Gaga se uniu ao vice-presidente Joe Biden na Universidade de Nevada, em Las Vegas para apoiar a campanha It's On Us de Biden enquanto ele viajava para faculdades em nome da organização, que viu 250.000 estudantes de mais de 530 faculdades assinarem uma promessa de solidariedade e ativismo. Dois meses depois, Gaga participou da 84ª Conferência Anual dos Prefeitos dos EUA em Indianápolis, onde se juntou ao Dalai Lama para falar sobre o poder da bondade e como tornar o mundo um lugar mais compassivo. O governo chinês adicionou Gaga a uma lista de forças estrangeiras hostis, e os sites chineses e organizações de mídia foram obrigados a interromper o upload ou a distribuição de suas músicas. O Departamento de Publicidade do Partido Comunista da China (CCPPD) também emitiu uma ordem para os meios de comunicação controlados pelo Estado condenarem esta reunião.
Em 2012, Gaga lançou a Born This Way Foundation (BTWF), uma organização sem fins lucrativos que se concentra no empoderamento da juventude. Leva o nome de seu single e álbum de 2011. O proprietário da mídia, Oprah Winfrey, o escritor Deepak Chopra, e a secretária de Saúde e Serviços Humanos dos EUA, Kathleen Sebelius, falaram na inauguração da fundação na Universidade de Harvard. O financiamento original da fundação incluiu US $ 1,2 milhão da Gaga, US $ 500.000 da MacArthur Foundation e US $ 850.000 da Barneys New York. Em julho de 2012, a BTWF estabeleceu uma parceria com a Office Depot Center., que doou 25% das vendas, um mínimo de US $ 1 milhão de uma série de produtos de volta à escola de edição limitada. As iniciativas da fundação incluíram o "Born Brave Bus", que a seguiu em turnê como um centro juvenil, como uma iniciativa contra o bullying.Em outubro de 2015, no Centro de Inteligência Emocional de Yale, Gaga se juntou a 200 estudantes do ensino médio, políticos e autoridades acadêmicas, incluindo Peter Salovey, para discutir maneiras de reconhecer e canalizar emoções para resultados positivos. Em 2016, a fundação fez parceria com a Intel, Vox Media e Recode para combater o assédio virtual. A receita de vendas da 99ª edição da revista V, que contou com Gaga e Kinney, foi doada à fundação. Gaga e Elton John lançaram a linha de roupas e acessórios Love Bravery na Macy's em maio. 25% de cada compra suportam a fundação de Gaga e Fundação Elton John AIDS. A Gaga fez uma parceria com a Starbucks por uma semana em junho de 2017 com a campanha "Cups of Kindness", em que a empresa doou 25 centavos de algumas das bebidas vendidas para a fundação. Ela também apareceu em um vídeo da Staples Inc. para angariar fundos para a fundação e para a DonorsChoose.org.
Como uma mulher bissexual, Gaga apoia ativamente os direitos LGBT em todo o mundo. Ela atribui muito do seu sucesso inicial como artista mainstream a seus fãs gays e é considerada um ícone gay. No início de sua carreira, ela teve dificuldade em conseguir um programa de rádio e declarou: "O ponto de virada para mim foi a Comunidade LGBT". Ela agradeceu à FlyLife, uma empresa de marketing LGBT com sede em Manhattan, com quem a sua gravadora Interscope trabalha, nas notas do The Fame. Uma de suas primeiras apresentações televisivas foi em maio de 2008 no NewNowNext Awards, uma premiação exibida pelo logotipo da rede de televisão LGBT.Gaga falou na Marcha Nacional pela Igualdade de 2009 em Washington em apoio ao movimento LGBT. Ela participou do MTV Video Music Awards de 2010, acompanhada por quatro ex-membros gays e lésbicas das Forças Armadas dos Estados Unidos, que tinham sido incapazes de servir abertamente sob a política "don't ask, don't tell" dos militares dos EUA, proibiu a homossexualidade aberta nas forças armadas. Gaga pediu aos seus fãs via YouTube para contatar seus senadores em um esforço para derrubar a política. Em setembro de 2010, ela falou em uma reunião da Servicemembers Legal Defense Network em Portland, Maine. Após este evento, o The Advocate a nomeou uma "advogada feroz" aos LGBT.
Gaga apareceu na Europride, um evento internacional dedicado ao orgulho LGBT, em Roma, em junho de 2011. Ela criticou o estado pobre dos direitos dos homossexuais em muitos países europeus e descreveu os homossexuais como "revolucionários do amor". Gaga foi ordenada como ministro pelo Mosteiro da Igreja da Vida Universal para poder oficiar o casamento de duas amigas.Em junho de 2016, durante uma vigília realizada em Los Angeles pelas vítimas do Massacre de Orlando em uma boate gay, Gaga leu em voz alta os nomes das 49 pessoas mortas no ataque e fez um discurso. Mais tarde naquele mês, Gaga apareceu no vídeo de homenagem da Human Rights Campaign às vítimas do ataque.Ela se opôs à presidência de Donald Trump e lamentou sua proibição de transgêneros no serviço militar. Ela apoiou a ex- secretária de Estado Hillary Clinton nas Eleições presidenciais americanas em 2016.
Gaga foi nomeada a "Queen of Pop" em um ranking de 2011 pela Rolling Stone (baseado em vendas de discos e métricas de mídia social), e ela ficou em quarto lugar na lista de Maiores Mulheres da Música em 2012, pelo VH1. Em 2012, ela se tornou uma característica de uma exposição temporária The Elevated. From the Pharaoh to Lady Gaga, comemorando o 150º aniversário do Museu Nacional em Varsóvia.
Gaga tem sido muitas vezes considerado como um pioneiro, por vezes, utilizando controvérsia para chamar a atenção para vários problemas. Por causa de The Fame, sucesso a ele foi listado como um dos 100 melhores álbuns de estréia de todos os tempos pela revista Rolling Stone em 2013 -Gaga é reconhecido como um dos artistas que impulsionaram o aumento na popularidade do synthpop no final dos anos 2000 e início de 2010. Scott Hardy, CEO da Polaroid, elogiou Gaga por inspirar seus fãs e por suas interações com eles nas mídias sociais.De acordo com Kelefa Sanneh do The New Yorker, "Lady Gaga abriu caminho para pop stars truculentos tratando sua própria celebridade como um projeto de arte em evolução". Incluindo Born This Way como um dos 50 melhores álbuns de todos os tempos, Rob Sheffield da Rolling Stone, considera "difícil lembrar de um mundo onde não tínhamos Gaga, embora temos certeza que era um muito mais chato". Em 2015, a Time também notou que Gaga havia "praticamente inventado a atual era da música pop como espetáculo". Seu trabalho influenciou artistas, incluindo Miley Cyrus, Nicki Minaj, Ellie Goulding, Halsey, Nick Jonas, Sam Smith, Noah Cyrus, Katherine Langford, e MGMT.Um novo gênero de samambaias, Gaga, e duas espécies, G. germanotta e G. monstraparva foram nomeadas em sua homenagem. O nome monstraparva aludiu aos fãs de Gaga conhecidos como "monstrinhos", já que seu símbolo é a mão estendida da "garra do monstro", que se assemelha a uma jovem folhagem de samambaia bem enrolada antes de se desdobrar. Gaga também tem um mamífero extinto, Gagadon minimonstrum, e uma vespa parasita, Aleiodes gaga, nomeado para ela.

Lady of Sherwood é um romance de ficção histórica de 1999 escrito pela autora americana Jennifer Roberson. É uma sequela de seu romance Lady of the Forest de 1992, que segue Robin Hood, Lady Marian e seus associados, contra as injustiças após a morte do rei Richard. Eles devem lutar contra as maquinações do Príncipe John, que está disputando o trono contra seu jovem sobrinho, Arthur da Bretanha.
O romance foi publicado em novembro de 1999 pela Kensington Books com arte da capa ilustrada por Anne Yvonne Gilbert. O livro teve uma recepção geralmente positiva. O Booklist fez uma comparação positiva de Lady of Sherwood com a obra As Brumas de Avalon de Marion Zimmer Bradley, enquanto outros elogiaram as personagens e a atenção envolvente de Roberson ao detalhe histórico.
O romance de 1999 é ambientado na Inglaterra, e segue os eventos de Lady of the Forest. Ela começa com a morte de Richard I de Inglaterra. Robin de Locksley, sua amante Lady Marian Fitzwalter, e seus amigos fora da lei encontram-se novamente enfrentando a ira de William DeLacey, o xerife de Nottingham. A morte de Richard resultou na perda de seu perdão real, que foi concedido depois de terem apreendido as receitas fiscais que estavam sendo enviadas para o irmão de Richard, Príncipe John. Com a morte de Richard, John está agora competindo pela coroa contra o seu jovem sobrinho, Arthur da Bretanha. Richard nomeou-os ambos como os co-herdeiros, que têm os seus apoiantes, com o apoio do ex-xerife e o pai de Robin, o Conde de Huntington.
Enquanto isso, Robin e Marian, juntamente com seus amigos foragidos, encontram-se vivendo juntos em sua mansão em RavensKeep, embora Robin e Marian não tenham se casado. Para sua grande tristeza, Marian descobre que ela não pode ter filhos, mas esconde seus abortos de Robin para evitar preocupá-lo. Ela diz ao conde de Huntington sobre a esterilidade, desejando que o pai de Robin forçasse a deixá-la, como ela quer que ele tenha a chance de ser pai, ter um herdeiro com outra pessoa.
Como o perdão agora acabou, o xerife começa novamente seus esforços para prender os bandidos de Sherwood. Sabendo que abrigou alguns desses homens, ele revira Ravenskeep na tentativa de expulsá-los de lá. Marian declara guerra ao xerife. Mais tarde, ela e Robin, acompanhados pelos seus amigos fora da lei, retiram-se da floresta para um acampamento de foragidos, oficialmente perdendo tudo que era legítimo. Robin e Marian finalmente se casam.
Lady of Sherwood foi escrito pela autora estadunidense Jennifer Roberson como uma sequela do seu romance popular de 1992, Lady of the Forest. Antes de escrever os dois romances, Roberson ficou conhecida principalmente como uma escritora de fantasia, e tornou-se interessada em escrever uma "história épica grande, ampla". Ela propôs a seu agente literário uma reinterpretação da lenda de Robin Hood da perspectiva de Marian, descrevendo o romance como uma prequela.Enquanto o primeiro romance focava em "como sete pessoas muito diferentes de uma estrutura social rigidamente estratificada vieram a se unir para lutar contra as injustiças da Inglaterra medieval", sua sequela Lady of Sherwood centra na instabilidade política em torno da morte de Richard. Ela escolheu este período particular da história, porque a "morte de um monarca popular sempre fornece base para romancistas." Admitindo-se que ela "emprega[va] licença de contista" em sua escrita do romance, Roberson "significativamente compactou e rearranjou os acontecimentos após a morte do rei Richard." Os personagens principais se tornaram bandidos em seu primeiro romance, e ela "escolheu representar suas atividades resultantes na sequela como uma consequência do conflito político real entre John e Arthur."Para a pesquisa, Roberson usufruiu das mesmas fontes que já tinha utilizado para Lady of the Forest, incluindo Robin Hood de J.C. Holt, The Outlaws of Sherwood de Maurice Keen, The Ballads of Robin Hood de Jim Lees, The Plantagenet Chronicles de Elizabeth Hallam e Longbow: A Social and Military History de Robert Hardy Longbow, assim como King John de W. L. Warren e o trabalho Swords and Hilt Weapons.
Lady of Sherwood foi publicado pela Kensington Books em novembro de 1999, com a arte da capa realizada pela ilustradora Anne Yvonne Gilbert. A tradução alemã, escrita por Suzanne Gerold, foi lançada em 2002. Em 2007, a republicação do romance contou com a arte da capa de Gregg Gulbronson, que também redesenhou as capas das obras Lady of the Forest e Lady of the Glen, ambas de Roberson.O romance recebeu críticas positivas. Escrevendo para o Library Journal, Jackie Cassada afirmou que "os fãs de ficção histórica e de fantasia do período devem aproveitar esta história excitante", enquanto Kaite Mediatore Stover do Booklist opinou que "é apenas a história da mulher acessível, que pode cuidar de si mesma." Escrevendo para a mesma publicação, Melanie Duncan comparou positivamente Lady of Sherwood ao romance As Brumas de Avalon, escrevendo "o que Marion Zimmer Bradley fez para o Rei Artur, Roberson está fazendo para Robin Hood e Marian".O Publishers Weekly elogiou a capacidade de Roberson para "entrelaçar inteligentemente" os confrontos ficcionais de Robin Hood com o xerife, na sequência da morte de Richard com "os problemas históricos que rodearam a eleição do seu sucessor." Dando destaque especial para a caracterização de Marian, o meio de comunicação afirmou que o "enredo bem escrito de Roberson abre o caminho para eventos que possam ter vindo de fora como coincidências ou acidentes em mãos menos hábeis, e seus personagens são cativantes." Em 2013, a autora de romances Eliza Knight incluiu Lady of Sherwood em uma lista de histórias medievais recomendadas.

LATAM Airlines Brasil, anteriormente TAM Linhas Aéreas, é uma companhia aérea sediada em São Paulo, atualmente considerada a maior empresa do segmento do Brasil. Membro da aliança aérea Oneworld, faz parte da LATAM Airlines Group, uma holding chileno-brasileira com atuação também na Argentina, Colômbia, Equador, Paraguai e Peru. Desde o dia 5 de maio de 2016 a companhia adotou a marca LATAM Airlines como última fase da fusão da TAM com a chilena LAN. Em 2016, a LATAM Airlines Brasil foi eleita a 57ª melhor companhia aérea do mundo pela Skytrax.A frota da LATAM Airlines Brasil é composta por 149 aeronaves da Airbus e Boeing, das quais os modelos Airbus A319, Airbus A320, Airbus A320neo e Airbus A321 são usados nas rotas domésticas, enquanto o Boeing 767, Boeing 777 e o Airbus A350 nas rotas internacionais.
O Táxi Aéreo Marília surgiu em 1961, fundado por dez pilotos de aviões monomotores. Na época, eles faziam o transporte de cargas e passageiros no Paraná, São Paulo e Mato Grosso. Após seis anos o grupo foi comprado pelo empresário Orlando Ometto e teve a sua sede transferida para São Paulo, iniciando o transporte de malotes.Em 1971 o comandante Rolim Amaro, que já havia trabalhado na companhia em sua fundação, é convidado por Orlando Ometto para ser sócio minoritário da empresa, com 33% das ações. No ano seguinte, o piloto adquire metade das ações e assume a direção da empresa. Em 1976 a empresa passou a se chamar apenas TAM, ano em que Rolim detinha 67% do capital. O atendimento se voltou para o interior de São Paulo, Paraná e Mato Grosso.
Na década de 1980, a companhia começou a utilizar o Fokker F27, substituindo os EMB-110. Em 1981 chegou a marca de um milhão de passageiros transportados. Em 1986 adquiriu a companhia aérea VOTEC, ampliando os destinos para as regiões Centro-Oeste e Norte.
Em 1991 recebeu seus Fokker 100 e pouco tempo depois passa a ser a maior operadora desta aeronave no mundo. Em 1993 lançou o seu programa de milhas, que não previa limitação de assentos para as passagens gratuitas, o que representou um pioneirismo nos programas de milhagens das companhias aéreas. Em 1996 passou a operar em todo o território nacional. Após adquirir a companhia Lapsa (Lineas Aereas Paraguayas) do governo paraguaio, renomeou-a como TAM Mercosur, atual LATAM Airlines Paraguai. Foi comprada uma área de 185 alqueires (447 hectares) na região de São Carlos, no interior de São Paulo, onde atualmente se localiza a sede do Centro Tecnológico da LATAM, também conhecido como LATAM MRO. Em 2003, a TAM reestruturou-se internamente e deu início ao compartilhamento de voos com a Varig. A empresa lançou o e-TAM, um equipamento que permitia aos passageiros fazer o seu check-in em apenas 10 segundos. A companhia fecha o ano com lucro de 174 milhões de reais. Em 2004 fechou uma série de acordos com companhias aéreas regionais, que envolveram as companhias Passaredo, Ocean Air, Total, TRIP e Pantanal. Em 2007, a LATAM iniciou um novo processo de modernização de sua frota, comprando 22 Airbus A350 XWB, com mais 10 opções de compra, além de quatro Boeing 777.
Em 1998 foram entregues para a TAM os primeiros Airbus A330 e a empresa fez o seu primeiro voo internacional, na rota de São Paulo para Miami. Em 1999 lançou sua primeira rota para a Europa, tendo como destino a cidade de Paris. Em 2004 aumentou a frequência diária de viagens para os Estados Unidos e Europa, passando a ter 24 frequências semanais.Em 2005 inaugurou novas rotas internacionais para Buenos Aires, com cinco frequências diárias, Santiago, com uma frequência diária, Nova York, com duas frequências diárias, e aumentou para duas frequências diárias a rota para Paris. Em 2006 iniciou uma nova rota para Miami, partindo de Manaus e uma rota para Londres. Já em 2007 são iniciadas as rotas para Milão e Córdoba.
Em 2006, após o voo Gol 1907, um acidente aéreo da sua maior concorrente, iniciou-se no Brasil uma crise no setor aéreo. O problema se deu pela falta de investimento na infraestrutura dos aeroportos. A demanda havia crescido muito nos últimos anos e não houve capacidade para planejamento de uma estratégia que acompanhasse a expansão. O Aeroporto de Congonhas, o mais movimentado do Brasil, hub da TAM até então, sofreu as consequências da ineficiência de coordenação nas atividades do setor, operando acima do limite de sua capacidade, para tentar contornar o fluxo de passageiros. Em maio de 2007, devido ao histórico de derrapagens, a pista principal de Congonhas foi fechada para obras. Elas deveriam durar 90 dias, porém na metade deste prazo, foi reaberta, mesmo sem o serviço de grooving. A pista reabriu no dia 29 de junho e a Infraero havia afirmado que, por ser o período de inverno e tempo seco, não haveria problemas com a falta da modificação, que só deveria ficar pronto no fim de setembro. Mas em 17 de julho, um Airbus A320 da companhia, procedente do Aeroporto Internacional de Porto Alegre, derrapa na pista do aeroporto de Congonhas e atinge o prédio da TAM Express, causando a morte de 199 pessoas. Este foi o pior acidente aéreo da sua história e contribuiu para agravar a crise aérea que já estava instalada. As investigações concluíram que um dos fatores que contribuíram para o acidente foi a inexistência dos groovings na pista do aeroporto, que estava molhada.
Em 2008 a diretoria a TAM aceita o convite e ingressa na Star Alliance, por já existirem acordos com várias companhias membros. Entretanto, em 2013, após a criação do grupo LATAM, uma das condições impostas pelos órgãos reguladores do Brasil e do Chile era de que as duas companhias permanecessem em apenas uma aliança. Então, em 1° de outubro de 2013 foi anunciado que a TAM deixaria a Star Aliance para se juntar à Oneworld, a exemplo da LAN. Tal decisão foi tomada com a finalidade de incrementar a oferta mundial da TAM.
Em 2010 foi anunciado pelos dirigentes da TAM e da LAN uma fusão entre as duas empresas, criando-se uma holding denominada LATAM Airlines Group. A fusão era vista como a possibilidade de um maior desenvolvimento das economias de escala entre ambas as empresas e que beneficiaria seus clientes com o aumento das opções de voos e destinos disponíveis. A associação entre LAN e TAM resultaria no transporte de 60,3 milhões de passageiros por ano para 150 destinos, com uma receita de 13,5 bilhões de dólares e numa frota de 310 aeronaves.Já em 6 de agosto de 2015, os dirigentes anunciaram que, a partir de 2016, LAN e TAM passariam a adotar a marca LATAM em todas as suas operações. O nome escolhido foi o próprio nome do grupo, que além de unir os nomes de LAN e TAM é uma referência a "Latin American" (América Latina). Em 5 de maio de 2016, foi concluído o processo de fusão, apresentando a nova pintura das aeronaves, uniforme dos funcionários e espaços nos aeroportos, sendo que a partir desta data, as marcas TAM e LAN deixariam de existir, operando unicamente como LATAM.
Em 28 de Setembro de 2017, a LATAM Brasil possui 149 aeronaves e tem a segunda frota de aviões mais moderna do país, atrás apenas da frota da Azul Linhas Aéreas. A idade média das aeronaves da LATAM Brasil é de 7.8 anos.
Além das companhias aéreas membros da Oneworld, a LATAM mantém acordos com algumas companhias aéreas.
A LATAM Airlines Paraguai foi fundada em 1962 e iniciou suas operações em 1963, como Líneas Aéreas Paraguayas (LAP). Após um breve período como uma subsidiária da companhia aérea equatoriana SAETA, seu nome foi modificado para LAPSA e, em 1996, a maioria das participações da LAP foram vendidos para a LATAM. Em 1994, a TAM Linhas Aéreas estabeleceu uma pequena companhia aérea subsidiária no Paraguai, denominada Aerolíneas Paraguayas (ARPA), com uma frota que consistia principalmente de aeronaves Cessna 208, anteriormente operadas pela LATAM. Em 1° de setembro de 1996, a ARPA compra 80% das ações da ex-estatal LAP e ambas as companhias se fundiram sob o nome Transportes Aéreos del Mercosul (TAM). Hoje a LATAM possui 94,98% e o governo paraguaio 5,02% das ações. Em 2008, na sequência de uma estratégia de marca, o nome TAM Mercosur foi abandonada e a companhia adotou um nome idêntico ao seu proprietário brasileiro, tornando-se TAM Airlines. No entanto, sua estrutura corporativa permanece a mesma.
A LATAM Cargo Brasil atua no setor de transporte de cargas. Fundada em 1997, a empresa utiliza os voos da companhia para entrega de carga em 45 aeroportos, além de seu serviço terrestre, prestando serviço em mais de 3 900 cidades no Brasil e em outros países servidos pela companhia. Tem sua sede junta ao aeroporto de Congonhas e tinha um prédio exclusivo para o carregamento de cargas, mas que foi destruído durante o voo TAM 3054.
A LATAM MRO é uma unidade de negócios da LATAM voltada para oferecer serviços de manutenção, tanto de aeronaves como de seus componentes para companhias aéreas e operadores de aeronaves. Localizada no município de São Carlos, utiliza o aeroporto de São Carlos para o acesso ao polo e conta com uma área total de 4 600 000 metros quadrados. Estruturada para atender aeronaves da família Airbus A320, Airbus A330, Fokker 100, ATR-42 e Boeing 767, oferece também serviços de manutenção de componentes.
O Museu Asas de um Sonho é uma instituição cultural localizada em São Carlos, São Paulo. É o maior museu de aviação do mundo mantido por uma companhia aérea privada. O museu foi inaugurado experimentalmente no dia 11 de novembro de 2006, no distrito de Água Vermelha, anexo ao aeroporto de São Carlos e à LATAM MRO. O espaço foi aberto com 32 aeronaves e hoje abriga quase 100, a maioria delas em condições de voo. Entre eles estão o Lockheed Constellation da Panair do Brasil, o primeiro a fazer viagens intercontinentais, réplicas do 14-bis e do Demoiselle, modelos construídos por Santos Dumont, exemplares do caça alemão Messerschmitt Bf 109 e do caça inglês Supermarine Spitfire, utilizados na Segunda Guerra Mundial além dos holandeses Fokker F-27, Fokker 50 e Fokker 100, que foram utilizados pela companhia. A inauguração também fez parte das comemorações dos 150 anos da cidade de São Carlos.
A LATAM Aviação Executiva é uma subsidiária que utiliza pequenos jatos para o fretamento de grupos. A empresa possui uma frota composta por jatos da Cessna, incluindo o Citation X, Citation Excel, Citation III, Citation V, Citation II, Citation CJ3, Citation CJ2 e um helicóptero Bell 407.
A Pantanal foi fundada em 23 de maio de 1993 em Mato Grosso do Sul, para operar rotas comerciais em todo o território brasileiro. Anos depois sua sede foi transferida para São Paulo, sendo a primeira empresa aérea regional do Brasil a implantar o web check-in. No começo do ano de 2009, em meio a uma crise financeira, entrou com pedido de recuperação judicial junto a Justiça de São Paulo. E em dezembro do mesmo ano foi anunciada sua aquisição pela TAM Linhas Aéreas por 13 milhões de reais. Em 28 de agosto de 2013 a empresa encerrou suas atividades.
A VOTEC foi uma companhia aérea subsidiária da LATAM. Em 1986, após a compra pela TAM, o nome foi alterado para Brasil Central Linhas Aéreas, também conhecida como BRC. Operava voos regionais no Norte e Centro-Oeste do Brasil e também tinha um acordo de codeshare com a TAM. Em 2000, foi incorporada pela TAM mas a marca Brasil Central continuou até 2003.
O avião Fokker 100 da TAM, com 90 passageiros e seis tripulantes a bordo, decolou do aeroporto de Congonhas, São Paulo, no dia 31 de outubro de 1996. Menos de meio minuto depois, o avião caiu sobre oito casas em Jabaquara matando todos os passageiros, tripulantes e três pessoas em terra. O avião seguia para o Rio de Janeiro. Diferentemente das cores branca e vermelha dos aviões da TAM, o Fokker 100 era azul, com a inscrição "Number 1" (número 1), em comemoração a um prêmio recebido como melhor companhia regional do mundo. Uma sequência de falhas consideradas raras provocaram a perda de controle e a queda da aeronave. A primeira falha foi a abertura do reversor durante a decolagem. O mecanismo existe para frear o avião no momento do pouso, mas, naquele dia, foi acionado durante a decolagem. A fabricante americana do reverso, a Northrop Grumman, previa que a chance de acionamento durante a decolagem era "extremamente remota", uma em 100 bilhões. A Northrop considerava ser desnecessário treinar as tripulações para lidar com um defeito tão raro. O reversor do motor direito provocou o recuo brusco da manete, uma haste que acelera ou reduz o motor da aeronave. Sinais sonoros e visuais que alertariam para o problema não se manifestaram na cabine de comando do avião, o que desencadeou uma correção errada. O co-piloto avançou a manete, que voltou a recuar. A partir daí, o comando do avião rompeu o cabo que liga as hastes às turbinas. O piloto então perdeu o controle da aeronave, porque enquanto o motor esquerdo acelerava, o outro executava um movimento contrário, de desaceleração do avião. As conclusões do relatório final do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos, da Força Aérea Brasileira, que fez recomendações de segurança às fabricantes do reverso, para a Fokker e a companhia aérea. O documento foi divulgado em 1998.
No dia 9 de julho de 1997, um Fokker 100 que fazia rota diária entre Vitória e São Paulo, com escala em São José dos Campos sofreu uma repentina explosão entre os assentos 18 e 20, o que abriu em sua fuselagem um buraco de quatro metros quadrados e arremessou o engenheiro Fernando Caldeira de Moura Campos para fora do avião. O passageiro despencou de uma altura de 2 400 metros, a uma velocidade de 160 metros por segundo, criando uma falha de 1 metro de diâmetro no solo, em uma plantação de mandioca na cidade de Suzano, onde foi encontrado. Segundo o laudo cadavérico emitido pelo IML, apesar da explosão é muito provável que Fernando tenha chegado vivo e lúcido ao chão. Dias depois, a Polícia Federal indiciou o professor desempregado Leonardo Teodoro de Castro, que também viajava na aeronave, como autor da explosão. Leonardo porém não pôde ser julgado pelo ocorrido, pois dias após a explosão foi atropelado por um ônibus e se encontra em estado vegetativo.
No dia 30 de agosto de 2002, um Fokker 100 da TAM Linhas Aéreas realiza um pouso de emergência em uma fazenda em Birigui, São Paulo. O acidente ocorre após a falha de uma tubulação metálica entre as bombas de baixa e de alta pressão de combustível, que havia sido mal projetada (contato contínuo entre partes com metais diferentes, aço e alumínio, causando deterioração rápida, acelerada pela formação de alumina/óxido de alumínio). Todos os ocupantes sairam ilesos, mas a aeronave torna-se economicamente irrecuperável.
No dia 17 de julho de 2007, um Airbus A320 da TAM decolou do Aeroporto Internacional Salgado Filho, em Porto Alegre, com destino ao Aeroporto de Congonhas, em São Paulo. Já era noite quando a aeronave pousou na pista 35L. Com dificuldades na frenagem, o motor esquerdo com o reversor ativado e o motor direito em velocidade alta, o avião fez uma curva pra esquerda e saiu da pista em seu terço final, percorrendo por sobre parte de um gramado. Após cruzar sobrevoando a avenida Washington Luís, que ladeia o aeroporto, a aeronave atingiu parte da cobertura de um posto de gasolina e em seguida chocou-se contra um prédio da TAM Express (serviço de carga da própria TAM), situados no lado oposto da avenida. Ao cruzar a avenida Washington Luís, o avião atingiu ainda a parte superior de alguns automóveis. A aeronave possuía sobra de combustível na hora do pouso, e o choque do avião com o prédio de quatro andares da TAM Express causou um grande incêndio no local. O incêndio comprometeu a estrutura do prédio, que foi implodido posteriormente. No momento da queda, o Airbus da TAM transportava uma quantidade de combustível muito superior ao que seria necessário para ir de Porto Alegre a São Paulo, sendo que este fato potencializou as consequências da explosão e do incêndio ocorrido após a colisão com o prédio da TAM em terra. No dia seguinte do acidente, a TAM alterou o número do voo que faz a rota entre Porto Alegre e São Paulo, deixando de identificar como JJ 3054 e passando a ser identificada pela sigla JJ 3046.
Em 8 de fevereiro de 1979 um Embraer EMB-110 Bandeirante, matrícula PT-SBB que fazia a rota partindo do Aeroporto de Bauru com destino o Aeroporto de Congonhas, após a decolagem, atingiu algumas árvores e caiu. Todos os 2 tripulantes e 16 passageiros morreram.
Em 7 de outubro de 1983, um Embraer EMB-110 Bandeirante, registro PP-SBH que fazia a rota Aeroporto Internacional de Campo Grande com destino o Aeroporto de Araçatuba caiu próximo à pista após arremeter duas vezes. Dois tripulantes e sete passageiros morreram.
Em 28 de junho de 1984, um Embraer EMB-110 Bandeirante, matrícula PP-SBC, operava um voo fretado pela Petrobras que partiu do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro-Galeão para o Aeroporto de Macaé. A aeronave enfrentou forte chuva e caiu em São Pedro da Aldeia. Todos os 16 passageiros e 2 tripulantes morreram. Os passageiros eram jornalistas de redes brasileiras que estavam preparando um relatório especial sobre a Bacia de Campos.
Em 12 de fevereiro de 1990, um Fokker F27, registro PT-LCG fazia a rota do Aeroporto de Congonhas para o Aeroporto de Bauru, aterrissou 775 metros após a cabeceira da pista devido a defeitos nos procedimentos de aproximação. O piloto foi incapaz de dar início a um procedimento de arremetida e passou a cabeceira final da pista, atingindo um carro que estava passando em uma estrada nas proximidades. Um membro da tripulação e dois ocupantes do carro morreram.
Em 15 de setembro de 2001, um Fokker 100, registro PT-MRN que operava a rota do Aeroporto Internacional de Recife para o Aeroporto de Congonhas, teve uma falha no motor da aeronave e os fragmentos arrancaram três janelas. Um passageiro foi arremessado para fora e não sobreviveu. A aeronave fez um pouso de emergência no Aeroporto Internacional de Belo Horizonte-Confins.
Em 22 de fevereiro de 2017, um Airbus A320, prefixo PT-MZY, que fazia o voo JJ3264, entre o Aeroporto de São Paulo-Congonhas e o Aeroporto Internacional de Belo Horizonte-Confins, apresentou problemas em um dos motores durante a decolagem no Aeroporto de São Paulo-Congonhas. O motor que estava com problemas teve um princípio de incêndio. Logo após o incidente, o aeroporto chegou a ficar fechado para pousos e decolagens entre 18h48min e 20h07min (horário de Brasília). Não houve feridos entre os 131 passageiros e seis tripulantes que estavam a bordo.
Em 20 de dezembro de 2018, um Boeing 777, prefixo PT-MUG, que fazia a rota JJ8084, entre o Aeroporto Internacional de Guarulhos e o Aeroporto de Londres-Heathrow, apresentou problemas técnicos e teve que realizar um pouso de emergência no Aeroporto Internacional de Belo Horizonte-Confins. Durante o pouso, a aeronave teve os doze pneus do trem de pouso traseiro danificados, tendo que ser trocados para que a aeronave pudesse seguir para manutenção. Nenhum dos 339 passageiros se feriu durante o pouso.

"Lay You Down" é uma canção gravada pelo cantor e compositor norte-americano Usher. Foi composta pelo próprio com o auxílio de Rico Love e Dwayne Nesmith, que também ficaram a cargo da produção e arranjos da canção. A obra foi enviada para as estações de rádio de música urbana a 28 de Setembro de 2010 nos Estados Unidos como o terceiro e último single do extended play (EP) Versus, que é uma extensão de nove músicas do sexto álbum de estúdio do artista, Raymond v. Raymond. Musicalmente, "Lay You Down" é um tema de R&B que contém influências do cantor de música pop Prince. Após o lançamento inicial de Versus, a canção foi recebida com opiniões positivas pela crítica especialista em música contemporânea, que elogiou a sua produção e os vocais de Usher, apontando a faixa como um destaque do EP. A música conseguiu entrar na tabela musical Hot R&B/Hip-Hop Songs, onde alcançou o número 56.
Em uma entrevista com a revista People em 2009, Usher, cuja vida privada havia sido fortemente documentada após entrar com um pedido de divórcio contra a sua esposa Tameka Foster, afirmou que o seu sexto álbum de estúdio seria "forte, escabroso e pegajoso, e às vezes sobre experiências pessoais." Em Março do ano seguinte, ele lançou o álbum sob o título Raymond v. Raymond. Aquando do seu lançamento, Raymond v. Raymond recebeu geralmente críticas mistas pelos críticos musicais, que estavam ambivalentes sobre a composição e os temas do disco. Contudo, o álbum conseguiu ser um enorme sucesso comercial e estreou no número um da Billboard 200 nos EUA, registando 329 mil cópias vendidas durante a sua primeira semana de comercialização; tornando-se no terceiro número um consecutivo do artista no país.Versus foi anunciado como uma extensão de Raymond v. Raymond a 8 de Julho de 2010, e é o primeiro extended play oficial de Usher. Descrito durante uma conferência de imprensa como "o último capítulo de Raymond v. Raymond", ele afirmou que o EP iria explorar os assuntos de ser solteiro novamente e da experiência de ser pai.
"Lay You Down" foi composta por Usher, Rico Love e Dwayne Nesmith, e produzida pelos dois últimos. Love contribuiu ainda com vocais adicionais, enquanto Nesmith ficou a cargo da programação do teclado. A canção foi gravada por Ian Cross no Midnight Blue Studios em Miami, Flórida, e misturada por Rob Marks no Circle House Studios, localizados também em Miami. "Lay You Down" é uma música R&B com a duração de quatro minutos e três segundos. Em uma entrevista com o website Vevo, Usher explicou que a canção é uma "fazedora de bebés clássica de R&B". Sara Anderson, do portal AOL, escreveu que o tema abre com "’ooohs’ muito altos e improvisados e batidas de sintetizadores conduzidas-por-baixo." A música foi lançada como o terceiro e último single de Versus nos fins de Setembro de 2010.Descrevendo "Lay You Down" como uma das músicas mais sensuais de Versus, Mark Nero, do portal About.com, escreveu que "a melhor de todas [músicas do EP] pode ser 'Lay You Down,' ornamentada com piano, na qual Usher canta: ’This ain't bump 'n grind, I'll show you what love is if you let me lay you down.’" Sarah Rodman, do jornal The Boston Globe, elogiou o uso do falsetto pelo cantor e declarou que a música "é uma boudoir jam imperativa que desenha um alinhamento agradável". Ela também comentou sobre como a canção inspira-se em Prince e Marvin Gaye. Jeff Weiss, do Los Angeles Times, também notou a influência do cantor pop Prince e como Usher "faz arrulho de forma aduladora sobre querer ser aquele que mantém o teu corpo quente."
"Lay You Down" entrou na tabela musical Hot R&B/Hip-Hop Songs na semana de 13 de Novembro de 2010, tendo mais tarde atingido o seu pico na posição 56 devido à sua forte reprodução nas estações de rádio de música urbana.

Leão da Calcedônia (português brasileiro) ou Leão da Calcedónia (português europeu) foi um metropolita ortodoxo oriental do século XI da Calcedônia que se opôs à apropriação dos tesouros da Igreja pelo imperador bizantino Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) para pagamento das tropas em suas guerras contra os normandos de Roberto Guiscardo. Entrou em conflito com o imperador em 1082 e foi condenado num sínodo em Constantinopla em 1086. Em 1094, num novo sínodo, foi novamente condenado e enviado para Sozópolis, no Ponto Euxino.
Leão da Calcedônia é citado pela primeira vez em 1082, após um sínodo de Constantinopla do mesmo ano, quando publicamente condenou o imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) e seu irmão Isaac Comneno pelo uso de tesouros da Igreja para financiar as guerras contra os normandos. Numa carta a Aleixo, culpou o patriarca Eustrácio (r. 1081–1084), e afirmou que ele deveria ser deposto e substituído pelo patriarca anterior, Cosme I (1076–1081), bem como exigiu investigação formal na qual se investigaria os brévios dos fundadores dos mosteiros para saber quais bens deveriam ser restituídos.A oposição de Leão forçou o imperador a recuar temporariamente em 1082, porém a retomada dos confiscos logo depois e a falta de resistência pelo patriarca Nicolau III (r. 1084–1111) fez com que Leão e outros bispos proeminentes rompessem comunhão com o patriarcado em 1084. Em 1085, quando Aleixo tentou utilizar novamente dos tesouros da Igreja, agora para financiar campanhas contra os pechenegues, novamente foi criticado por Leão. Em 1086, o imperador convocou um sínodo que condenou-o por negar-se a aceitar decreto imperial. Segundo a tradição local, no mesmo ano Jorge Paleólogo, após ser derrotado por pechenegues, foi miraculosamente salvo por Leão que entregou-lhe um cavalo e ele fugiu heroicamente.Em 1094, Leão enviou uma carta para Nicolau Adrianopolita, cujo conteúdo foi considerado contrário aos ensinamentos dos textos patrísticos sobre a veneração de ícones. Isso levou Aleixo a convocar concílio no Palácio de Blaquerna para discutir a veneração e acabar a controvérsia de Leão. Nesta ocasião, Leão foi unanimemente condenado e enviado para Sozópolis, no Euxino, onde as pessoas viam-o como santo. Aleixo enviou provisões para deixar sua vida tão confortável quanto possível, mesmo ficando hostil e intransigente. Posteriormente, reconciliou-se com o patriarcado, aceitando o uso dos tesouros da Igreja para fins militares.
Somente duas são as descrições feitas sobre ele e ambas provém da obra de Ana Comnena, historiadora filha de Aleixo I. Segundo ela, "[Leão] não foi um homem muito sábio ou erudito, embora tinha virtude prática; contudo seu caráter foi áspero e abrupto"; "um homem que expôs sua opinião, um verdadeiro arcebispo, mas de mentalidade simples, às vezes mostrando entusiasmo não baseado em conhecimento; ele igualmente não tinha um conhecimento adequado dos cânones sagrados."

Leão Focas (em grego: Λέων Φωκᾶς, fl. década de 910) foi um general bizantino do início do século X oriundo do nobre clã dos Focas. Como doméstico das escolas, o comandante-em-chefe do exército bizantino, ele liderou uma grande campanha contra os búlgaros em 917, mas foi derrotado nas batalhas de Anquíalo e Catasirtas.
Ele então tentou tomar o trono do jovem imperador Constantino  VII Porfirogênito (r. 913–959), mas foi ultrapassado pelo grande drungário ("almirante") Romano I Lecapeno, que conseguiu se tornar guardião e, posteriormente, sogro do imperador. Após Lecapeno ter tomado o trono bizantino, Leão liderou uma revolta — também fracassada — e acabou preso e cegado.
Leão era filho de Nicéforo Focas, o Velho, um eminente general bizantino que se distinguiu no sul da península Itálica. Seu irmão, Bardas, que também era um graduado general, assim como os filhos dele, Nicéforo — que se tornaria imperador em 963 — e Leão. Pouco se sabe sobre os primeiros anos de Leão. Durante o final do reinado do imperador Leão VI, o Sábio (r. 886–912), ele se casou com a irmã de Constantino, o Paflagônio, o poderoso paracemomeno, e ascendeu ao posto de doméstico das escolas. Embora pessoalmente corajoso e não sem algum sucesso contra os árabes abássidas no oriente, sua habilidade como general era algo limitada. Steven Runciman atribuiu sua ascensão à sua origem aristocrática e suas conexões familiares com o paracemomeno Constantino.Durante a regência da imperatriz Zoé Carbonopsina em 913–919, Leão aparece novamente como doméstico das escolas e tendo também a dignidade de magistro. Em 917, ele foi colocado a cargo de uma grande expedição contra os búlgaros. O plano envolvia um assalto em duas frentes, uma vinda do sul pelo exército principal bizantino liderado por Leão Focas e outra, pelo norte, pelos pechenegues, que seriam transportados através do Danúbio pela marinha bizantina sob Romano I Lecapeno. Contudo, os pechenegues não ajudaram os bizantinos, parcialmente por Lecapeno discutir com o líder deles (ou, como sugere Runciman, eles podem ter sido subornados pelos búlgaros) e parcialmente por que eles já haviam iniciado uma onda de saques por conta própria, desconsiderando o plano bizantino. Sem o apoio dos pechenegues e da frota, Focas sofreu uma devastadora derrota pelas mãos do czar Simeão I na Batalha de Anquíalo. O exército imperial foi quase que inteiramente aniquilado e o próprio Focas escapou por pouco. Conforme Simeão marchava para o sul em direção à capital Constantinopla, Focas juntou uma força de fontes disparatadas e tentou brecar o avanço, mas foi novamente derrotado por Simeão, desta vez num ataque surpresa noturno na Batalha de Catasirtas.
Estes desastres militares enfraqueceram a regência de Zoé e rumores passaram a circular dando conta que Focas, cujo exército remanescente estava acampado do outro lado do Bósforo de frente para Constantinopla, e seu cunhado, Constantino, o Paflagônio, planejavam tomar o trono do jovem imperador Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959). De acordo com Runciman, a própria Zoé parece ter planejado se casar com o general para solidificar sua posição. O tutor do imperador, porém, um tal Teodoro, se voltou para Romano Lecapeno; mesmo tendo grande parte da culpa pelo fracasso da campanha búlgara, Romano ainda era muito poderoso, pois sua frota estava intacta e à sua disposição. O paracomomeno Constantino tentou neutralizar essa ameaça desmobilizando a frota, mas foi preso por Lecapeno quando chegou para supervisionar a dispensa das tripulações. Com este golpe, Zoé perdeu completamente o controle da situação e, a pedido de Teodoro, o jovem imperador apontou o patriarca de Constantinopla Nicolau I Místico como regente. O primeiro ato dele foi dispensar Leão Focas de suas funções e substituí-lo por João Garidas Leão aparentemente acreditou que Lecapeno, tendo em vista sua origem humilde, jamais poderia ter sucesso em tomar para si o trono imperial. Os eventos mostraram que ele subestimou muito o seu novo aliado: em 25 de março de 919, Lecapeno invadiu o palácio imperial, ocupou-o e assegurou para si os cargos de magistro e comandante da Heteria. Poucas semanas depois, ele casou sua filha Helena com o jovem imperador e assumiu o título de basileopátor, tornando-se assim o efetivo governante do Império Bizantino Leão Focas então recebeu uma carta em nome do imperador que sugeria que ele não reagisse aos eventos. Inevitavelmente, o enganado Leão se levantou em revolta, mas falhou em assegurar a lealdade de suas próprias tropas: seus soldados começaram a desertar para o lado do imperador, especialmente após uma carta do jovem Constantino VII, que aclamava Lecapeno como seu protetor e denunciava Leão como rebelde, chegou ao acampamento rebelde e foi lida para os soldados. Leão acabou por ser forçado a fugir, mas foi capturado e cegado pelos agentes do imperador na Bitínia. Após a descoberta de um plano articulado por seus amigos uns poucos meses depois, Focas sofreu a humilhação final, sendo desfilado pelas ruas de Constantinopla no dorso de uma mula. Seu destino depois disso é desconhecido
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Leo Phokas the Elder», especificamente desta versão.

Leão Querosfactes (em grego: Λέων Χοιροσφάκτης; transl.: Léon Choirosphaktes) , também conhecido como Leão Magistro ou Leão Mestre, foi um oficial bizantino que ascendeu a um alto cargo sob o imperador Basílio I, o Macedônio (r. 867–886) e serviu como um enviado sob o imperador Leão VI, o Sábio (r. 886–912) para a Bulgária e o Califado Abássida.
Adquiriu novos ofícios sob Leão VI, mas caiu em desgraça após a morte de seu irmão e sucessor, Alexandre, por seu envolvimento na tentativa de golpe do general Constantino Ducas. Ele também era um estudioso bem-educado e proeminente escritor, tendo inúmeras obras atribuídas a ele. Grande parte de seus escritos e correspondência sobreviveram.
A data do nascimento de Querosfactes é incerta; Jorge Kolias a colocou entre 845 e 850, enquanto Hans Georg Beck c. 824. Paul Magdalino, contudo, rejeita o nascimento dos nos 820, por Querosfactes ainda estar vido em 913 e provavelmente ter morrido após 920. Sua família veio do Peloponeso e foi bem estabelecida em círculos aristocráticos. Através de sua esposa, ele parece ter sido parente de Zoé Carbonopsina, amante do imperador Leão VI após cerca de 903 e eventualmente quarta esposa, e ele próprio casou-se com uma senhora relacionada com a família imperial bizantina, com quem teve duas filhas.Nada se sabe de sua infância antes de cerca de 865, quando dedicou uma grande obra teológica, a Teologia em mil linhas (em grego: Χιλιόστιχος Θεολογία) para o imperador Miguel III, o Ébrio (r. 842–867). Sob o sucessor de Miguel, Basílio I, o Macedônio, Querosfactes ascendeu a altos ofícios do Estado, sendo nomeado místico (o primeiro a ostentar o posto) e caníclio, ambas posições confidenciais em estreita proximidade com o imperador bizantino.Querosfactes continuou a ser favorecido pelo sucessor de Basílio, Leão VI, que concedeu-lhe as altas dignidades de antípato, magistro e patrício por 896. Em 895-896, o imperador enviou Querosfactes em uma série de embaixadas ao cã búlgaro Simeão I (r. 893–927) para concluir a guerra em curso. Sua correspondência diplomática que chegou até à atualidade é uma fonte valiosa para estes eventos.
Os búlgaros tinham sido duramente pressionados devido aos ataques vitoriosos dos magiares, aliados bizantinos, que tinham entregue seus muitos prisioneiros aos bizantinos. Confiante em um acordo favorável, Leão havia dispensado as forças bizantinas. Aliviado da pressão nas duas frentes, Simeão imediatamente prendeu Querosfactes e realizou negociações com ele em sua cela. Enquanto isso Simeão com ajuda de seus aliados, os pechenegues, atacou os magiares e saiu vitorioso. Após a derrota dos magiares, o cã emitiu um ultimato exigindo a libertação de todos os prisioneiros búlgaros como condição de paz. Como o imperador Leão estava sendo pressionado pelos árabes no Oriente, sua exigência foi aceita: Querosfactes retornou para Constantinopla com um enviado búlgaro chamado Teodoro, e os prisioneiros foram libertados. Contudo, logo as hostilidades recomeçaram, e depois dos bizantinos sofrerem uma severa derrota na Batalha de Bulgarófigo, Querosfactes foi enviado novamente a Simeão. Ele conseguiu negociar um tratado (896 ou 897), que libertou um grande número de prisioneiros bizantinos (Querosfactes fala em suas cartas de 12 000, sendo certamente um exagero), e assegurou a paz em troca da restauração dos privilégios comerciais da Bulgária, pagamento de um tributo anual pelos bizantinos a Simeão, e algumas concessões fronteiriças.Esta paz iria durar até 913, com a exceção de um breve momento em 904, quando, na sequência de uma série de contratempos bizantinos nas mãos dos árabes, principalmente o saque de Tessalônica, a segunda cidade do império, Simeão decidiu pressionar sua vantagem: ele apareceu com seu exército em frente a Tessalônica, e exigiu concessões em troca de não ocupar a cidade indefesa. Querosfactes novamente foi o embaixador bizantino. Simeão garantiu muitos territórios na Macedônia e Trácia, embora Querosfactes também tenha conseguido recuperar um cinturão de cerca de 30 fortalezas em torno do reduto bizantino de Dirráquio no Adriático (embora o bizantinista Shaun Tougher considere este último o resultado de uma missão separada em cerca de 902-903).Em 905-906, o imperador Leão enviou Querosfactes como enviado para os emires de Tarso e Melitene, bem como para a corte do Califado Abássida em Bagdá, na esperança de conseguir um tratado de paz, mas também para reunir doações de economia dos patriarcas orientais para o quarto casamento do imperador, normalmente proibido pelo direito canônico. Brevemente após seu retorno, circa 907, Querosfactes caiu em desgraça e foi exilado para um local chamado Petra, possivelmente devido a algum envolvimento na revolta de Andrônico Ducas. Durante este período de desgraça, enviou repetidas cartas para o imperador solicitando seu aporte. Além disso ele foi alvo de um ataque do bispo Aretas de Cesareia através de uma carta onde é acusado de ser um "Heleno" (um termo idêntico a "pagão"). Acabaria por ser perdoado e reabilitado pelo próprio imperador Leão ou por seu irmão e sucessor, Alexandre (r. 912–913). Retornou para Constantinopla após a morte de Alexandre, durante a conspiração e golpe fracassado do general Constantino Ducas. Por ser associado com um dos apoiantes do golpe, a seguir à sua supressão Querosfactes procurou refúgio em Santa Sofia, mas foi capturado, tonsurado e confinado no Mosteiro de Estúdio onde morreu pouco depois de 919.
Juntamente com suas cartas, Querosfactes também compôs trabalhos teológicos, hinos e epigramas. A atribuição de alguns trabalhos, contudo, é disputada. Entre eles estão muitos poemas anacreônticos comemorativos: dois sobre um dos casamentos (provavelmente o segundo) do imperador Leão VI, um sobre novas termas palacianas construídas por Leão VI, um sobre o casamento do imperador Constantino VII com Helena Lecapena em 920, e poemas sobre a morte de figuras proeminentes de seu tempo como Leão, o Matemático e os patriarcas Fócio e Estêvão  I. Ao longo de suas obras, Querosfactes elogia as qualidades intelectuais dos seus heróis, especialmente o imperador Leão, traçando paralelos entre o reinado absoluto de Deus e a autocracia imperial bizantina, e notadamente marginaliza o papel da Igreja, promovendo ainda elementos da rejeitada iconoclastia. Paul Magdalino argumentou que ele estava defendendo uma "ideologia, de fato teológica de governo", quando todos os poderes estão concentrados nas mãos de uma "pequena elite secular de filósofos da corte", em violação direta ao modelo vigente de inter-relação entre a Igreja e o Estado.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Leo Choirosphaktes», especificamente desta versão.

O legado de Pedro II do Brasil começou a ficar aparente logo depois de sua morte em 1891. Pedro foi o segundo e último monarca do Império do Brasil, cujo reinado de 58 anos de duração entre 1831 e 1889 representou uma época de grande prosperidade e progresso para o país. Apesar de suas realizações, ele foi deposto em um golpe de estado organizado por republicanos insatisfeitos com o regime imperial, a despeito da inexistência, na época, de desejo por parte da população brasileira de alterar a forma de governo.
Sua popularidade entre os cidadãos nunca desapareceu e o apoio destes continuou a ser evidente, mesmo nas vésperas de sua deposição e durante seu período de exílio. Pedro era visto como herói, um modelo de cidadão, um monarca carinhoso e a fonte da unidade e bem-estar nacional. Disputas políticas após sua morte impediram que seus restos voltassem para o Brasil, com os esforços para repatriar seu corpo e o de sua esposa, a imperatriz Teresa Cristina das Duas Sicílias, arrastando-se por décadas. As disputas foram resolvidas no final da década de 1910 e os dois voltaram para o país em 1921 em meio a grandes celebrações. Pedro cresceu gradualmente dentro do Brasil ao longo das décadas para vir a representar o arquetípico governante benevolente, modesto e eficiente que se preocupava apenas com o bem-estar de seu país.
Além da prosperidade e modernização que Pedro deixou ao Brasil, também houve um legado de valores políticos e pessoais. Muitas de suas reformas e realizações tornaram-se tão arraigadas na consciência nacional que acabaram sendo acomodadas e adotadas pelos regimes republicanos que se sucederam. Estas formaram a fundação dos ideais democráticos brasileiros. Historiadores amplamente concordam que o reinado de Pedro foi excepcionalmente construtivo e progressista, não apenas benigno. Ele também tem sido consistentemente considerado por acadêmicos como o maior brasileiro da história.
A monarquia brasileira caiu no momento em que havia alcançado o ponto alto de sua popularidade entre o povo, em parte por causa da abolição da escravidão em 13 de maio de 1888. Os brasileiros ficaram indiferentes com os novos heróis impostos pelo novo governo republicano, como por exemplo Tiradentes, e ainda permaneciam apegados ao imperador Pedro II quem eles consideravam um herói. Ele continuou sendo visto como um símbolo nacional, a personificação do Pai do Povo. Essa visão era ainda mais forte dentre aqueles de descendência africana, que equiparavam a monarquia com sua liberdade. Os afro-brasileiros demonstravam sua lealdade com Pedro de maneiras sutis, como por exemplo tatuando a imagem da Coroa Imperial em seus corpos.
Os anos que se seguiram à deposição da monarquia testemunharam em várias cidades pelo Brasil a propagação de músicas contendo letras que refletiam os sentimentos favoráveis ao imperador. Exemplos incluem: "Sai d. Pedro Segundo/Para o reino de Lisboa./Acabou-se a monarquia/O Brasil ficou à toa." e também "A mãe do Deodoro disse:/'Este filho já foi meu;/Agora tá amaldiçoado/De minha parte e de Deus'". O historiador brasileiro Ricardo Henrique Salles argumentou que dentre os "grandes – e poucos – nomes em nossa história que mantém um lugar na imaginação popular, está certamente a figura de Dom Pedro II". O fenômeno do contínuo apoio ao monarca deposto é amplamente creditado à crença geralmente arraigada de que Pedro era um "governante sábio, benevolente, austero e honesto". A visão positiva do imperador e a nostalgia de seu reinado cresceram ainda mais quando o Brasil rapidamente entrou em uma série de crises econômicas e políticas que a população creditou à derrubada do imperador. Ele nunca deixou de ser um herói popular e gradualmente tornaria-se mais uma vez um herói oficial.Sentimentos surpreendentes de culpa foram manifestados entre os republicanos e eles tornaram-se cada vez mais evidentes com a morte de Pedro durante seu exílio na França em dezembro de 1891. A chegada no Brasil da notícia sobre a morte do imperador "despertou um genuíno sentimento de pesar entre aqueles que, embora não simpatizantes da restauração da monarquia, reconheciam tanto os méritos quanto as realizações de seu finado governante". A derrubada da monarquia ainda estava fresca na lembrança dos brasileiros, a qual se adicionou um sentimento de remorso sobre aquilo que era visto como um exílio injusto seguido por um fim solitário. Alguns republicanos "reconsideravam o longo banimento e ponderavam sobre a severidade da atitude". Até mesmo eles achavam que Pedro merecia um fim melhor, com a nostalgia espalhando-se enquanto esses "começavam a ver na época Imperial um tempo feliz, uma era de ouro, perdida para sempre". Os novos governos começaram a exergar o Império do Brasil com mais tolerância e suas realizações consideráveis foram abertamente reconhecidas. Estava aparecendo "um sentimento de que uma vez houve uma época em que o Brasil era mais respeitável, mais honesto e mais poderoso".Uma predileção ímpar surgiu em vários políticos republicanos, incluindo aqueles "de alta posição", para "elogiar D. Pedro II e a monarquia". Eles não queriam a restauração, porém acreditavam que a república brasileira poderia aprender com o regime caído. Dessa forma Pedro "se tornava, paradoxalmente, um modelo dos ideais republicanos". Para esses "republicanos, d. Pedro aparecia como o melhor deles; para os monarquistas o elogio era, claro, outro [que o imperador era o melhor dos monarquistas]".Apelos pela repatriação de seu corpo aumentaram com o passar do tempo depois da morte do imperador. O periódico republicano A Cidade do Rio afirmou que o "Brasil é tão largo que não se pode invejar alguns pés escassos de terra para ele" e exigiu: "Tragam-no de volta". A  Gazeta da Tarde disse que Pedro merecia um funeral oficial em seu próprio país. Afonso Celso de Assis Figueiredo Júnior escreveu em 1895 no Comércio de São Paulo que "o corpo de D. Pedro não pode continuar a jazer em território estrangeiro". O poeta Olavo Bilac escreveu em 1906 que "A pátria reclama seu corpo e ela irá tê-lo".
Uma lei foi proposta em 1906 na Câmara dos Deputados para autorizar a transferência dos corpos de Pedro e sua esposa Teresa Cristina das Duas Sicílias de volta ao Brasil. Apesar dela ter recebido o apoio de antigos republicanos, a proposta foi arquivada devido à pré-condição imposta por Isabel, Princesa Imperial e herdeira do imperador, que isso só fosse permitido caso o banimento de toda a família imperial também fosse revogado. A inauguração de uma estátua de Pedro em Petrópolis no dia 5 de fevereiro de 1911 teve a presença de mais de 1500 pessoas, incluindo membros do governo federal. Várias estátuas do monarca foram erguidas pelo país nos anos seguintes. Na mesma época foi publicado um manifesto escrito por Lafayette Rodrigues Pereira, João Alfredo Correia de Oliveira e Afonso Celso de Assis Figueiredo, Visconde de Ouro Preto, todos ex-Presidentes do Conselho de Ministros do império, que declaravam: "dado o amor que os Brasileiros tem por seus soberanos, nós concordamos no retorno dos restos veneráveis de volta de São Vicente de Fora [localização do Panteão da Dinastia de Bragança em Portugal, onde Pedro e Teresa Cristina foram originalmente enterrados]".Um novo projeto de lei que revogava o banimento de toda a família imperial foi debatido na câmara em 1913. O deputado republicano Irineu Machado alegou que "objeções fúteis" estavam sendo levantadas para negar "justiça para a memória do imperador". Outro deputado, Martim Francisco Ribeiro de Andrada, afirmou que "D. Pedro II partiu pobre, deixando o país rico; é uma injustiça que aqueles que são ricos e deixam o país empobrecido sejam contra". O deputado Pedro Moacir acreditava que o retorno dos restos representaria "a gratitude perpétua da posteridade para o mais clemente, o mais tolerante de todos os monarcas de seu tempo". Maurício Paiva de Lacerda disse que "agora os traços de seu legado político – honestidade – estão desaparecendo". Entretanto, a proposta foi rejeitada no Senado pela intervenção do caudilho e republicano radical José Gomes Pinheiro Machado. O discurso mais famoso em homenagem a Pedro foi realizado em 1914 pelo senador Rui Barbosa, o último líder ainda vivo do golpe de 1889 e justamente a pessoa que ordenou seu banimento:
A campanha finalmente alcançou o presidente Venceslau Brás em 1916, que concordou com o retorno dos corpos e a revogação do banimento, porém decidiu esperar pelo fim da Primeira Guerra Mundial para aprovar oficialmente o ato. Seu sucessor Epitácio Pessoa assinou a lei em 3 de setembro de 1920 usando uma pena dourada feita pela Associação Brasileira de Imprensa, encerrando o banimento da família imperial e permitindo a repatriação de Pedro e Teresa Cristina. Barbosa afirmou que "aqueles que criaram a república federal não tem reivindicações contra as cinzas do antigo imperador, cujas virtudes eram muito maiores que suas falhas". Ele concluindo dizendo que "portanto, na galeria republicana há um lugar apropriado, e um grande, para D. Pedro II".
O navio couraçado São Paulo transportou os caixões imperiais de volta ao Brasil em janeiro de 1921. O governo republicano português deu ao imperador e a imperatriz uma exumação com dignidades condizentes com um chefe de estado, com os dois recebendo as mesmas honras ao chegarem no Brasil. O príncipe Gastão, Conde d'Eu, acompanhou os restos de seus sogros junto com seu único filho ainda vivo Pedro de Alcântara, Príncipe do Grão-Pará. Sua esposa Isabel ficou na França por estar muito idosa e doente para participar das cerimônias. Ela acabou morrendo no ano seguinte sem nunca rever seu país natal novamente. O presidente Artur Bernardes declarou um feriado nacional e o retorno de Pedro e Teresa Cristina foi celebrado por toda a nação.
Comparecendo à principal cerimônia no Rio de Janeiro estava o conselheiro Antônio da Silva Prado, o último ministro do império ainda vivo, que havia viajado de São Paulo. Centenas de pessoas foram ao evento. "Os velhos choravam. Muitos ajoelhavam-se. Todos batiam palmas. Não se distinguiam mais republicanos e monárquicos. Eram todos brasileiros". Isso marcou a reconciliação da república brasileira com seu passado monárquico. Entretanto, a "recondução oficial da figura de d. Pedro como herói nacional se daria mesmo em 1922, quando se preparava uma grande festa de comemoração do centenário da Independência do Brasil", durante a qual o imperador foi amplamente aclamado.Os brasileiros celebraram espontaneamente o centenário do próprio Pedro três anos depois. Houve uma clara "desproporção entre o entusiasmo gerado pelas festividades em torno do natalício de d. Pedro e o pouco-caso pelo aniversário da República, que completava, então, 36 anos". Bernardes reconheceu a popularidade do monarca e afirmou que ele não negaria "a justiça que se lhe deve. Ele amou o Brasil e enquanto teve forças e energia procurou servi-lo rodeando-se dos melhores elementos de época". Pedro mais uma vez tornou-se o "Pai da Pátria" ou "Pai da Nação".Seu corpo e o de Teresa Cristina foram temporariamente deixados na Igreja de Nossa Senhora do Monte do Carmo no Rio de Janeiro até a finalização da construção da Catedral de São Pedro de Alcântara em Petrópolis. O enterro final ocorreu em 5 de dezembro de 1939, aniversário de 114 anos de Pedro, quando o presidente ditador Getúlio Vargas aproveitou a cerimônia como uma oportunidade de beneficiar sua própria popularidade (da mesma forma como Benito Mussolini havia feito com o enterro de Anita Garibaldi em 1932). Vargas dedicou a capela funerária na catedral onde os restos mortais do imperador e da imperatriz foram enterrados e onde permanecem até hoje.Muitas das profundas transformações alcançadas durante o reinado de Pedro sobreviveriam sua deposição e também sua morte. Foram permitidos o florescimento de conceitos como um sistema político representativo e o paradigma de cidadania que tornaram-se arraigados sob o império, tanto que eles sobreviveram "nos três regimes subsequentes – a República Velha (1889–1930), a Era Vargas (1930–45) e a República Liberal (1945–64)". O conceito de uma nação-estado como imaginado por Pedro no século XIX foi até mesmo apropriado pelos militares que tomaram o poder em 1964. Apesar desse conceito ter começado a mudar na década de 1980, ele ainda permanece. No começo do século XXI, "Seu nome é amplamente empregado para evocar tanto os valores tradicionais quanto a herança nacional. Sua imagem confere respeitabilidade, dignidade e integridade a qualquer evento ou instituição que a utilize".
Historiadores expressaram grande consideração por Pedro e seu reinado. A literatura acadêmica sobre ele é vasta e esmagadoramente positiva, chegando até mesmo a ser laudatória, exceto pelo período imediatamente após sua deposição. O imperador é geralmente considerado por historiadores no Brasil como o maior brasileiro da história. Historiadores apontam as virtudes de Pedro como exemplos a serem seguidos, de uma maneira bem similar aos métodos que foram usados pelos políticos republicanos, porém nenhum chega ao ponto de defender a restauração da monarquia. "Ademais, a maioria dos historiadores do século XX olharam de volta para o período [do reinado de Pedro] nostalgicamente, usando suas descrições do Império para criticar – as vezes sutilmente, as vezes não – os subsequentes regimes republicanos e ditatoriais do Brasil". A historiadora Lilia Moritz Schwarcz afirmou que Pedro transformou-se em um mito, dizendo que essa mitificação da figura deixou "difícil notar onde se inicia a fala mítica da memória, quando acaba o discurso político e ideológico; onde começa a história, onde fica a metáfora".A historiadora norte-americana Dana Munro escreveu em seu estudo sobre a América Latina que Pedro "cresceu para ter uma mente séria, irrepreensível na sua vida privada e incansável no desempenho daquilo que ele considerava seu dever". Thomas Skidmore, outro historiador norte-americano que escreveu sobre a história brasileira, disse que o imperador "trouxe um talento natural para seu trabalho. Mesmo aos 14 anos de idade, ele era firme, equilibrado e discreto". Skidmore afirmou que "ele adquiriu durante seu reinado uma reputação de ser justo e objetivo, projetando uma imagem de um soberano honesto e ético que não hesitaria em disciplinar políticos que eram pegos afastando-se de seus padrões rígidos". O britânico Roderick J. Barman escreveu que Pedro "era, ao mesmo tempo, o imperador modelo e o cidadão modelo. Tanto literal quanto metaforicamente, sobrepujava seus compatriotas. As realizações de D. Pedro II no âmbito nacional e a elevada reputação que desfrutava no exterior convenceram os brasileiros de que os objetivos que ele defendia criariam um país tão poderoso e civilizado quanto a França, Grã-Bretanha e Estados Unidos".O historiador Richard Graham elogiou as políticas nacionais afirmando que o "Brasil gozou todas as aparências de uma democracia representativa funcional. Observadores estrangeiros eram virtualmente unânimes em elogiar o sistema político que parecia tanto com os regimes burgueses da Europa. O principal foco de seu entusiasmo jazia na regularidade das eleições e na alternação dos partidos no poder. O governo observava a Constituição escrupulosamente, direitos individuais pareciam protegidos e nenhum líder militar ou outro ditador derrubou o governo eleito". Pedro Calmon afirmou que a política durante o reinado de Pedro "tornou-se próxima da britânica, e foi melhorada, criando processos que começaram a funcionar sob os olhos vigilantes do imperador", algo que permitiu "a evolução da democracia no Brasil".José Murilo de Carvalho escreveu que a nação estava consolidada na época que Pedro foi deposto, o comércio de escravos tinha sido abolido e as fundações do sistema representativo tinham sido estabelecidas devido a eleições ininterruptas e a ampla liberdade de imprensa. Ele comentou que "pela longevidade de seu governo e as transformações que ocorreram ao longo de seu curso, nenhum outro Chefe de Estado marcou mais profundamente a história da nação". O historiador Pedro Karp Vasquez disse que o imperador conduziu "o país para um período de estabilidade e prosperidade depois de 1850. Enormemente interessado em tudo que estava relacionado com descobertas científicas, Dom Pedro II procurou modernizar a nação, em muitas instâncias antecipando iniciativas nas nações europeias". Por fim, outro biógrafo brasileiro Renato Sêneca Fleury observou que "na História do Brasil, as páginas dedicadas a Pedro II atribuem-lhe completa justiça, elevando suas grandezas morais, seu imenso patriotismo e o grande bem-estar que ele concedeu ao Brasil", e também que o imperador "tornou-se imortal no coração do povo brasileiro. Existem escolas, bibliotecas, hospitais, sociedades culturais, teatros, ruas, praças, aqui, lá e por todo o Brasil que receberam o nome de Pedro II".

"Leggo My Meg-O" é o vigésimo episódio da décima temporada da série de televisão de animação norte-americana Family Guy, e o de número 185 da série em geral. A sua transmissão original nos Estados Unidos ocorreu através da rede de televisão FOX Broadcasting Company na noite de 6 de Maio de 2012. Os artistas convidados foram Omid Abtahi, Bill English, Ralph Garman, Mark Hentemann, Jerry Lambert, Rachael MacFarlane, Natasha Melnick, Kim Parks, Julius Sharpe, Danny Smith, Alec Sulkin, Fred Tatasciore, John Viener e Lisa Wilhoit.
No episódio, Meg viaja para Paris, França com a sua amiga Ruth após ser mal-tratada na escola, mas a sua aventura excitante chega a uma paragem inesperada quando ela é raptada. Ao saberem disto, Brian e Stewie embarcam numa missão cheia de acção para encontrá-la antes que seja tarde demais. O enredo do episódio é uma paródia ao filme Busca Implacável (2008).
"Leggo My Meg-O" teve o seu enredo escrito por Brian Scully e foi dirigido por John Holmquist. Após a sua emissão, foi recebido com opiniões mistas e favoráveis pelos críticos especialistas em televisão de horário nobre, que fizeram elogios ao seu enredo e às referências culturais. De acordo com os dados publicados pelo serviço de mediação de audiência Nielsen Ratings, durante a sua transmissão original, o episódio foi assistido em 5.64 milhões de domicílios norte-americanos.
"Leggo My Meg-O" teve o seu argumento escrito por Brian Scully e foi dirigido por John Holmquist, tornando-se assim o quarto crédito de escrita de guião por Scully, que trabalhara pela última vez no enredo de "Friends of Peter G.", e no décimo terceiro crédito de direcção por Holmquist no seriado, que trabalhara pela última vez na direcção de "Grumpy Old Man". Danny Smith, Alec Sulkin e Wellesley Wild foram os produtores executivos, enquanto James Purdum e Domonic Bianchi trabalharam como directores supervisores. Dentre os actores recorrentes e artistas convidados para o episódio, estão inclusos Omid Abtahi, Bill English, Ralph Garman, Mark Hentemann, Jerry Lambert, Rachael MacFarlane, Natasha Melnick, Kim Parks, Julius Sharpe, Danny Smith, Alec Sulkin, Fred Tatasciore, John Viener e Lisa Wilhoit.Algumas referências culturais foram inclusas no episódio, começando com o seu enredo, que é baseado no filme francês Busca Implacável (2008). A chamada telefónica de Peter para os raptores é uma referência evidente à película. Outro longa-metragem que é parodiado em "Leggo My Meg-O" é a série Men In Black, na cena em que Stewie usa um neuralizador — uma arma comummente usada nos filmes — em Meg. O traficante humano que mantinha Brian e Stewie como reféns faz uma alusão à Sex and the City 2 (2010).
Após ser atacada por todos durante um jogo de dodgeball, Meg fala com a sua amiga Ruth sobre como odeia ir a escola e questiona-se se irá conseguir aguentar o restante do semestre. Ela então descobre que Ruth irá passar um semestre em Paris, França, e é convidada a juntar-se a ela no programa em que está inscrita. Usando o dinheiro que juntou do salário de empregos temporários, Meg fica apta para se inscrever no programa. A família vê-a partir enquanto ela vai entrando no aeroporto. Quando chegam em Paris, Meg e Ruth conhecem um homem que se oferece a partilhar uma corrida de táxi com elas, uma vez que estas vão morar no seu apartamento. Quando chegam no apartamento, um grupo de homens aparece repentinamente e rapta Ruth enquanto Meg fala ao telefone com Peter. Quando conta ao seu pai o que acabou de testemunhar, ele diz-lhe para se esconder debaixo da cama, ao que ela cumpre, mas os homens encontram-na e levam-na.Os Griffin ligam ao Federal Bureau of Investigation (FBI) para esperançosamente terem Meg de volta, mas o FBI diz que uma pessoa tem de estar desaparecida por 96 horas para que possa ser tomada uma acção. Preocupados com isto, Brian e Stewie vão à Paris para salvar Meg. Eles descobrem para onde os homens levaram a sua parente, que naquele momento estava a ser vendida para ser uma escrava sexual. No leilão, Stewie fantasia-se de escravo sexual para conseguir entrar, e é vendido para Brian. Contudo, este não tem condições para pagar por Stewie, e os guardas descobrem os seus disfarces. Eles são acorrentados a um cano subterrâneo, mas o cão consegue se soltar e domina os guardas, tendo de seguida, juntamente com Stewie, seguido Meg e os seus captores até um iate. A bordo, ela encontra um rei árabe, que apresenta-a ao seu filho príncipe, que a pede em casamento, ao que esta aceita. Stewie, então, mata o príncipe, usa um neuralizador na sua irmã, e leva-a a um hospital francês para ser tratada antes de levá-la sã e salva para casa.De volta à casa, a família fica feliz por ver Meg, que admite lembrar-se de nada entre o pedido de casamento e estar no hospital. Lois diz a Meg que Ruth foi encontrada com a língua cortada. Peter afirma que guardou o correio que havia sido enviado para a sua filha, e então revela que isso é uma brincadeira pois ela não recebeu nenhum correio.
Durante a sua transmissão original na noite de 6 de Maio de 2012 na FOX, "Leggo My Meg-O" foi assistido por uma média de 5.64 milhões de agregados familiares norte-americanos, e foi emitido na mesma noite que American Dad!, outro seriado do comediante Seth MacFarlane. Foi-lhe atribuída uma classificação de 2.7/7 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade, tendo a mesma classificação que o seriado Desperate Housewives e ultrapassando American Dad!. A audiência aumentou levemente em relação ao episódio anterior, "Mr. and Mrs. Stewie", que foi visto por 5.63 milhões de telespectadores norte-americanos."Leggo My Meg-O" recebeu críticas variadas. Kevin McFarland, do jornal de entretenimento The A.V. Club, deu a classificação de B-, dizendo que o episódio "[estava] recheado de mais piadas que o previsto [por ele]". Afirmando que o humor de Meg vem sempre da mesma fonte, ele apreciou as cenas de acção do episódio. Carter Doston, para o blogue TV Fanatic, atribuiu a avaliação de 2.5 a partir de uma escala de 5, notando que o episódio apoiou-se demasiadamente no enredo de Taken, contudo, gostou de alguns momentos engraçados. Doston afirmou que "a história segue afincadamente o mesmo arco que o filme, em apenas 20 minutos. Eles encontram os europeus do Leste que venderam-na a escravizadores, entram numa perseguição automóvel e entram em um tiroteio em um barco para salvá-la." Ele continuou: "É claro que há piadas que são lançadas, e desconstruções humorísticas de alguns filmes de acção e do filme que parodia. Por exemplo, a cena de 'perseguição automóvel por GPS'."

Úlpio Cornélio Leliano (em latim: Ulpius Cornelius Laelianus), melhor conhecido somente como Leliano e erroneamente chamado Loliano (Lollianus) pela História Augusta e Eliano (Aelianus) por Aurélio Victor, foi usurpador contra o imperador gálico Póstumo (r. 260–269), ele próprio usurpador contra o Império Romano e fundador do Império das Gálias. Inicialmente um oficial sob Póstumo, talvez um legado ou governador da Germânia Superior ou Inferior, usurpou o trono em Mogoncíaco, capital da Germânia Superior, e permaneceu em revolta por aproximados noventa dias, entre o final de fevereiro e início de junho de 269. As causas de sua revolta ainda são disputadas pelos historiadores, e mesmo seu fim é contraditoriamente explicado nas fontes. Leliano é listado como um dos Trinta Tiranos da História Augusta.
A data de seu nascimento e origens são incertas e mesmo as fontes literárias citam-no com nomes errados; a História Augusta chama-o Loliano e Aurélio Victor chama-o Eliano. Apenas uma de suas primeiras moedas cita seu nome inteiro: Úlpio Cornélio Leliano. Não há evidência epigráfica e escrita para o ofício que reteve quando se tornou proeminente, tendo sido sugerido que foi legado da XXII Legião Primigênia ou governador da Germânia Superior; as fontes escritas aludem a Mogoncíaco, capital da Germânia Superior, como sua futura base de operações, o que dá reforço à segunda hipótese. Uma terceira hipótese, baseada num único áureo seu no qual há a figura da Germânia, que personificava como Virtude dos Soldados (Virtus Militum) e segurando uma bandeira com uma inscrição que alude à XXX Legião Úlpia Vitoriosa, é que fosse governador da Germânia Inferior; mas desde J. F. Drinkwater se pensa que, na verdade, foi uma tentativa de Leliano de conquistar o apoio da XXX Legião.No momento de sua revolta contra o imperador Póstumo (r. 260–269), era governador da Germânia Superior e deve ter comandado a XXII Primigênia em sua capital e a VIII Augusta em Argentorato. Sua tentativa de usurpar o poder se contextualiza nas dificuldades políticas e militares crescentes que Póstumo enfrentou, sobretudo o cansaço das tropas da Fronteira do Reno. Talvez sua usurpação tenha ocorrido após a campanha militar bem-sucedida contra invasores germanos que a História Augusta atribui a seu reinado ou esteja ligada à invasão no sul chefiada pelo imperador Cláudio II (r. 268–270). A Hispânia, até então parte do Império das Gálias, foi a primeira região a ser reincorporada no Império Romano e isso talvez se justifique no fato de Leliano, como possível hispânico, poder ter obtido o apoio da aristocracia local.Outro ponto de debate é a extensão de seu domínio. Centrou-se em Mogoncíaco, mas parece que tomou Colônia Agripina, permitindo-lhe ocupar a segunda casa da moeda de Póstumo e transferi-la à sua capital, e tentou sem êxito capturar Augusta dos Tréveros. As fontes não indicam o começo e fim exatos da usurpação, mas talvez se tenha rebelado em fevereiro ou março de 269. A julgar pelo número de moedas que emitiu em seu nome, sua rebelião deve ter durado ao menos dois ou três meses, até maio ou junho. Foi derrotado e morto por tropas de Póstumo, talvez em Mogoncíaco, e Póstumo foi morto por suas tropas logo após a tomada, por se recusar a deixá-los saqueá-la. Póstumo foi sucedido por Mário. Leliano é um dos Trinta Tiranos da História Augusta.
Sua cunhagem foi emitida em Mogoncíaco, não só porque era a base de sua revolta, mas porque várias das matrizes dos reversos de suas moedas foram reutilizadas por Mário para produzir sua cunhagem. Embora os áureos de Leliano tenham alguns tipos diferentes de reversos, seus antoninianos possuem apenas Vitória e Pax. Num de seus áureos, utilizado como indício de sua origem hispânica, há Hispânia personificada reclinada com um coelho ao seu lado.
