
Nemesis (追跡者, Nemesis?), também chamado de Pursuer ou Chaser (追跡者, Tsuisekisha?), é um personagem fictício da série Resident Evil. Criado pela Capcom, apareceu pela primeira vez em Resident Evil III: Nemesis, antes de emergir em outros títulos e participações especiais. O vilão também aparece em vários produtos e no filme Resident Evil: Apocalypse. O personagem foi dublado por um ator não-creditado no jogo e interpretado pelo ator Matthew G. Taylor no filme.Nemêsis é uma arma bio-orgânica criada pela Umbrella Corporation como uma forma de supersoldado. Desenvolvido como um aprimoramento do último ser da Umbrella, o Tyrant, Nemêsis pode usar armas e pensar de forma independente o suficiente para superar obstáculos a fim de completar sua missão. Solto em Raccoon City durante a infecção do T-Vírus, suas ordens eram para assassinar todos os membros dos S.T.A.R.S que sobreviveram ao incidente da mansão, com Jill Valentine sendo o seu alvo principal.
Desde a introdução de Nemêsis, o personagem foi bem recebido e é lembrado como um dos mais populares da série. Publicações, como a GamePro, elogiaram seu papel como um vilão intimidador, enquanto outras, como IGN e GameDaily, o consideram um dos seus monstros mais assustadores e favoritos dos jogos eletrônicos. O público em geral, também elogiu o personagem, recebendo uma menção no Filter da G4 e na GameSpot, como um de seus vilões favoritos de todos os tempos.
Introduzido em Resident Evil III, Nemêsis foi desenhado sob o conceito de um "monstro enorme e opressor que poderia usar armas e [...] localizar pessoas inteligentemente em qualquer lugar". Durante o desenvolvimento, muitos esboços diferentes foram considerados. Apesar de alguns elementos terem permanecido constantes entre eles, os primeiros apresentavam diversos graus diferentes de danos na superfície, assim como, opções diferentes para a vestimenta, tais quais: um colete à prova de balas ao invés de um casaco ou um desenho nu similar ao Tyrant original de Resident Evil.Na história da série, Nemêsis é o resultado da infecção de um Tyrant (uma arma biológica humanóide criada para ser a forma de vida definitiva) com um organismo parasítico, criado para aumentar sua inteligência. Ao ser infectado, o parasita toma o controle do sistema nervoso do Tyrant, formando seu próprio cérebro e permitindo-lhe seguir instruções precisas e tomar decisões sem a necessidade de instruções constantes. Vestindo calças, um sobretudo, botas e luvas pretas, Nemêsis está armado com um lança-mísseis, montado em seu braço esquerdo. Para enfatizar seu desenho como um protótipo, os desenvolvedores do jogo deixaram músculos expostos em seu corpo e adicionaram pontos para cobrir o olho direito. Sua outra característica marcante é dizer o nome do alvo ao vê-lo e assim, o atacar.As secreções do parasita, lhe concede habilidades regenerativas elevadas, que resultam em danos à pele e a emergência de tentáculos adicionais, assim como, mutações imprevisíveis para resistir aos ataques futuros. Em Resident Evil III, os instintos de sobrevivência da criatura, eventualmente excedem sua programação, fazendo com que o corpo do hospedeiro rejeite o parasita e se transforme em um órgão digestivo gigante. Apresentando grandes protuberâncias centrais de osso e tentáculos alongados, ele rasteja em busca de uma presa, ao mesmo tempo, em que continua tentando completar sua missão, apesar de agora, sua inteligência estar reduzida. Este desenho provou ser o mais difícil para a equipe de desenvolvimento do jogo, uma vez que tentaram deixá-lo, da forma mais única possível.
Nemêsis, nomeado à partir da deusa da vingança da mitologia grega, aparece primeiramente em Resident Evil III como o personagem-título do jogo e o principal antagonista. Um produto de anos de pesquisa, o protótipo é enviado pela Umbrella Corporation para caçar e matar os S.T.A.R.S. como um teste de campo e como vingança pela destruição do Tyrant original. A protagonista do jogo, Jill Valentine, encontra o monstro pela primeira vez do lado de fora da delegacia de polícia de Raccoon City, onde ele mata Brad Vickers e então à persegue, pronunciando "STARS..." toda vez que vê a moça. Nemêsis continua seguindo Jill pelo jogo, atacando-a com socos e lhe agarrando pelo pescoço, e depois utilizando o lança-mísseis. Após perder seu sobretudo como resultado de vários danos, o monstro se transforma e ganha a habilidade de atacar com tentáculos longos que podem se estender. Apesar de posteriormente ser submergido em ácido, Nemêsis continua a perseguição e se modifica para um monstro muito maior, após absorver um Tyrant morto, obtendo a habilidade de vomitar veneno. Por fim, Jill finalmente o destrói, usando um canhão elétrico.Nemêsis também aparece em Resident Evil: Survivor II, caçando o jogador, se ele falhar em completar o nível antes do limite de tempo acabar e o matando instantaneamente se o atingir. O monstro também pode ser enfrentado como um chefe secreto, armado com um lança-mísseis, se o jogador atingiu as condições próprias ao concluir o jogo. O vilão retorna em um dos capítulos de Resident Evil: The Umbrella Chronicles, no qual ele persegue Jill da mesma maneira que é vista no jogo original e muda a sua forma para a secundária, como um chefe. Nos jogos portáteis, o monstro é visto também em Biohazard: Zombie Shooter onde, por questões de censura, era mostrado numa cor cinza. Ele também é visto em Resident Evil: The Missions, Biohazard: The Stories e Biohazard: The Episodes, nos quais, em pequenas missões, perseguia Jill pelas ruas e na delegacia de Raccoon City. Ele também aparece em Resident Evil: Operation Raccoon City, onde sua programação está danificada e o serviço de segurança da Umbrella é enviada para encontrar um parasita capaz de consertá-lo. Uma vez encontrado, os jogadores devem derrotar Nemêsis e injetar o parasita no monstro.Junto com Jill, Nemêsis também aparece no título da Capcom Under The Skin, e age como um chefe, do qual o jogador deve roubar moedas, em um nível inspirado em Raccoon City. Alguns cards de personagem para o monstro apareceram em SVC: Card Fighters' Clash II: Expand Edition e na sua sequência para Nintendo DS.
Nemêsis, juntamente com outros personagens da franquia Resident Evil, como Albert Wesker, Chris Redfield e Jill Valentine (por meio de DLC's) aparecem como personagens jogáveis no jogo de luta da Capcom: Ultimate Marvel vs. Capcom III. Posteriormente, somente Nemêsis e Chris retornariam como personagens jogáveis no jogo seguinte: Marvel vs. Capcom: Infinite, sendo que nesse último, o vilão faz uma aparição como um chefe no modo história, onde é derrotado por Chris e Mike Haggar, da franquia Final Fight.
Nemêsis aparece no filme Resident Evil: Apocalypse, sendo interpretado pelo ator Matthew G. Taylor. O desenho do personagem permaneceu relativamente intacto, apresentando um lança-mísseis e um traje similar, mas, com a adição de um canhão elétrico montado em seu antebraço, modelado a partir de uma minigun fortemente modificada. O diretor Paul W. S. Anderson comentou que a adição da arma foi inspirada na idéia de Nemêsis "andar por aí com uma arma gigantesca e poderosa em cada mão e ficar quase que indeciso quanto a qual arma utilizar". A roupa para o personagem foi criada pela Kropserkel Inc. e PJFX Studios, e possui uma altura de aproximadamente dois metros e vinte centímetros, pesando cerca de 45 quilos. Após a produção de Resident Evil: Apocalypse ter sido finalizada, a roupa foi restaurada e posta para exibição nos escritórios da Kropserkel.Ainda que o desenho de Nemêsis tenha permanecido similar, o personagem em si foi expandido, agora retratado como um vilão trágico. Anteriormente Matt Addison, um sobrevivente dos eventos do primeiro filme, foi infectado com o T-Vírus após ser arranhado por um licker e mais tarde capturado pela Umbrella Corporation, tornando-se uma cobaia. Transformado em Nemêsis, ele é enviado para assassinar os membros sobreviventes dos S.T.A.R.S, mas, relembra a sua humanidade após lutar contra Alice, lutando ao lado dos protagonistas, próximo ao término do filme. Nemêsis é eventualmente esmagado por um helicóptero, e mais tarde, morto pela explosão nuclear que destrói Raccoon City.
O vilão foi incluído em um manhua de Lee Chung Hing, publicado em Hong Kong em 1999, que adaptava Resident Evil III, intitulado Biohazard III: Last Escape, seguindo o título japonês do jogo. A série de 27 edições aumenta a história do passado de Nemêsis, detalhando sua origem, ao mostrar a infecção e a transformação do Tyrant original pelo parasita que o gerou. Alguns elementos foram modificados, como o fato de Nemêsis, ter ambos os olhos inicialmente, perdendo o olho direito e ganhando grampos cranianos somente após um encontro com Jill. A história em quadrinhos também introduz os personagens de Resident Evil II no enredo, o que resulta em um confronto entre Nemêsis e o mutado William Birkin, próximo ao final da série.Em 2000, a Simon e Schuster publicou uma romantização de Resident Evil III, escrita por S. D. Perry. Apesar de não ter sido mudado em sua maioria, Nemêsis é imediatamente reconhecido como um Tyrant modificado no romance, e passa a ser chamado dessa forma por Jill Valentine, após esta ponderar quanto ao porquê ele à caça. Ao invés de sofrer uma mutação devido aos danos recebidos, Nemêsis se modifica, perto do final da história, na sua perseguição à Jill, com sua segunda forma do jogo, sendo sua aparência real, aquela debaixo do seu sobretudo.Uma romantização de Apocalypse escrita por Keith R. A. DeCandido foi lançada em 2004. No livro, Matt e Nemêsis agem como personalidades separadas dentro de um mesmo corpo, ambos conscientes, sendo Nemêsis o dominante. Matt eventualmente recupera o controle, após seu corpo ter sido empalado em um caco de metal, enquanto lutava contra Alice, quando a moça mostrava ao vilão suas memórias de experimentações da Umbrella. O personagem é posteriormente mencionado na romantização de Resident Evil: Extinction, na qual o antagonista, Dr. Isaacs, considera Nemêsis, o seu maior sucesso e o seu maior fracasso, odiando menções à ele e culpando o desejo da Umbrella de enviá-lo à um teste de campo imediatamente.
Nemêsis aparece na capa de todas as versões de Resident Evil III, e foi mencionado proeminentemente nos panfletos de Resident Evil: Survivor II. A Capcom também lançou produtos comerciais modelados à partir do personagem, como uma máscara de Dia das bruxas em tamanho adulto, e mais tarde, um anel prateado modelado à partir da cabeça de Nemêsis, disponível para compra através de sua loja online japonesa. A empresa Palisades Toys usou sua imagem para criar uma action figure em poses, que foi lançada junto com outras figuras baseadas nos jogos, com uma base e um lança-mísseis equipável na embalagem. A empresa Moby Dick lançou sua própria linha de figuras de ação de Resident Evil em pares, com um personagem jogável e um inimigo. A primeira e a segunda formas de Nemêsis foram incluídas na série: a primeira contendo uma cabeça alternativa e um lança-misseis equipável. Cada par incluía ainda uma parte de uma figura de ação da terceira forma de Nemêsis, que media 60 centímetros de comprimento quando completado.
Após sua estreia em 1999, Nemêsis se tornou um dos personagens mais reconhecidos e populares da série Resident Evil. O programa Filter da revista G4 o nomeou, um dos dez maiores vilões de jogos eletrônicos de todos os tempos, através de uma seleção pelos espectadores, ficando na quinta posição da lista. Doug Perry, do site IGN, afirmou que ele é a sua parte preferida de Resident Evil III, comentando: "A questão é: ele é implacável, tem várias surpresas guardadas, além dos pés rápidos e da sua grande arma". Em um artigo posterior, Jesse Schedeen afirmou que Nemêsis era um de seus monstros mais preferidos, porém, sentiu desdém por sua apresentação no filme. Eles também nomearam-no como um dos melhores chefes da série, chamando-o de "o que pode ser a criação mais temível da história da Umbrella", o comparando ao T-1000 de Terminator II: Judgment Day, e mais tarde, classificando-o como um dos 100 maiores vilões de jogos, deixando o personagem na 59º posição, que foi descrito como "horrível, não por sua aparência ou ataques, mas por sua persistência". O site 1UP.com classificou a batalha contra Nemêsis como uma das "25 batalhas de chefe mais implacáveis de todos os tempos", dizendo: "Existem diversos chefes da série Resident Evil que valem a pena mencionar, mas aquele, que até hoje, a maior parte das pessoas indicam, como o mais implacável do grupo, é o Nemêsis".A revista GamePro colocou Nemêsis na 29ª posição de sua lista dos "47 vilões mais diabólicos dos jogos eletrônicos", afirmando que o personagem "fez de Resident Evil III, um jogo memorável, até mesmo, entre os outros lançamentos superiores da série". Ele ficou na quarta posição no artigo "Os 10 mortos-vivos mais implacáveis" da Electronic Gaming Monthly, que descreveu seu papel, como um vilão simples e ainda assim eficaz. Na sua lista dos maiores vilões de jogos, a GameSpot classificou Nemêsis na oitava posição, comentando a popularidade alta do personagem entre os fãs, quando foi comparado com o Tyrant. O site GameDaily o listou como um de seus personagens favoritos da Capcom, afirmando que: "a série possui uma enorme quantidade de vilões memoráveis para escolher... entretanto, Nemêsis é o nosso favorito". Adicionalmente, o personagem ficou na quinta posição na lista dos "25 monstros de jogos eletrônicos mais assustadores" feita pela revista, sendo também, nomeado como um dos seus personagens mortos-vivos favoritos nos jogos eletrônicos.

Néstor Carlos Kirchner (Pronúncia espanhola: [ˈnestoɾ ˈkaɾlos ˈkiɾʃneɾ]; Río Gallegos, 25 de fevereiro de 1950 — El Calafate, 27 de outubro de 2010) foi um advogado e político argentino, que serviu como presidente de seu país de 2003 a 2007 e governador de Santa Cruz de 1991 a 2003. Ideologicamente peronista e social-democrata, também foi presidente do Partido Justicialista entre 2008 e 2010, e sua abordagem política foi caracterizada como Kirchnerismo.
Nascido na província de Santa Cruz, Kirchner estudou direito na Universidade Nacional de La Plata. Nesta época, conheceu e se casou com Cristina Fernández, com quem voltou para Río Gallegos após a formatura e abriu um escritório de advocacia. Os comentaristas o criticaram pela falta de ativismo legal durante a Guerra Suja, uma questão que se envolveu como presidente. Kirchner concorreu para prefeito de Río Gallegos em 1987 e para governador de Santa Cruz em 1991. Foi reeleito governador em 1995 e 1999 devido a uma alteração da constituição provincial. Kirchner tomou partido do governador da província de Buenos Aires, Eduardo Duhalde, contra o presidente Carlos Menem. Embora Duhalde tenha perdido a eleição presidencial de 1999, ele foi nomeado presidente pelo Congresso quando os presidentes anteriores Fernando de la Rúa e Adolfo Rodríguez Saá renunciaram em meio aos protestos de dezembro de 2001. Duhalde sugeriu que Kirchner concorresse à presidência em 2003, com o objetivo de evitar o retorno de Menem ao cargo. Menem ganhou uma pluralidade de votos no primeiro turno da eleição presidencial, mas, temendo que perderia no turno, abandou a disputa, fazendo com que Kirchner se tornasse presidente.
Kirchner assumiu o cargo em 25 de maio de 2003. Roberto Lavagna, creditado pela recuperação econômica durante a presidência de Duhalde, foi retido como ministro da Economia e continuou suas políticas econômicas. A Argentina negociou uma permuta para sua dívida nacional e reembolsou o Fundo Monetário Internacional. O Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina interveio para subestimar a crescente inflação. Vários juízes da Suprema Corte demitiram-se enquanto temiam o impeachment e novos juízes foram nomeados. A anistia por crimes cometidos durante a Guerra Suja na aplicação das leis de Ponto Final e Obediência Devida e os indultos presidenciais foram revogados e declarados inconstitucionais. Isso levou a novos julgamentos para os militares que serviram durante a década de 1970. A Argentina aumentou sua integração com outros países latino-americanos, interrompendo seu alinhamento automático com os Estados Unidos, como ocorrido na década de 1990. As eleições de meio de mandato de 2005 foram uma vitória para Kirchner e sinalizaram o fim da supremacia de Duhalde na província de Buenos Aires.
Em vez de tentar a reeleição, Kirchner se afastou em 2007 em apoio à sua esposa, que foi eleita presidente. Ele participou da fracassada Operação Emmanuel para libertar reféns das FARC e foi derrotado por pouco nas eleições de meio de mandato de 2009 para a Câmara dos Deputados na Província de Buenos Aires. Kirchner foi nomeado secretário-geral da UNASUL em 2010. Ele e sua esposa estiveram envolvidos (diretamente ou por meio de seus assessores próximos) no escândalo político conhecido como "Rota do Dinheiro K". Kirchner morreu vitimado por uma parada cardíaca em outubro de 2010 e recebeu um funeral de Estado.
Néstor Carlos Kirchner nasceu em 25 de fevereiro de 1950 em Río Gallegos, Santa Cruz, na época um território federal. Seu pai, Néstor Carlos Kirchner Sr., conheceu a chilena María Juana Ostoić por telegrafia. Eles tiveram três filhos: Néstor, Alicia e María Cristina. Néstor fazia parte da terceira geração de Kirchner que moravam na cidade. Como resultado da tosse convulsa, desenvolveu estrabismo em uma idade precoce; no entanto, recusou-se a fazer tratamento médico pois considerava seu olho uma parte de sua autoimagem. Quando Kirchner estava no ensino médio, considerou brevemente se tornar um professor, mas a fraca dicção o impediu; também não teve sucesso no basquetebol.
Kirchner mudou-se para La Plata em 1969 para estudar direito na Universidade Nacional. Durante este período, o declínio da Revolução Argentina, o retorno de Juan Perón do exílio, a eleição de Héctor Cámpora como presidente, sua renúncia e eleição de Perón, e o início da Guerra Suja levaram a uma severa turbulência política. Kirchner se juntou à Federação Universitária para a Revolução Nacional (FURN), um grupo político composto por estudantes políticos cuja relação com os guerrilheiros de Montoneros é um objeto de discussão. Kirchner não era um líder do grupo. Estava presente no massacre de Ezeiza, em que atiradores peronistas de direita abriram fogo em uma festa de retorno de Juan Perón no Aeroporto Internacional de Ezeiza. Também esteve presente na expulsão de Montoneros da Plaza de Mayo. Embora conhecesse muitos membros dos Montoneros, não era um membro do grupo. Quando os Montoneros foram proibidos por Perón, deixou FURN.Em 1974, Kirchner conheceu Cristina Fernández, três anos mais jovem, e eles rapidamente se apaixonaram. Casaram-se depois de um namoro limitado a seis meses pela turbulência política no país. Na cerimônia civil, os amigos de Kirchner cantaram a canção peronista "Los Muchachos Peronistas." Kirchner graduou-se um ano depois, voltou para a Patagônia com Cristina, e estabeleceu um escritório de advocacia com o seu colega advogado Domingo Ortiz de Zarate. Cristina se juntou à empresa em 1979. Na época da graduação de Kirchner e de sua mudança para a Patagônia, Juan Perón morreu, e sua vice-presidente e esposa Isabel Martínez de Perón se tornou presidente. Isabel Perón foi destituída por um golpe de Estado que instalou um governo militar. Os Kirchner trabalharam para bancos e grupos financeiros e seu escritório de advocacia defendeu funcionários militares acusados de cometer crimes durante a referida guerra. Os desaparecimentos forçados foram comuns no decorrer da Guerra Suja, mas, ao contrário de outros advogados da época, os Kirchner nunca assinaram um habeas corpus.  Julio César Strassera, promotor do julgamento de 1985 referente ao processo contra as Juntas militares, criticou a falta de ações judiciais dos Kirchner contra os militares e considerou seu interesse posterior na questão uma forma de hipocrisia.A Guerra Suja eventualmente terminou, e o Processo de Reorganização Nacional permitiu a atividade política em preparação para o retorno à democracia. Kirchner liderou uma das três facções internas do Partido Justicialista (PJ)  local, mas o peronista Arturo Puricelli prevaleceu nas eleições primárias. Kirchner fundou a organização Ateneo Juan Domingo Perón, que apoiou a presidente deposta Isabel Perón e promoveu o diálogo político com os militares. Cristina Fernández tornou-se advogada do PJ em Santa Cruz, com a ajuda de Rafael Flores, seu ex-amigo do FURN. Raúl Alfonsín, que estava se candidatando à presidência pela União Cívica Radical (UCR), denunciou um acordo entre os militares e os sindicatos peronistas que buscaria uma anistia para os militares. Kirchner organizou uma manifestação em nome de Rodolfo Ponce, um líder sindical mencionado por Alfonsín em sua denúncia. Alfonsín ganhou a eleição presidencial de 1983, e Puricelli foi eleito governador de Santa Cruz. Puricelli procurou unificar o movimento peronista local ao adicionar membros das outras facções ao seu governo, e nomeou Kirchner para presidir o fundo provincial de previdência social.Kirchner rapidamente expandiu as atividades e escopo de seu escritório, construindo um estado paralelo, o que logo iniciou um conflito com Puricelli. Em vez de ser demitido, Kirchner renunciou e acusou o governador de reduzir os fundos para o bem-estar social. Concorreu para prefeito de Río Gallegos em 1987, e ganhou pela escassa margem de 110 votos. Seu amigo, Rudy Ulloa Igor, ajudou-o a vencer registrando alguns grupos de imigrantes chilenos para votar (os imigrantes foram autorizados a votar em eleições para prefeito) e persuadi-los a votar em Kirchner. Julio de Vido e Carlos Zannini começaram a trabalhar com Kirchner nesta época. Kirchner usou a mídia estatal para promover suas atividades. O peronista Ricardo del Val foi eleito governador naquele ano, e a província foi impactada pela inflação em 1989. Kirchner tornou-se o principal oponente de del Val, que foi cassado e removido do cargo em 1990 devido à crise inflacionária.
Kirchner concorreu ao governo de Santa Cruz em 1991. Embora tenha recebido apenas 30% dos votos, abaixo dos 36% da UCR, foi eleito devido à Ley de Lemas que acrescentou os votos da facção peronista de Puricelli. Quando assumiu o cargo, Santa Cruz sofria uma crise econômica, com alto desemprego e um déficit orçamentário de 1,2 bilhões de pesos, que equivalia a um número igual de dólares norte-americanos devido ao plano de convertibilidade. Kirchner expandiu o número de juízes da Suprema Corte provincial de três para cinco membros e nomeou três juízes leais, dando-lhe o controle do judiciário. Ele foi criticado por impedir a investigação de casos de corrupção. Santa Cruz recebeu 535 milhões de pesos em royalties de petróleo em 1993, que Kirchner depositou em um banco estrangeiro.Kirchner foi eleito para a Assembléia Constituinte que elaborou a emenda de 1994 da Constituição argentina proposta pelo presidente peronista Carlos Menem. Votou contra a emenda que permitiria a reeleição do presidente, que foi aprovada. Localmente, propôs uma emenda à constituição provincial que autorizaria a reeleição indefinida do governador. Menem e Kirchner foram reeleitos para seus respectivos cargos em 1995. Kirchner estabeleceu uma facção no PJ que se opôs às políticas econômicas neoliberais de Menem, mas Eduardo Duhalde, governador da populosa província de Buenos Aires, o ignorou e provocou uma forte oposição a Menem dentro do PJ.O número de trabalhadores estatais cresceu de 12 000 para 70 000 durante o governo de Kirchner. A criação de empregos no setor privado na província foi mínima, e empresas privadas foram embora. Um jornalista local entrevistado por Jorge Lanata disse que isso colocava restrições à liberdade econômica e permitiu que Kirchner controlasse a população. A maioria dos empregos disponíveis estava em obras públicas.Com Menem constitucionalmente impedido de concorrer a um terceiro mandato presidencial, Duhalde concorreu à presidência em 1999. Kirchner tomou partido com Duhalde em sua disputa com Menem, e procurou ser reeleito como governador de Santa Cruz. O PJ foi derrotado a nível nacional pelo radical Fernando de la Rúa, que se tornou presidente. Kirchner foi reeleito, apesar do crescimento da UCR na província. Após uma crise econômica, de la Rúa renunciou dois anos depois durante os protestos de dezembro de 2001. O Congresso nomeou Adolfo Rodríguez Saá, governador de San Luis, como presidente interino. Quando Rodríguez Saá também renunciou, Duhalde foi nomeado presidente. Duhalde era o político com a maior legitimidade para ser nomeado presidente, já que ficou em segundo lugar na eleição de 1999 e venceu as eleições legislativas de 2001 na província de Buenos Aires, o distrito da Argentina com a maior população. Ele lentamente restaurou a economia e apressou as eleições presidenciais quando dois piqueteros foram mortos durante uma manifestação. No entanto, as eleições provinciais foram realizadas nas datas originais.
Carlos Menem concorreu para um novo mandato como presidente em 2003, e Duhalde tentou evitar que isso ocorresse. Em vez de realizar eleições primárias dentro do PJ, as eleições de 2003 usaram uma variante da Ley de Lemas. Todos os candidatos peronistas foram autorizados a concorrer nas eleições gerais, usando suas próprias chapas. Embora Kirchner tenha concorrido à presidência com o apoio de Duhalde, ele não foi a primeira escolha do presidente. Tentando impedir um terceiro termo para Menem, Duhalde se aproximou do governador de Santa Fé, Carlos Reutemann, e do governador de Córdoba, José Manuel de la Sota; Reutemann declinou, e de la Sota não concorreu por não ser suficientemente popular. Duhalde também se aproximou sem sucesso de Mauricio Macri, Adolfo Rodríguez Saá, Felipe Solá e Roberto Lavagna, todos os quais se recusaram a concorrer. Duhalde inicialmente resistiu a apoiar Kirchner, temendo que ele o ignorasse se fosse eleito. Kirchner concorreu como candidato da Frente para a Vitória, uma das várias frentes apresentadas pelo PJ. Uma vez que Kirchner foi identificado com a centro-esquerda, Duhalde nomeou Daniel Scioli, da centro-direita, como candidato a vice-presidente. Apenas um punhado de governadores peronistas apoiaram algum candidato; a maioria permaneceu neutra, aguardando a eleição para forjar um relacionamento com o vencedor.A eleição geral foi realizada em 27 de abril. Menem ganhou o primeiro turno com 24,5% dos votos, seguido por Kirchner com 22,2%. O conservador Ricardo López Murphy terminou em terceiro lugar, substancialmente atrás dos dois principais candidatos. Como Menem estava bem aquém do patamar exigido para ganhar, um segundo turno foi agendado para 18 de maio. Ele tinha uma imagem pública negativa, e as pesquisas mostraram que Kirchner receberia entre 60% a 70% dos votos. Para evitar uma derrota humilhante, Menem desistiu do segundo turno em um movimento criticado pelos outros candidatos. O judiciário recusou os pedidos de uma nova eleição e se recusou a permitir um segundo turno entre Kirchner e López Murphy, embora López Murphy tenha dito que não participaria. A eleição foi validada pelo Congresso, e Kirchner tornou-se presidente do país. Os 22,2% de Kirchner são a menor porcentagem de votos já registrada para um presidente eleito da Argentina em uma eleição livre.As eleições locais foram realizadas em outubro. O prefeito de Buenos Aires, Aníbal Ibarra, foi reeleito em um segundo turno contra Mauricio Macri. Nem um dos dois eram peronistas, mas Ibarra apoiou Kirchner e Macri foi apoiado por Duhalde. Duhalde permaneceu uma figura influente na província de Buenos Aires; seu aliado Felipe Solá foi eleito governador e o PJ elegeu seu maior número de deputados desde 1983 e ganhou eleições municipais em várias cidades perdidas para a UCR em 1999. Todos os três principais candidatos na província de Buenos Aires eram peronistas. As vitórias nas outras províncias deram ao PJ o controle do Congresso, e três quartos dos governadores argentinos eram peronistas. De acordo com o jornalista Mariano Grondona, a política argentina tornou-se um sistema de partido dominante.
Kirchner assumiu o cargo de presidente da Argentina em 25 de maio de 2003. Ao contrário da tradição, a cerimônia foi realizada no Palácio do Congresso da Nação Argentina em vez da Casa Rosada. Ele anunciou que lideraria a mudança em muitas questões, da política à cultura. A cerimônia contou com a presença dos governadores provinciais, do presidente da Suprema Corte, Julio Nazareno, dos chefes das forças armadas e do líder cubano Fidel Castro. Raúl Alfonsín foi o único ex-presidente presente. Kirchner caminhou até a Casa Rosada ao longo da Avenida de Maio, quebrando o protocolo ao se aproximar das pessoas e foi acidentalmente atingido na cabeça por uma câmera.Como foi eleito com uma pequena porcentagem dos votos, Kirchner procurou aumentar sua influência política e imagem pública. Procurou aliados políticos em todos os partidos políticos, não apenas no PJ. Os Radicales K o apoiou dentro da UCR. Esta prática de chegar a múltiplos partidos tornou-se conhecida como "Transversalismo." Marcando uma "imagem anti-establishment", Kirchner começou a criar "uma sensação de renovação política" na Argentina, apesar do fato de que muitos de seus associados do governo vieram da classe política tradicional. Quatro membros do gabinete de Duhalde foram mantidos. O ministro da Economia, Roberto Lavagna, creditado pela recuperação econômica, ficou no cargo para garantir que Kirchner mantivesse as políticas econômicas estabelecidas durante o governo anterior. Ginés González García permaneceu como ministro da Saúde, Anibal Fernandez foi transferido para o Ministério do Interior e José Pampuro para o Ministério da Defesa.Kirchner trouxe quatro membros de seu gabinete como governador de Santa Cruz. Alberto Fernández, que organizou sua campanha política, foi nomeado chefe do Gabinete de Ministros. Sergio Acevedo foi encarregado da Inteligência. Julio de Vido foi nomeado ministro do Planejamento Federal, um cargo similar ao provincial. Como a nomeação de parentes não era incomum na Argentina, a nomeação de sua irmã Alicia Kirchner como ministra do Desenvolvimento Social não foi controversa. O novo chanceler, Rafael Bielsa, integrava outro partido político, o FREPASO.
O poder judiciário argentino havia sido impopular desde a presidência de Carlos Menem, cuja maioria das nomeações judiciais era baseada na lealdade; seu judiciário era conhecido como a "maioria automática." Kirchner procurou remover os juízes mais polêmicos e organizou o impeachment do presidente da Suprema Corte, Julio Nazareno, que optou por demitir-se. O juiz Adolfo Vázquez também renunciou antes do impeachment, citando motivos pessoais. Os juízes Eduardo Moline O'Connor e Guillermo López também renunciaram em circunstâncias semelhantes. As vacâncias foram bem recebidas pelo público, aumentando a popularidade do presidente.Kirchner organizou um novo sistema para nomear juízes. Em vez de simplesmente propor um novo candidato a juiz ao Congresso, a presidência primeiro divulgaria nomes de vários potenciais candidatos que seriam avaliados por várias organizações não governamentais, que determinaram se o candidato era adequado a servir como juiz. O Ministério da Justiça compilou todo o apoio e crítica, e o presidente decidiu então qual candidato seria proposto ao Congresso, que tomou a decisão final, como no sistema anterior. Raúl Zaffaroni, ex-político da FREPASO, foi o primeiro nomeado para o judiciário sob o novo sistema. Ele foi seguido por Elena Highton de Nolasco, a primeira mulher nomeada para a Suprema Corte. A nomeação de Carmen Argibay (outra juíza) foi controversa, visto que era ateia e defensora da legalização do aborto. Os juízes tiveram pontos de vista liberais sobre a justiça criminal, contrariando as demandas sociais por políticas mais severas e pró-vítimas após o assassinato de Axel Blumberg. No entanto, a nova Suprema Corte teve pouco poder político, já que o governo nacional ignorou todas as decisões que não lhe eram favoráveis.
Os pilares do plano econômico foram os excedentes do orçamento comercial e fiscal e uma alta taxa de câmbio para o dólar dos Estados Unidos. O superávit foi aumentado por impostos cobrados durante a presidência de la Rúa e a desvalorização ocorrida durante o governo Duhalde. Kirchner procurou reconstruir a base industrial argentina, obras e serviços públicos, renegociando o funcionamento dos serviços públicos privatizados por Carlos Menem e de propriedade de empresas estrangeiras. Suas políticas foram acompanhadas por uma retórica nacionalista favorável aos pobres. No entanto, apesar da prosperidade financeira, não houve diminuição significativa no número de pessoas que viviam na pobreza, que era de oito a dez milhões de pessoas, ou quase 25% do país.Kirchner e Lavagna negociaram uma permuta para a dívida nacional inadimplente em 2005, um valor reduzido para um terço da dívida original. Kirchner recusou um programa de ajuste estrutural, e, em vez disso, fez um único pagamento ao FMI com reservas do Banco Central. Embora a economia tenha crescido a uma taxa anual de 8% durante seu governo, grande parte de tal crescimento foi devido a condições internacionais favoráveis ao invés das políticas nacionais. A Argentina foi beneficiada pelo aumento do preço internacional da soja e outros alimentos. O investimento estrangeiro manteve-se baixo devido à hostilidade argentina em relação ao FMI, aos EUA e ao Reino Unido, a re-nacionalização de empresas privatizadas (como o abastecimento de água, administrado pela empresa francesa Suez), isolamento diplomático e intervencionismo estatal. O setor energético sofreu e a falta de investimento reduziu as reservas de energia durante a década de 2000.Lavagna propôs retardar o crescimento econômico e controlar a inflação. Kirchner rejeitou a ideia, promovendo aumentos salariais para reduzir a desigualdade econômica e estendendo o seguro desemprego e outros tipos de assistência social. Serviços públicos como transporte, eletricidade, gás e abastecimento de água foram subsidiados e mantidos a preços baixos. As indústrias alimentícias também foram subsidiadas. Os subsídios eventualmente se expandiram para várias áreas incomuns. Isso aumentou a atividade econômica, mas também aumentou a inflação e reduziu o investimento privado nessas áreas. Incapaz de controlar a inflação, o governo influenciou o Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina, que a subestimou, bem como a pobreza. A lei dos superpoderes, sancionada durante a crise, foi prorrogada e eventualmente tornada permanente em 2006; esta lei permitiu ao presidente reorganizar o orçamento com supervisão do Congresso.Kirchner procurou conquistar a União Central dos Trabalhadores Argentinos e líderes de facções piquetero mais moderadas para reduzir as chances de greves e protestos. No entanto, continuou a se opor a elementos da linha dura do movimento piquetero, como Raúl Castells. A política de Kirchner ajudou a fragmentar os piqueteros, com alguns declarando sua fidelidade ao presidente enquanto outros continuaram se opondo a ele. Seu sistema usual de protesto (bloqueando ruas) os tornou altamente impopulares. No entanto, Kirchner se recusou a reprimir os protestos dos piqueteros para evitar o risco de mais violência.Lavagna recusou-se a candidatar-se a senador nas eleições de meio mandato de 2005 e criticou o excesso de preço das obras públicas administradas pelo ministro de Planejamento Federal Julio de Vido. Como consequência, Kirchner pediu para Lavagna se demitir. O secretário de Finanças, Guillermo Nielsen, que gerenciou a reestruturação da dívida, também renunciou. Felisa Miceli, chefe do Banco de la Nación Argentina, substituiu Lavagna como ministra da Economia. Miceli renunciou em 2007, meses antes das eleições presidenciais, por causa de um escândalo envolvendo uma bolsa com uma grande quantidade de dinheiro que foi encontrada no banheiro de seu escritório. Ela foi substituída pelo secretário da Indústria Miguel Gustavo Peirano.
Kirchner empreendeu uma abordagem pragmática para a política externa argentina, e as relações Argentina–Estados Unidos não continuaram a ter as mesmas relações especiais da década de 1990. O chanceler Rafael Bielsa chamou a relação entre os países de "cooperação sem coabitação" em contraste com a da era Menem, conhecida como "relações carnais." Kirchner se opôs à proposta da Área de Livre Comércio das Américas, uma vez que se baseava na regra da maioria entre todos os países das Américas, enquanto ele preferia um sistema de representação proporcional que teria dado ao bloco do Mercosul mais influência. A Quarta Cúpula das Américas, organizada em Mar del Plata, terminou com violentos protestos contra o presidente dos Estados Unidos, George W. Bush; as negociações ficaram paralisadas e a ALCA não foi implementada. Kirchner disse às Nações Unidas que, embora se opusesse ao terrorismo, não apoiava a Guerra ao Terror. Também se recusou a receber o secretário de Defesa norte-americano, Donald Rumsfeld, e enviou forças para a Missão das Nações Unidas para a estabilização no Haiti (MINUSTAH).Kirchner buscou uma maior integração com outros países da América Latina. Reviveu e tentou fortalecer o bloco comercial do Mercosul e melhorou as relações com o Brasil, mas sem um alinhamento automático com esse país, o poder regional da América do Sul. O presidente tentou manter um ponto intermediário entre o Brasil e a Venezuela, já que considerava o brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva muito conservador, e o venezuelano Hugo Chávez muito antiamericano. Kirchner trabalhou com os presidentes de centro-esquerda Lula e o chileno Ricardo Lagos, e os governantes de esquerda Chávez, Fidel Castro de Cuba e Evo Morales da Bolívia. Ele estabeleceu uma aliança política com o governo de Chávez e, até 2008, as exportações argentinas para a Venezuela quadruplicaram em relação a 2002. Foi criada uma comissão militar bilateral com a Venezuela, através da qual se realizaram algumas trocas tecnológicas.
Kirchner logo se distanciou de Duhalde, removendo do governo os que eram próximos ao ex-presidente para reduzir sua influência política. Também buscou apoiadores em todo o espectro social e político para combater a influência de Duhalde no partido. Embora Duhalde não estivesse inicialmente contra Kirchner, Kirchner tentou impedir a presença de lideranças alternativas no PJ. No entanto, eles colocaram suas diferenças de lado durante as eleições legislativas de outubro de 2003. A disputa foi prejudicada pelo peso político da província de Buenos Aires (a mais populosa da Argentina, com quase 40% do eleitorado nacional), o que continuou a ocorrer durante as eleições de meio de mandato de 2005. Sem consenso no PJ para um candidato a senador na província de Buenos Aires, ambos os líderes tiveram suas esposas como candidatas ao cargo: Hilda González de Duhalde pelo PJ e Cristina Fernández de Kirchner pela Frente para a Vitória, que disputou a eleição como um partido diferente. A Frente para a Vitória obteve mais votos, mas tanto Cristina quanto Hilda, cujo partido ficou em segundo lugar, foram eleitas. Como em 2003, as eleições foram definidas por facções peronistas; os partidos da oposição não conseguiram criar uma frente nacional unida. A vitória deu a Kirchner a confiança para remover Lavagna, Rafael Bielsa, José Pampuro e Alicia Kirchner de seu gabinete e substituí-los por ministros que, embora menos conhecidos, tivessem perspectivas mais próximas da sua.
Embora a Guerra Suja tenha terminado na década de 1980, Kirchner a considerou uma questão não resolvida. Em seu discurso de posse, apoiou organizações de direitos humanos que buscavam o encarceramento dos militares ligados ao Processo de Reorganização Nacional. Também ordenou que as principais lideranças militares se aposentassem. Kirchner enviou um projeto de lei ao Congresso para anular a Lei de Ponto Final e a Lei de Obediência Devida, que pararam os julgamentos dos militares por crimes relacionados à Guerra Suja. As leis foram revogadas em 1998, mas essa revogação teve pouco significado legal, uma vez que apenas uma anulação reabriria os casos. Embora essa iniciativa tenha sido contrariada por Duhalde e Scioli, a maioria dos legisladores a considerou um gesto simbólico, uma vez que a constitucionalidade das leis seria decidida pela Suprema Corte. Ambas as leis foram anuladas pelo Congresso em agosto de 2003, e como resultado muitos casos foram reabertos. A Suprema Corte declarou as leis, e os indultos presidenciais de Menem, inconstitucionais em 2005. Jorge Julio López, testemunha em um julgamento do policial Miguel Etchecolatz, desapareceu em 2006. Isso causou um escândalo nacional, já que se suspeitava de que ele havia desaparecido para intimidar outras testemunhas nos próximos julgamentos, e o governo não conseguiu localizá-lo.Kirchner mudou a política de extradição, permitindo a extradição para pessoas perseguidas no exterior e não enfrentando acusações no país. Também apoiou os pedidos de organizações de direitos humanos para transformar antigos centros de detenção em memoriais para os desaparecidos. A Argentina tornou-se signatária da Convenção da ONU Sobre a Não Aplicação de Limitações Legais aos Crimes de Guerra e Crimes Contra a Humanidade em 2003. Uma interpretação criativa da convenção pelos tribunais permitiu que eles contornassem as limitações estatutárias aos crimes cometidos décadas atrás, e também a aplicabilidade de leis que não estavam em vigor no momento dos crimes.As Mães da Praça de Maio realizaram sua manifestação final em 2006, acreditando que Kirchner, ao contrário dos presidentes anteriores, não era seu inimigo. Elas se tornaram aliadas políticas de Kirchner, que os colocou em locais proeminentes durante seus discursos, e o grupo se tornou uma poderosa ONG. O presidente ainda ressaltou o controle civil sobre os militares ao nomear Nilda Garré - que tinha sido uma prisioneira política durante a Guerra Suja - como a primeira mulher a comandar o Ministério da Defesa do país. Como resultado de suas políticas e abordagem, as relações entre as autoridades civis e os militares permaneceram tensas durante a presidência de Kirchner.Embora Kirchner tenha repudiado as forças militares que participaram da Guerra Suja, ele ignorou os movimentos guerrilheiros da época. O governo ignorou o 30.º aniversário do ataque do ERP contra regimento de tanques em Azul e o 15.º aniversário do ataque de 1989 contra o quartel de La Tablada. De acordo com Rosendo Fraga, Kirchner minimizou a presença de organizações terroristas durante a Guerra Suja. Os guerrilheiros que se suicidaram ou que foram executados por suas próprias organizações foram re-categorizados em 2006 como vítimas do terrorismo de Estado, e seus sobreviventes foram compensados pelo Estado. No entanto, as vítimas da guerrilha não foram compensadas. O jornalista Ceferino Reato disse que os Kirchner procuraram substituir a teoria dos dois demônios, que culpou tanto os militares quanto a guerrilha pela Guerra Suja, com uma "teoria dos anjos e dos demônios", que culpava apenas os militares.
Kirchner não concorreu à reeleição na eleição de 2007. Sua esposa, Cristina Fernández de Kirchner, concorreu em seu lugar. Observadores da mídia suspeitaram que Kirchner tomou tal decisão para contornar os limites de mandato, trocando os papéis com sua esposa. Cristina Kirchner foi eleita e Néstor Kirchner tornou-se o primeiro-cavalheiro. Ele permaneceu altamente influente durante o mandato de sua esposa, supervisionando a economia e liderando o PJ. Seu casamento foi comparado com os de Juan e Eva Perón e Bill e Hillary Clinton.Kirchner participou da Operação Emmanuel na Colômbia em dezembro de 2007, que procurou liberar um grupo de reféns das FARC, incluindo a política colombiana Íngrid Betancourt. O ex-presidente retornou à Argentina depois que as negociações fracassaram. Os reféns foram libertados um ano depois pela Operação Jaque, uma operação secreta dos militares colombianos.Em 2008, Néstor Kirchner desempenhou um papel ativo no conflito do governo com o setor agrícola, quando Cristina introduziu um novo sistema de tributação para as exportações agrícolas que aumentou de 35% para 44% o imposto sobre as exportações de soja. Naquela época, Néstor se tornou presidente do Partido Justicialista e apoiou publicamente sua esposa no conflito; Kirchner acusou o setor agrícola de tentar um golpe de Estado. Ele participou de uma manifestação no Palácio do Congresso da Nação Argentina apoiando o esquema de impostos móveis às exportações de grãos. Muitos senadores que apoiavam o governo rejeitaram a proposta e a votação ficou empatada em 36-36. O vice-presidente Julio Cobos, presidente da Câmara de Senadores, emitiu o voto decisivo em oposição à medida.Nas eleições legislativas de junho de 2009, Kirchner foi derrotado por Francisco de Narváez, da coalizão da União PRO, nas eleições para a Câmara dos Deputados na Província de Buenos Aires. A Frente para a Vitória foi derrotada em Buenos Aires, Santa Fé e Córdoba, e os Kirchner perderam a maioria do Congresso. O desencanto dos eleitores com os Kirchner foi causado pela inflação, pelo crime e pelo conflito agrícola do ano anterior, o que lhes custou o apoio rural. Nas últimas sessões do legislativo, os Kirchner conseguiram a aprovação de projetos polêmicos, como a Lei de Mídia. O casal descreveu a iniciativa como uma lei antimonopolio para limitar a propriedade da mídia, mas em vez disso os críticos consideraram que seria usada para reduzir a liberdade de imprensa.Kirchner foi nomeado pelo Equador para o cargo de Secretário-geral da União de Nações Sul-Americanas (UNASUL), mas a indicação foi rejeitada pelo Uruguai quando o país esteve envolvido com a Argentina em uma disputa relacionada a uma fábrica de celulose. A disputa foi resolvida em 2010; o novo presidente uruguaio, José Mujica, apoiou Kirchner, que foi eleito por unanimidade o primeiro secretário-geral da UNASUL em uma cúpula dos Estados-membros em Buenos Aires em 4 de maio. Nesta função, mediou com sucesso a crise diplomática entre a Colômbia e a Venezuela em 2010.
Kirchner foi rotulado como um presidente de esquerda e progressista, com o crítico cultural Alejandro Kaufman afirmando que Kirchner era "um social-democrata argentino: um peronista de centro-esquerda", e que foi eleito em uma plataforma "progressista-moderada." No entanto, essa avaliação é relativa. Embora tenha sido mais de esquerda do que presidentes argentinos anteriores de Alfonsín a Duhalde e o brasileiro Lula, estava mais à direita do que presidentes latino-americanos como Chávez e Fidel. A abordagem nacionalista de Kirchner para a disputa de soberania das Ilhas Falkland foi mais próxima da direita, e não considerou políticas da esquerda como a socialização da produção ou a nacionalização dos serviços públicos que foram privatizados no governo Menem. Também não tentou modificar as relações igreja-estado ou reduzir as forças armadas. Suas opiniões econômicas foram influenciadas por seu mandato em Santa Cruz: uma província rica em petróleo, gás, pesca e turismo, com uma economia voltada para o setor primário. Normalmente evitando políticas de longo prazo, moveu-se para a esquerda ou para a direita de acordo com as circunstâncias. Muitos ativistas da esquerda na Argentina eram céticos sobre a sinceridade de seu compromisso com ideais progressistas e que ajudassem a subclasse.Um peronista, Kirchner lidava com o poder político da mesma forma que os líderes peronistas tradicionalmente faziam. Entretanto, procurou se retratar como diferente dos líderes peronistas anteriores. Fez uso frequente de controvérsias com outras forças políticas ou sociais e a polarização da opinião pública, que se tornou característica de seu estilo político. Esta estratégia foi usada contra vários setores, como o financeiro, militar e jornais com vários graus de sucesso. Kirchner procurou gerar uma imagem contrastante com os ex-presidentes Menem e de la Rúa. Menem foi visto como frívolo e de la Rúa como duvidoso, então Kirchner tentou ser visto como sério e determinado.Kirchner procurou concentrar o poder político, e a lei emergencial de superpoderes que deu poderes discricionários ao presidente para mudar o orçamento nacional foi periodicamente renovada. A Frente para a Vitória (concebida como um lema do PJ) tornou-se uma aliança política do PJ, facções pró-Kirchner em outras partes e partidos de esquerda menores. A população progressista, sem liderança desde a crise que desacreditou a UCR, também apoiou a nova coalizão. A maioria dos peronistas simplesmente desertou para o novo partido, e o fim da crise econômica e o controle discricionário das finanças estatais permitiram que Kirchner disciplinasse seus aliados e cooptasse seus rivais. Como consequência, o Congresso tornou-se compatível e a oposição não conseguiu apresentar uma alternativa credível ao governo. Além de concentrar o poder, Kirchner microgeriu a maioria das tarefas governamentais ou as atribuiu a auxiliares confiáveis, independentemente da hierarquia do gabinete. Ele geriu relações com os Estados Unidos e o Brasil, deixando relações com a Bolívia e a Venezuela nas mãos do ministro do Planejamento Federal Julio de Vido. Não houve reuniões do gabinete durante a presidência de Kirchner, algo raro em um governo nacional; isso pode ter sido influenciado por seu mandato em Santa Cruz, uma província pouco povoada, na qual o gabinete era de pouca utilidade e as decisões foram tomadas principalmente pelo governador.
O caso Skanska ocorreu no decorrer da presidência de Kirchner, durante o qual vários membros do ministério de de Vido foram acusados de pedirem suborno em licitações para construção de gasodutos, com base em uma gravação dos funcionários da Skanska em que se discute os subornos. O caso foi encerrado em 2011, quando se determinou que a fita não era uma prova aceitável e não havia superfaturamento. Foi reaberto em 2016 (com Cristina Kirchner fora do governo), e a fita foi aceita como prova.O patrimônio líquido dos Kirchner aumentou em 4.500% entre 1995 e 2010. Um aumento substancial ocorreu em 2008, de 26,5 milhões para 63,5 milhões de pesos argentinos, devido à venda de terrenos que possuíam a longa data, aluguel de hotéis e depósitos a prazo fixo em pesos argentinos e dólares norte-americanos. Eles fundaram uma empresa de consultoria empresarial, a El Chapel, e estabeleceram as empresas Hotesur SA e Los Sauces para gerenciar seus hotéis de luxo em El Calafate. Os Kirchner expandiram a Comasa, uma empresa da qual tinham 90% de participação. Seus salários como políticos representaram 3,62% de seus ganhos totais.Kirchner foi julgado por enriquecimento ilícito em 2004, com o caso centrado no aumento de sua riqueza de 1995 a 2003. O caso foi tratado pela primeira vez pelo juiz Juan José Galeano e depois enviado a Julián Ercolini, que o absolveu em 2005. Um novo caso envolvendo o casal foi julgado por Norberto Oyarbide, que os absolveu em 2010.O programa de TV Periodismo para todos exibiu uma investigação em 2013 detalhando um caso de desvios e uma trilha de dinheiro envolvendo os Kirchner e o empresário Lázaro Báez. Báez ganhou 95% dos processos licitatórios na província de Santa Cruz desde 2003, mais de quatro bilhões de pesos, e o escândalo ficou conhecido como a "Rota do Dinheiro K." No escândalo HoteSur em 2014, uma empresa de propriedade de Báez alugou mais de 1 100 quartos por mês em hotéis da família Kirchner mesmo quando estavam desocupados. Suspeitou-se se tratar de um esquema de lavagem de dinheiro, canalizando o dinheiro das obras públicas para a família Kirchner.Em abril de 2016, o secretário e confidente de Kirchner, Daniel Muñoz (que morreu no início do ano), foi identificado nos Panama Papers como dono da empresa de investimentos imobiliários Gold Black Limited. O diretor da empresa Sergio Todisco foi investigado por promotores que suspeitavam que a empresa fosse usada para lavagem de dinheiro. No final do ano, o juiz Julián Ercolini indiciou Cristina Kirchner e vários membros de seu gabinete, acusando-os de associação criminosa que teria começado quando Nestor Kirchner se tornou presidente.
Kirchner morreu em 27 de outubro de 2010, aos 60 anos de idade. Era um feriado nacional para o Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina realizar um censo, então ele estava em sua casa em El Calafate. Após uma parada cardíaca, Kirchner foi apressadamente levado para um hospital local e foi declarado morto às 9:15 da manhã. Ele havia sido submetido a dois procedimentos médicos naquele ano: uma cirurgia em sua artéria carótida direita em fevereiro e uma angioplastia em setembro. Sua morte foi uma surpresa para a população argentina, a quem Kirchner sempre ilustrou seus problemas cardíacos como não muito graves.O corpo foi levado para a Casa Rosada, a sede da presidência, para um funeral de Estado, e três dias de luto nacional foram declarados. Milhares de pessoas compareceram ao funeral, apesar das fortes chuvas. De acordo com relatos da mídia, mil pessoas por hora entraram na Casa Rosada em grupos de cem a 150. Cristina Kirchner, vestida de luto, estava ao lado do caixão. As pessoas trouxeram velas, bandeiras e flores, algumas das quais Cristina aceitou pessoalmente.A morte de Kirchner provocou reações internacionais momentos depois que foi anunciada, com o Brasil e a Venezuela também declarando três dias de luto nacional. O presidente colombiano Juan Manuel Santos e a Organização dos Estados Americanos declararam um momento de silêncio, e o presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, enviou suas condolências. Os participantes do funeral de Kirchner incluíram Chávez e Lula.
Embora era conhecido que Kirchner tinha problemas de saúde, sua morte era inesperada e teve um grande impacto na política argentina. Kirchner morreu em uma idade precoce, enquanto ainda era uma figura altamente influente na política, apesar de não ser presidente na época. Os presidentes Manuel Quintana, Roque Sáenz Peña e Roberto María Ortiz morreram no cargo, mas nenhum deles tinha uma influência política comparável com de Kirchner. O presidente Juan Perón teve um poder semelhante e morreu no cargo, mas sua morte não foi inesperada, já que ele já havia alcançado a expectativa de vida da época. Outras figuras da história da Argentina que alcançaram grande influência política, como José de San Martín, Juan Manuel de Rosas, Julio Argentino Roca, Carlos Pellegrini e Hipólito Yrigoyen, morreram quando já estavam aposentados da política, ou mesmo no exterior.Inicialmente, a morte de Kirchner causou um vazio de poder, já que Cristina havia governado como uma "testa de ferro", enquanto Néstor ainda administrava o governo. Ela mudou o estilo do governo, tornando-o mais autoritário, e mais crítico com os EUA. Ela rompeu com aliados de seu marido, como o líder sindical Hugo Moyano, e, em vez disso, aumentou a influência política da ala jovem La Cámpora. Cristina também confiava em sua imagem pública mais do que seu marido. A popularidade dos Kirchner estava em declínio no momento da morte de Néstor, mas depois de ser viúva, a popularidade de Cristina aumentou consideravelmente. Como resultado, foi reeleita em 2011 por uma larga margem.O Relato K construiu um culto de personalidade em torno da figura de Kirchner. Enquanto estava no cargo, Cristina evitou se referir a Néstor pelo nome, referindo-se ao ex-presidente como "Ele", com ênfase no pronome e com uma forma universalmente capitalizada. Como na língua inglesa, na língua espanhola esta figura de fala é geralmente reservada para fazer referência à Deus. Kirchner também foi comparado com San Martín, na tentativa de levá-lo a um status similar a de um herói nacional. Esta comparação foi incluída, por exemplo, em um vídeo oficial do Ministério da Previdência Social. Um mês depois de sua morte, muitos distritos renomearam ruas, escolas, bairros, instituições e outros lugares para "Néstor Kirchner." Alguns exemplos notáveis são o Centro Cultural Néstor Kirchner (anteriormente "Centro Cultural do Bicentenário") e a segunda etapa do campeonato Argentino de Futebol de 2010–11. A mudança mostrou-se controversa em algumas cidades, como Caleta Olivia, onde a rua renomeada era anteriormente denominada em homenagem a veteranos da Guerra das Malvinas. Um projeto de lei para renomear uma rua para Kirchner foi rejeitado em Apóstoles, Misiones. Nenhuma lei de renomeação foi considerada em Buenos Aires, uma vez que uma lei anterior só permitia que as ruas fossem nomeadas em homenagem a pessoas que morreram pelo menos uma década antes. A presidência de Mauricio Macri em 2016 propôs um projeto de lei para proibir que lugares ou instituições públicas recebessem o nome de pessoas que não tivessem morrido pelo menos duas décadas antes; se aprovado, todas as propriedades do Estado com o nome de Kirchner teriam que ser renomeadas.

"Never Again" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu terceiro álbum de estúdio My December. Foi composta pela própria Clarkson com o apoio de Jimmy Messer, com a produção a cargo de David Kahne. A música acabou por ser enviada para as rádios norte-americanas a 24 de abril de 2007 através da editora discográfica RCA Records. Foi lançada a 17 de maio do mesmo ano na loja digital iTunes de vários países, incluindo o Brasil, Irlanda e Portugal.
A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade mais rock do que em trabalhos anteriores de Kelly, incorporando um estilo pop rock. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando acordes de guitarra e bateria. Liricamente, o tema discute a história de uma traição num dos relacionamentos da artista, mostrando o seu lado mais cru e enraivecido. Como consequência de uma letra diferente e mais enfurecida, mais tarde, foi revelado que o tema esteve em risco de ser retirado do alinhamento final de My December, devido a um conflito interno com a sua editora discográfica.
A obra recebeu críticas positivas, com a maior parte dos analistas a citarem como uma contraparte obscura de "Since U Been Gone" e classificando como um dos melhores lançamentos de Clarkson. Em termos de desempenho comercial, falhou obter a notoriedade ganha por outros trabalhos da cantora, embora tenha atingindo a oitava posição da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos, e mais tarde foi certificada com disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA). A Australian Recording Industry Association (ARIA) e Music Canada também atribuíram o mesmo galardão. A faixa vendeu um milhão de descargas digitais em território norte-americano, segundo a Nielsen SoundScan.
O vídeo musical, dirigido por Joseph Kahn, estreou a 11 de maio de 2007 através da iTunes Store. Inicialmente, apresenta a cantora a afogar-se numa banheira, prosseguindo para várias cenas em que atua como um fantasma, assombrando o seu ex-namorado após o final do relacionamento e devido à traição do indivíduo. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour, All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceânia.
A música foi concebida em conjunto com "Since U Been Gone" e "Behind These Hazel Eyes", cujas duas últimas foram incluídas no segundo álbum de estúdio da cantora, Breakaway (2004). A elaboração de "Never Again" foi realizada para contrastar com essas as duas canções, contudo "não foi originalmente escrita" com esse pensamento em mente, e foi ajustada "após esse facto". Após o lançamento de My December, existiu um conflito interno entre Clarkson e a sua editora discográfica RCA Records. O tema, em conjunto com alguns outros, esteve para ser removido do alinhamento final do disco, mas Kelly quis que fosse a abertura, afirmando que era "divertido, e foi essa a razão para ter permanecido". A jovem afirmou que "só tem uma energia tão grande. É tão brusca - Estava com tanta raiva - e lê-se tão bem, então ficámos com ela".O seu lançamento ocorreu a 24 de abril de 2007 nos Estados Unidos, em que a RCA enviou a obra para as rádios locais e a 19 Recordings para os vendedores digitais, servindo como primeiro single de My December. Mais tarde, a 17 de maio, foi disponibilizada para descarga digital em vários outros países com iTunes Store. A Alemanha e o Reino Unido receberam comercialização em CD single também, com uma faixa original e uma remistura. A melodia recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, e inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais My December Tour, 2 Worlds 2 Voices Tour, All I Ever Wanted Tour e Stronger Tour, que passaram pelos continentes americanos, Ásia, Europa e Oceânia.
"Never Again" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo pop rock, produzida pelo norte-americano David Kahne. A sua gravação decorreu em 2007 nos estúdios Mower e The Village Recorde na Califórnia. A obra difere de lançamentos anteriores, contudo mantém a sonoridade influenciada pela música rock, contendo influências de eletrónica e rock de arena. Consiste na utilização de vocais agudos, teclado por Kahne, juntando acordes de guitarra por Jimmy Messner e bateria por Shawn Pelton, ao estilo da banda Queens of the Stone Age. Numa entrevista com a estação de televisão MTV, Kelly citou "You Oughta Know" de Alanis Morissette e Pat Benatar como influências para o registo. De acordo com a artista, alguém na editora desgostou do tema porque a sua melodia era semelhante em demasia às de Benatar:
A letra foi escrita pela própria Clarkson e Jimmy Messer. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing Company, a música é definida no tempo de assinatura moderadamente rápido com um metrónomo de 138 batidas por minuto. Composta na chave de sol menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de mi bemol. Liricamente, foi descrita como um hino amargurado sobre o final de um relacionamento. Muitos dos críticos compararam a faixa a "Since U Been Gone", em que Tina Mrazik da Yahoo! Music, comentou a semelhança na área vocal. Sal Cinquemani, da revista Slant Magazine, descreveu "Never Again" como uma versão um pouco mais difícil e menos imediata de todo álbum Breakaway.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Bill Lamb do portal About.com atribuiu quatro estrelas de cinco possíveis, prezando "Never Again" pela sua produção, que afirmou deixar a voz de Clarkson estar no centro do palco, e deixa a sua mensagem bem nítida, descrita como "um aviso sério sem soar à beira do colapso". Lamb concluiu que a sua sonoridade transmitia força e poder, porém, considerou que em termos líricos era menos poderosa que "Before He Cheats" de Carrie Underwood. Chuck Taylor da revista Billboard considerou que a obra "marca o seu retorno antecipado e áspero". Taylor considerou que era a mesma situação de "Since U Been Gone" e "um dos melhores regressos, mas com uma falta de humor desarmante". Nick Levine do Digital Spy, numa crítica ao disco, afirmou que a faixa "era um indicador útil de onde Clarkson estava com a cabeça" quando a escreveu, realçando os acordes de guitarra "frenéticos". Sarah Rodman do jornal The Boston Globe comentou que o trabalho "chega perto, agradável na mesma, dos poderes vocais de Alanis Morissette e Pat Benatar", comparando-o a "Gimme Shelter" e "Nebraska". Stephen Thomas Erlewine do Allmusic selecionou o single como um dos melhores sons do álbum. Chris Willman, escritor da publicação Entertainment Weekly, referiu que "era uma diversão subversiva testemunhar a querida da América usando Never Again, o primeiro single ele-fez-me-mal, para se reinventar como uma banshee (desejando gangrena ao inimigo, não menos [que isso]).Spence D. do portal IGN elogiou a canção como uma partida intrigante para Clarkson, escrevendo que "solta os verbos com entusiasmo". J. Freedom du Lac, editor do jornal The Washington Post, comentou que a fraca performance comercial da música em relação à de outros projetos de Breakaway, escrevendo que "não tem uma melodia memorável". Enquanto que Susan Frances da revista Hybrid Magazine descreveu a obra como uma "propulsão pop-rock de of Chevalle", Tony Heywood do musicOMH rotulou-a como "uma inteligente explosão de metal mini-pop de angústia e raiva". Brendan Butler, da Cinema Blend, elogiou-a como uma das mais amigáveis para reprodução nas estações de rádio em My December, escrevendo que "não há como negar que é uma música quente que seria melhor acompanhada por faixas que não tentem repetir a sua magia idêntica". A Rolling Stone posicionou a canção em 99 na sua lista das 100 melhores de 2007, e a Billboard atribuiu o 70.º lugar no final do ano.
O vídeo musical, dirigido por Joseph Kahn, foi filmado em Los Angeles entre 11 e 13 de abril de 2007. A sua estreia ocorreu a 1 de maio do mesmo ano, ficando disponível na iTunes Store de alguns países, como Austrália e Estados Unidos.A trama, com uma duração superior a três minutos, envolve o ex-marido (protagonizado pelo ator Dominic Figlio) da personagem de Clarkson a tentar afogá-la na sua banheira. De seguida, este dirigi-se para um aeroporto a fim de se encontrar com a amante, mas entretanto vai sentido-se perturbado pelos remorsos. Várias aparições de Clarkson estão presentes no seu carro, e novamente no aeroporto para assombrá-lo. Kelly disse que o vídeo foi semelhante ao filme de 2000 What Lies Beneath, porque, como ela mesma disse, "não se sabe se ele me matou ou se está apenas a ser assombrado pela sua consciência". A cantora, em seguida, ressurge na banheira enquanto que o indivíduo acorda do sonho dentro do carro. Entre várias cenas, a artista canta numa sala branca e vazia, ao lado da sua banda, com um vestuário maioritariamente branco. Kelly afirmou que a utilização da cor branca não tinha relação com a demonstração do seu conhecimento por ter passado pela experiência "da sua inocência ter sido arrancada". Qualquer pessoa já se apaixonou, e quando algo corre mal, infelizmente, tudo fica frio e é difícil passar por isso". Na cena final do teledisco, a jovem caminha à saída de sua casa e entra no carro, arrancando e deixando o namorado para trás.Em análise ao trabalho videográfico, Anna Pickard do jornal britânico The Guardian, afirmou que era "um vídeo complexo", "com tantas voltas e reviravoltas inteligentes". Pickard descreveu cada cena do teledisco e apontou três teorias possíveis expressas através da sua visualização.
A versão digital de "Never Again" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e trinta e seis segundos. Na Alemanha e Reino Unido, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo duas faixas no total, sendo que uma delas é a versão do single e ainda uma remistura a partir da original.
"Never Again" teve um desempenho comercial moderado nos territórios mundiais. Nos Estados Unidos, na semana com término a 12 de maio de 2007, a canção debutou na Billboard Hot 100 na oitava posição devido às 100 mil descargas digitais. Como consequência, recebeu certificação de disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA) a 31 de Julho com 500 unidades distribuídas. Desde do seu lançamento, o tema alcançou a marca superior a um milhão de descargas digitais vendidas no país. No Canadá, entrou na tabela musical na Canadian Hot 100 no nono lugar na semana de 2 de junho de 2007 e conseguiu subir mais um posto na edição seguinte. A Music Canada acabou por galardoar a canção com ouro pelas 40 mil cópias vendidas.Na Austrália, a faixa estreou a 10 de junho na quinta posição como melhor, permanecendo nos dez melhores lugares durante sete semanas. A Australian Recording Industry Association (ARIA) também premiou com disco de ouro pelas 35 mil unidades distribuídas, além de ter posicionado o tema em 40.º na lista final de ano. No Reino Unido, a obra debutou na sua melhor posição, a nona. Esteve presente nos setenta melhores luhares durante oito semanas. Na Irlanda, o décimo primeiro posto foi o melhor atingido, durando mais cinco edições na tabela musical do país.
"Never Again" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 24 de abril de 2007. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store a 17 de maio em maior parte dos países, e no mês seguinte, a Europa, nomeadamente Reino Unido e Alemanha, também, receberam comercialização em CD single.

Sir Neville Patrick McNamara KBE AO AFC AE (Toogoolawah, 17 de Abril de 1923 – Jervis Bay, 7 de Maio de 2014) foi um militar e piloto da Real Força Aérea Australiana (RAAF). Foi Chefe do Estado-maior da força aérea, a mais alta posição da RAAF, entre 1979 e 1982, e Chefe do Estado-maior das Forças Armadas da Austrália, entre 1982 e 1984. Foi o segundo militar da RAAF a atingir a patente de Air Chief Marshal (General OF-9).Natural em Queensland, McNamara ingressou na RAAF durante a Segunda Guerra Mundial e combateu no Sudoeste do Pacífico, pilotando aviões P-40 Kittyhawk. Também foi piloto em missões de combate com o Gloster Meteor durante a Guerra da Coreia. Em 1961 foi condecorado com a Cruz da Força Aérea pela sua liderança da Unidade de Conversão Operacional N.º 2. Posteriormente, adquiriu ainda mais experiência operacional ao comandar o destacamento da RAAF em Ubon, na Tailândia, no final dos anos 60. Promovido a Comodoro do Ar, McNamara foi comandante das forças australianas no Vietname, serviço pelo qual foi elevado a Comandante da Ordem do Império Britânico. Como Vice-chefe do Estado-maior em 1976, foi nomeado Oficial da Ordem da Austrália. Elevado a Cavaleiro da Ordem do Império Britânico enquanto servia como Chefe do Estado-maior em 1980, retirou-se das forças armadas em 1984.
Neville Patrick McNamara nasceu no dia 17 de Abril de 1923 em Toogoolawah, Queensland. Foi educado na Escola Estatal de Toogoolawah e pelos Christian Brothers em Warwick e no St. Joseph's College. A 12 de Outubro de 1941 alistou-se na Real Força Aérea Australiana. Depois de receber instrução, graduou-se como sargento piloto no dia 15 de Outubro de 1942. Serviu como instrutor antes de ser enviado para o teatro de guerra do Sudoeste do Pacífico como piloto de caças no Esquadrão N.º 75, pilotando aviões P-40 Kittyhawk. Em 1944, subiu para a categoria de oficiais.
Depois da guerra, McNamara foi colocado no quartel-general da Área de Comando Nordeste a desempenhar funções de controlador de tráfego aéreo. Durante 1947, ficou estacionado em Bofu, no Japão, com o Esquadrão N.º 82, como parte da Força de Ocupação da Comunidade Britânica. No dia 27 de Maio de 1950, casou-se com Dorothy Miller; o casal teve duas filhas. Entre 1951 e 1953 serviu como instrutor na Escola de Voo Central em East Sale, Vitória. Promovido a Líder de Esquadrão, prestou serviço operacional durante a Guerra da Coreia como Oficial Executivo do Esquadrão N.º 77, pilotando aviões a jacto Gloster Meteor. Inicialmente destacada para o conflito como uma unidade de combate aéreo, por esta altura o papel do Esquadrão N.º 77 havia mudado para ataque terrestre, usando os canhões dos Meteor e os novos mísseis incorporados no armamento do avião. McNamara assumiu durante um breve período o comando do esquadrão, entre Novembro de Dezembro, uma altura na qual houve uma grande rotatividade de comandantes de esquadrão.
Regressando à Austrália em 1954, McNamara foi colocado no quartel-general do Comando de Treino como oficial do treino de pilotagem. De 1955 até 1957 serviu como oficial nas operações de combate aéreo do Departamento do Ar, antes de ser nomeado comandante do Esquadrão N.º 25. Promovido a Wing Commander, foi nomeado comandante da Unidade de Conversão Operacional N.º 2 em 1959, na Base aérea de Williamtown, em Nova Gales do Sul. A unidade de conversão era responsável pelo treino de pilotos para o CAC Sabre, um caça a jacto, que era operado pelo Esquadrão N.º 3, Esquadrão N.º 75 e Esquadrão N.º 77. A sua prestação de serviço como comandante valeu-lhe a Cruz da Força Aérea em 1961.Em 1961 McNamara foi transferido para a Inglaterra para prestar serviço no quartel-general da RAAF no ultramar, em Londres, e em 1964 foi nomeado Director de Pessoal (oficiais) no Departamento do Ar. Recebeu o Prémio de Eficiência Aérea em 1965, e no ano seguinte assumiu o comando da Base aérea de Ubon, na Tailândia. Operando sob os termos do Organização do Tratado do Sudeste Asiático durante os primeiros anos da Guerra do Vietname, o contingente australiano incluía o Esquadrão N.º 79, que operava aviões de combate CAC Sabre equipados com mísseis Sidewinder. Embora estivessem apenas a 50 quilómetros da fronteira de Laos e ocasionalmente fossem chamados para interceptar caças norte-vietnamitas, os Sabre nunca viram acção, em contraste com os seus homólogos da Força Aérea dos Estados Unidos que também estavam presentes em Ubon. Embora o seu papel militar fosse limitado, a presença da RAAF na região foi considerada valiosa. Depois de completar o seu serviço na Tailândia, McNamara serviu na Base aérea de Richmond, em Nova Gales do Sul, até 1968, antes de ser nomeado director general da organização, no Departamento do Ar.
Promovido a Comodoro do Ar, em Abril de 1971, McNamara serviu como o último comandante das forças da RAAF no Vietname e vice-chefe das forças australianas do Vietname. Acreditando que a força aérea havia sido hipócrita com as responsabilidades operacionais que tinha para com o exército durante os anos 50 e 60, ele fez questão de se familiarizar com a natureza das operações ar-terra ao acompanhar os helicópteros do Esquadrão N.º 9 em missões de apoio ao Exército Australiano na província de Phước Tuy. Depois de lhe ser dada a responsabilidade de supervisionar a retirada da RAAF do Vietname, em 1972, McNamara foi louvado pelos "conselhos inteligentes e pacientes, devoção ao dever e controle firme", o que lhe valeu a nomeação de Comandante da Ordem do Império Britânico em Setembro do mesmo ano. Em 1973, foi colocado nos Estados Unidos como adido em Washington, D.C. Promovido a Vice Marechal do Ar, regressou à Austrália em 1975 e assumiu a posição de Vice-chefe do Estado-maior da força aérea, a qual ele mais tarde descreveu como sendo "uma experiência de aprendizagem valiosa para o posto mais alto". No dia 7 de Junho de 1976 foi nomeado Oficial da Ordem da Austrália pelo seu "serviço distinto e posições responsáveis".
McNamara foi promovido a Marechal do Ar e tornou-se Chefe do Estado-maior em Março de 1979. Ele sucedeu o Marechal do Ar Sir James Rowland, que havia sido o primeiro Chefe do Estado-maior a comandar pessoal a RAAF no sentido legal, depois de ser abolido o Quadro Aéreo em 1976. Antes disto, a posição de Chefe do Estado-maior era o equivalente à de um presidente de uma quadro, "o primeiro entre iguais" relativamente aos outros membros do Quadro Aéreo. Sob este esquema, McNamara considerava que alguns comandantes de áreas de comando agiam como se fossem "senhores da guerra na sua região" que consideravam que o papel de Chefe do Estado-maior apenas existia para tratar dos políticos e da papelada, enquanto eles (os comandantes) tratavam do verdadeiro papel da força aérea. Como Chefe do Estado-maior, McNamara pôs em marcha o desenvolvimento de novas estratégias para defesa aérea da Austrália, lembrando mais tarde que "a capacidade deve ser igualada com ideias". Ele também supervisionou o processo de selecção que escolheu o F/A-18 Hornet para substituir os caças Mirage III. McNamara tinha preferências pelo F/A-18 Hornet devido ao seu carácter multiusos. Elevado a Cavaleiro Comandante da Ordem do Império Britânico no dia 31 de Dezembro de 1980, foi o último Chefe do Estado-maior a receber o grau de Cavaleiro antes de a Austrália abandonar o sistema de honras imperiais.Em 1982, McNamara tornou-se no primeiro membro da força aérea a comandar directamente os três ramos armados da Austrália, como Chefe do Estado-maior das Forças Armadas da Austrália. Tornou-se também no segundo oficial da RAAF a subir até ao posto de Air Chief Marshal.Como comandante das forças armadas, McNamara trabalhou no sentido de estreitar as relações entre a componente militar do Departamento de Defesa e a componente civil. Ele procurou alcançar esta meta ao respeitar os trabalhadores civis do departamento. Ao mesmo tempo, manteve a necessidade de haver uma fácil distinção entre o pessoal militar e civil, e reverteu a tendência de o pessoal das forças armadas terem uma farda "para os escritórios" e um uniforme apenas para "estar na parada", algo que era da preferência do Secretário da Defesa Arthur Tange. As componentes militares e civis do departamento ainda se enfrentaram na questão de ampliar o papel do Chefe do Estado-maior das forças armadas para conseguir um planeamento de defesa mais coerente. Pouco tempo depois de McNamara ter terminado o seu mandato, em 1984, a posição foi re-designada para Chefe da Força de Defesa, para reflectir de forma mais clara a autoridade do posto sobre os serviços armados australianos.
McNamara retirou-se das forças armadas em Abril de 1984. Foi condecorado com a Medalha Centenária no dia 1 de Janeiro de 2001 pelo seu serviço à sociedade australiana através da Real Força Aérea Australiana. Neste mesmo ano, ele juntou-se às celebrações em Point Cook, Vitória, que marcavam o 80º aniversário da fundação da RAAF. McNamara publicou a sua auto-biografia em 2005, intitulada The Quiet Man. Faleceu em Jervis Bay, Nova Gales do Sul, no dia 7 de Maio de 2014, deixando vivos a sua esposa e duas filhas.

New Super Mario Bros. (ニュー・スーパーマリオブラザーズ, Nyū Sūpā Mario Burazāzu?) é um jogo eletrônico de plataforma publicado e desenvolvido pela Nintendo para Nintendo DS. Foi lançado na América do Norte e no Japão em maio de 2006, na Austrália e Europa em junho do mesmo ano e em março de 2007 na Coreia do Sul. Ele foi o primeiro jogo original de plataforma em 2D estrelando Mario desde Super Mario Land 2: 6 Golden Coins em 1992, e o primeiro a fazer parte da série Mario principal desde Super Mario Sunshine em 2002.
Em geral, o jogo é baseado nos jogos 2D da série, entretanto, não é uma sequência direta ou legítima de Super Mario Bros. 3 ou Super Mario World. New Super Mario Bros. segue o titular Mario no seu desafio de resgatar a Princesa Peach enquanto deve enfrentar os capangas do Bowser. Mario tem acesso a diversos power ups que o auxiliam em sua aventura, incluindo o Super Mushroom, a Fire Flower e o Starman, cada um dando-o habilidades únicas. Enquanto viaja por oito diferentes mundos com um total de 80 níveis, Mario deve derrotar Bowser Jr. e Bowser para que finalmente consiga resgatar a Princesa Peach.As críticas foram, em geral, favoráveis ao título. Os elogios foram focados nos melhoramentos feitos para a série Mario, enquanto críticas se concentraram na sua simplicidade. New Super Mario Bros. recebeu vários certificados de honra, incluindo prêmios de "Jogo do Mês" das revistas Game Informer e Electronic Gaming Monthly, e a premiação "Escolha dos Editores" da IGN e GameSpot. No Japão, ele quebrou o recorde de maiores vendas logo após o seu lançamento entre os títulos para Nintendo DS. No total, foram vendidos cerca de 18,45 milhões de cópias mundialmente, tornando-o o segundo jogo mais vendido para DS e o quarto jogo mais vendido para portáteis de todos os tempos.
Enquanto New Super Mario Bros. é visto em 2D, alguns dos personagens e objetos são renderizados em gráficos 3D poligonais em planos de fundo dimensionais, resultando no efeito 2.5D, que simula visualmente gráficos tridimensionais. Pode-se jogar com Mario ou com o seu irmão, Luigi e, semelhantemente aos jogos anteriores da série, pode-se coletar moedas, pular sobre os inimigos e quebrar blocos abertos. Elementos de jogabilidade de títulos tridimensionais da franquia reaparecem, junto a movimentos como o "esmagamento" (com o qual o personagem salta e toma impulso no ar para esmagar o que estiver em baixo), o salto triplo e o ressalto na parede. Inimigos de jogos anteriores, como Petey Piranha, também foram reintroduzidos à série.
Um total de oitenta fases são distribuídos em oito mundos distintos; estes estágios são mostrados na tela inferior sensível ao toque quando sendo visualizado o mapa de um mundo. O mapa selecionado aparece na tela superior do DS, que é usado para se navegar entre os seus estágios, cujo objetivo é alcançar a bandeira negra no final de cada um. Ao fim de cada mundo, um chefe deve ser derrotado para se prosseguir ao próximo. Existem três Star Coins (em português, "Moedas Estrela") em cada estágio para serem coletadas, totalizando 240 pelo jogo inteiro. Em troca de tais moedas, pode-se adquirir acesso à casa de Toad e receber itens ou vidas. Pode-se também usar tais moedas para destravar áreas e caminhos especiais no mapa do mundo. Existem seis power ups em New Super Mario Bros.. Três power ups de Super Mario Bros. retornam: o Super Mushroom ("Super Cogumelo") faz o personagem crescer em um tamanho (dando-lhe um hit point), a Fire Flower ("Flor de Fogo") permite que o personagem atire bolas de fogo e o Starman o faz invencível por um período de tempo. Ao lado destes, três outros novos foram introduzidos: o Blue Koopa Shell ("Casco de Koopa Azul"), o qual dá a possibilidade do personagem se esconder em um casco para proteger-se e ser capaz de atacar seus inimigos em alta velocidade quando correndo dentro do casco; o Mega Mushroom ("Mega Cogumelo"), que faz o personagem crescer a um tamanho invencível e destruidor por um período de tempo; e o Mini-Mushroom ("Mini Cogumelo"), cujo efeito é dar ao personagem uma estatura bastante pequena, permitindo-o acessar certas áreas antes inacessíveis devido ao tamanho. É permitido que se armazene um power up extra quando o personagem já estiver utilizando algum; esta possibilidade é um elemento de jogabilidade que foi herdado de Super Mario World.
New Super Mario Bros. também possui um modo de multi-jogadores, que consiste de um duelo entre dois jogadores controlando Mario e Luigi em um dos cinco estágios disponíveis com o objetivo de ser o primeiro a obter um número definido de estrelas. Ambos os jogadores podem atacar um ao outro para tentar roubar as estrelas do oponente. Pular em cima do personagem do oponente irá fazê-lo perder uma estrela, enquanto que esmagá-lo irá fazê-lo perder três. Adicionalmente, alguns minigames que estiveram primeiramente presentes em Super Mario 64 DS retornaram, oferecendo opções de multiplayer para aumentar a rejogabilidade. Os minigames são divididos nas categorias Ação, Puzzle, Tabuleiro e "Variedades", totalizando dezoito para um só jogador e dez para múltiplos jogadores. Todos os minigames fazem uso da tela de toque do DS.
Ao início do jogo, Princesa Peach e Mario estão caminhando juntos quando, repentinamente, uma nuvem negra se forma sobre o castelo de Peach e raios atingem o seu telhado. Mario corre ao castelo para checar a situação, o que dá tempo a Bowser Jr. para aparecer e sequestrar Peach. Percebendo o acontecido, Mario rapidamente volta e corre atrás dos dois e, assim, percorre o seu caminho dentre oito mundos perseguindo Bowser Jr. e tentando resgatar a princesa. Ele consegue alcançá-los e ocasionalmente enfrenta Bowser Jr., mas é incapaz de salvar a princesa a tempo das garras do Koopa. No fim do primeiro mundo, Bowser Jr. se esconde em um castelo onde o seu pai, Bowser, espera por seu rival em uma ponte suspensa sobre um abismo cheio de lava. Em uma cena bastante rememorativa do primeiro Super Mario Bros., Mario ativa um botão localizado atrás de Bowser e a ponte desaba, resultando em este último ser jogado na lava e morrer, com a sua carne sendo consumida e deixando um esqueleto que, mais tarde, foi chamado de Dry Bowser.Mario continua a perseguir Bowser Jr. pelos mundos restantes e derrota mais chefes, até que ele chega a um castelo no Reino Koopa. Lá, Bowser Jr. revive incompletamente o esqueleto de seu pai, criando o Dry Bowser, mas Mario novamente o derrota ao jogá-lo em um abismo. Bowser Jr. mais uma vez foge e segue a um castelo ainda maior, onde ele joga os ossos de seu pai em um caldeirão e o ressuscita completamente em uma forma mais poderosa. Juntos, eles atacam Mario, mas este último consegue jogar ambos em um profundo abismo no local. Na cena final do jogo, Mario resgata a Princesa Peach, que acaba por beijá-lo na bochecha. Após os créditos finais, Bowser Jr. é visto arrastando Bowser inconsciente pelo chão. Este olha para a tela e rosna.
Após mais de 20 anos do lançamento de Super Mario Bros., a Nintendo anunciou em 21 de fevereiro de 2006 o lançamento de New Super Mario Bros. para o console portátil Nintendo DS em 7 de maio do mesmo ano. Os novos power ups do jogo foram introduzidos na mesma época, incluindo o "Casco Azul" e o "Mega Cogumelo". A Nintendo mencionou que sua jogabilidade seria em 2D mas com modelos em 3D para criar um visual e um toque de 2.5D. O lançamento de 7 de maio foi mais tarde adiado para o dia 21 do mesmo mês, mas eventualmente adiantado para o dia 15 de maio; a Nintendo também planejou lançá-lo perto da mesma data de lançamento do Nintendo DS Lite, em 11 de junho de 2006.New Super Mario Bros. é o primeiro jogo de plataforma 2D a estrelar Mario desde Super Mario Land 2: 6 Golden Coins, que foi lançado em 1992. Primeiramente revelado na convenção E3 de 2004, New Super Mario Bros. esteve disponível para experimentação na E3 de 2005. Os designers tiveram uma liberdade maior na produção dos designs de New Super Mario Bros. em comparação à produção de outros títulos em 2D da série; personagens, inimigos e objetos poderiam, no caso, ser criados com animações muito mais detalhadas, sem necessidade que fossem criadas à mão. Para proporcionar maior interação visual, os produtores tornaram a câmera do jogo mais dinâmica: ela dá zoom para frente e para trás na ação, dependendo da situação, para fornecer foco onde necessário.A física possui um papel importante nas mecânicas de jogabilidade aperfeiçoadas de New Super Mario Bros.. Com a ausência de restrições rígidas de sprites repetidos e consecutivos para os gráficos, os designers estavam livres para explorar e criar novas mecânicas de jogabilidade. Por exemplo, quando o personagem fica no topo de uma árvore, ela balança para o lado e eventualmente cai caso o personagem permaneça imóvel por muito tempo. O personagem é também capaz de balançar-se em cordas e andar sobre fios que se dobram e se esticam de acordo com a aplicação do seu peso.
No início da produção, os produtores planejaram não usar dublagem para manter o espírito original de Super Mario Bros.. Contudo, a dublagem foi eventualmente adotada pelos mesmos, os quais decidiram que daria um bom aspecto ao produto final. Apesar de dublagens terem sido usadas em remakes em 2D de títulos da franquia, New Super Mario Bros. foi o primeiro jogo em 2D pertencente à série principal a utilizar tal recurso. Charles Martinet trabalhou novamente providenciando as vozes de Mario e Luigi, junto a Nicole Mills que dublou a Princesa Peach, Scott Burns como Bowser e Dolores Rogers como Bowser Jr. New Super Mario Bros. possui uma trilha sonora original composta por Asuka Ōta e Hajime Wakai, sob a direção do compositor do primeiro Super Mario Bros., Kōji Kondō. A sua música dita a jogabilidade; os inimigos pulam e dançam de acordo com a canção, o que auxilia os jogadores a prever os movimentos dos inimigos e, às vezes, facilitando o acesso a áreas mais difíceis de alcançar ou secretas.
New Super Mario Bros. foi lançado na América do Norte em 15 de maio de 2006, no Japão em 25 de maio de 2006, na Austrália em 8 de junho e na Europa no dia 30 de junho do mesmo ano. Foi lançado na Coreia do Sul em 8 de março de 2007. A Nintendo não especificou a razão de eles terem escolhido adiar o lançamento em dez dias do jogo no mercado do Japão, mas a GameSpot afirmou que ela o fez "pois queria alguns dias a mais para expandir o estoque". Em geral, recebeu mais críticas favoráveis que adversas, adquirindo uma nota média de 89% de apreciação do site Metacritic. Os elogios se focaram nos melhoramentos feitos à série Mario, enquanto que as críticas se concentraram na simplicidade do título. No Japão, mais de 480.000 unidades de New Super Mario Bros. foram vendidas no mesmo dia de seu lançamento, em seguida totalizando 900.000 cópias em quatro dias. Na época, foi o título mais vendido logo após lançamento para Nintendo DS no Japão, mas foi então ultrapassado por Pokémon Diamond e Pearl, tornando-se, assim, o 26º jogo mais vendido em 2008 no país. Nos Estados Unidos, 500.000 cópias de New Super Mario Bros. foram vendidas nos 35 primeiros dias, e a marca de um milhão de cópias vendidas foi alcançada em vinte semanas após o seu lançamento. Foi o 12º jogo mais vendido no mercado e o segundo mais vendido para o Nintendo DS em dezembro de 2008 nos Estados Unidos, ficando logo atrás de Mario Kart DS nesta última categoria. No total, foram vendidos mais de cinco milhões de unidades até abril de 2008 mundialmente, e mais de dezoito milhões até março de 2009.New Super Mario Bros. foi elogiado por numerosos críticos, com vários deles afirmando que New Super Mario Bros. foi um dos melhores jogos disponíveis para o portátil Nintendo DS. A GameZone o classificou como o "melhor jogo", que deveria ser comprado por qualquer dono de um DS, e elogiou o seu "grande potencial de exploração" e a sua reinvenção do gênero plataforma. Tom Bramwell, da Eurogamer, afirmou: "Eu já fiz esse tipo de coisa antes centenas de vezes em milhares de dias com o que aparece em dúzias de jogos de Mario. Eu ainda amo isso." Mesmo acreditando que jogadores experientes iriam precisar de pouquíssimo tempo para finalizar o modo de história, a GameSpot qualificou New Super Mario Bros. como "completamente impressionante", afirmando que era "absolutamente necessário" de se possuir. A GamesRadar o considerou uma barganha, esclarecendo que ele possuía "um [modo] solo completamente sólido, um modo de dois jogadores — simples, mas excitante — e então uma coleção de vários jogos rápidos com o stylus".Vários críticos fizeram comparações entre New Super Mario Bros. e os seus jogos favoritos da série Mario. Apesar de alguns terem opinado que os seus antecessores eram melhores, a maioria dos críticos apreciou a experiência geral deste novo título. Craig Harris, da IGN, entusiasmou-se com New Super Mario Bros., alegando que se tornou o seu novo jogo de plataforma favorito, deixando para trás Super Mario World 2: Yoshi's Island, o seu favorito anterior. Apesar de Super Mario World e Super Mario Bros. 3 terem sido considerados os melhores jogos em 2D da série pelo crítico Mr.Marbles, da GamePro, ele decidiu adotar New Super Mario Bros. como o seu terceiro jogo de Mario favorito, que, segundo ele, possui maior rejogabilidade do que os outros dois. Apesar de possuir novas características como um modo versus, a Game Revolution ainda perguntou-se: "poderá Mario ser novo de verdade novamente?". Greg Sewart, da X-Play, também se sentiu desapontado, qualificando New Super Mario Bros. em um patamar inferior ao dos seus antecessores, mas ainda o considerou o melhor título de "rolagem de tela" disponível para o Nintendo DS.Os seus gráficos e o áudio receberam elogios em um grande número de matérias. A revista Computer and Video Games ficou entretida pela "bem cortada fatia de [...] Mario", junto aos minigames extras contidos. Os editores da revista acreditaram que o áudio ficou com uma boa qualidade, apesar de ser para Nintendo DS, denotando que "ele iria assustar as calças [sic] daqueles com problema de audição". Apesar dos seus gráficos serem em sua maioria em 2D, a GameSpy ainda considerou a junção de elementos em 2D com outros em 3D perfeita em New Super Mario Bros.. A experiência geral do título agradou a 1UP, que aplaudiu a habilidade da Nintendo de "mais uma vez criar uma experiência sólida, agradável e desafiante em um portátil". Contudo, eles ficaram desapontados com a falta de imaginação para este remake.New Super Mario Bros. recebeu vários prêmios e certificados de honra. Recebeu o prêmio de "Jogo do Mês" da Game Informer e da Electronic Gaming Monthly, e o prêmio de "Escolha dos Editores" da IGN e da GameSpot. Foi também votado como o "Melhor Jogo para Portátil" na Spike TV Video Game Awards de 2006 e "Melhor Jogo para Nintendo DS" na GameSpot, vencendo também a premiação "Melhor Jogo de Plataforma" de ambas a X-Play e Nintendo Power. Além disso, foi premiado como a "Escolha de Jogo Eletrônico" no Teen Choice Awards de 2006, "Jogo da Nintendo do Ano" na Golden Joystick Award de 2006, e alcançou a 30ª colocação na lista dos "100 Melhores Jogos da Nintendo de Todos os Tempos" da Official Nintendo Magazine.

Nheengatu é o décimo quarto álbum de estúdio da banda brasileira de rock Titãs, lançado em 12 de maio de 2014. É o primeiro lançamento do grupo pela gravadora Som Livre e com o produtor Rafael Ramos, além de ser o primeiro trabalho de estúdio com o baterista convidado Mario Fabre, que substituiu Charles Gavin em 2010, e o último com o vocalista e guitarrista Paulo Miklos, que deixou o então quarteto em julho de 2016. O disco é dedicado a Rachel Salém, esposa de Paulo, morta em 23 de julho de 2013 em decorrência de um câncer de pulmão.O álbum foi considerado por grande parte da mídia especializada como uma ruptura em relação aos sons românticos, leves e eletrônicos do disco antecessor, Sacos Plásticos, fazendo referência ao peso de trabalhos mais antigos, como Cabeça Dinossauro e Titanomaquia. A banda rejeitou a ideia de "volta as raízes", embora afirmando que o contexto de inquietação no Brasil nos últimos anos tenha influenciado a parte lírica do projeto, lidando com temas como pedofilia, violência policial, violência contra a mulher e intolerância sexual, racial e social.Em 2014, o álbum foi indicado ao Grammy Latino de Melhor Álbum de Rock Brasileiro, sendo a segunda indicação consecutiva de um trabalho de estúdio da banda na categoria (o antecessor Sacos Plásticos também foi indicado e dividiu o prêmio com Agora, do NX Zero), também sendo eleito o décimo melhor disco nacional de 2014 pela Rolling Stone Brasil.
A primeira menção a um sucessor do Sacos Plásticos veio em maio de 2010, na época da saída do baterista Charles Gavin. Perguntado sobre então futuros projetos da banda, o tecladista, vocalista e baixista Sérgio Britto afirmou que a banda prepararia um disco de inéditas em 2011. Desde então, nada foi dito. Em 2012-2014, os Titãs realizaram as turnês Futuras Instalações e Titãs Inédito, nas quais tocavam, além de canções de sucesso, músicas novas, a título de teste, para um álbum então previsto para 2012/13. De fato, dez das 14 faixas do álbum já haviam sido tocadas ao vivo nessas turnês. Algumas faixas, como "Morto Vivo", que tinha influências de ska e guitarrada, acabaram deixadas de lado. A esta turnê, sucedeu o show Cabeça Dinossauro ao Vivo 2012 , que gerou CD e DVD, e a comemoração dos 30 anos da banda.
Em março de 2013, novos comentários sugeriam que a banda estava, de fato, pensando em algum trabalho novo. Enquanto gravavam um clipe para a faixa "Cabeça Dinossauro", parte da trilha sonora do filme Vai que Dá Certo, declararam a Mônica Bergamo que começariam os ensaios para as gravações do próximo disco de inéditas, na época previsto para o segundo semestre daquele ano. A turnê de comemoração do aniversário do lançamento do Cabeça Dinossauro, segundo os integrantes, teve forte influência nos rumos do trabalho. Na ocasião, a banda tinha a intenção de lançar um álbum independente e, na época, Sérgio comentou:
Em novembro de 2013, o vocalista e guitarrista Paulo Miklos confirmou que a banda começaria a trabalhar em um novo disco em abril ou maio de 2014. Na época, ele previu o álbum como "pesado, sujo e malvado". Na mesma época, Sergio Britto afirmou que os Titãs chegaram a convidar Andreas Kisser para produzir a obra, mas o guitarrista não pôde aceitar por conflitos de agenda com o Sepultura. Posteriormente, confirmou que o disco seria lançado no início de maio e que a banda já estava gravando músicas em estúdio, mas o nome do novo trabalho ainda não estava decidido. Em meados de março, a rádio Globo FM informou que o trabalho seria lançado em abril pela Som Livre e conteria 14 faixas. Em 16 de abril, o conjunto anunciou em sua página no Facebook que o álbum estava pronto e seria lançado em maio.Em 28 de abril, a banda anunciou o título, a capa e a data de lançamento do disco.
O título do álbum significa "Língua Geral" e é uma referência à língua artificial criada pelos jesuítas no Brasil para facilitar a compreensão entre os Povos indígenas do Brasil e os colonizadores portugueses. Já a capa, baseada na pintura De "Kleine" Toren van Babel, de Pieter Bruegel, retrata a Torre de Babel, torre mítica construída pelos homens para alcançar os céus, mas destruída pela ira de Deus, o que resultou na dispersão dos homens pela Terra, que então passaram a desenvolver idiomas próprios e não mais se entenderam. A capa foi escolhida depois do álbum já estar pronto, por meio de uma pesquisa realizada por Sérgio.No anúncio do álbum em seu perfil oficial do Facebook, a banda explicou:
Em um dos primeiros ensaios do grupo com sua nova formação (quatro membros, baterista contratado e nenhum outro músico de apoio), Paulo apresentou aos colegas uma espécie de manifesto do que os Titãs deveriam ser dali para frente. Cada membro "entendeu aquilo de uma maneira diferente", mas a banda acabou chegando a um consenso. Dali para frente, segundo Sérgio, começaram a trabalhar em duas ideias: "a de que a gente ia fazer um disco de rock cru e a de que ele deveria ter uma brasilidade explícita".Comentando sobre a influência do Cabeça Dinossauro no disco, o guitarrista Tony Bellotto explicou que o momento que o Brasil vivenciava na época da preparação do disco pode ser comparado ao momento que o Brasil vivia na época do Cabeça Dinossauro, ou seja, 1986. Segundo o instrumentista, o país vivia um contexto de descontrole e inquietação, e o bom resultado da turnê de Cabeça Dinossauro, ocorrida em 2012 incentivou o Titãs a fazer um disco "pesado", mais radical, sem propostas radiofônicas. Por outro lado, o guitarrista nega que o álbum seja uma "volta às raízes", considerando que os estereótipos criados pelo público, na verdade queiram traduzir a relevância e originalidade dos projetos mais bem sucedidos do conjunto.
"Mensageiro da Desgraça" foi criada a partir de impressões da banda sobre sem-teto e índios, que seriam vistos como párias pela sociedade. Casos como o assassinato do Índio Galdino foram também fontes de inspiração. "República dos Bananas" foi escrita pelo baixista e vocalista Branco Mello em parceria com o cartunista Angeli, o diretor e ator Hugo Possolo e o ex-guitarrista de apoio dos Titãs Emerson Villani. Sua letra aborda personagens diversos que formam a sociedade brasileira. Teve um clipe preparado com ilustrações do próprio Angeli, que desenhou ele mesmo, os membros dos Titãs e os personagens citados na letra da faixa.Para escrever "Fala, Renata", Tony concebeu uma personagem fictícia inspirada por canções da antiga MPB que eram batizadas com o nome de mulheres que eram abordadas nas letras. No caso, a letra fala de uma mulher que fala demasiadamente - segundo Sérgio, que também assina a faixa, é uma crítica aos tempos atuais em que "se fala muito e não se diz nada". Paulo, que completa o trio responsável pela concepção da faixa, diz ainda que "Fala, Renata" traz algumas "homenagens". Um dos versos da letra diz: "João Luiz... Cala essa boca, porra!", sendo João Luiz o nome verdadeiro do cantor e guitarrista Lobão. Respondendo a uma pergunta sobre a possibilidade do verso ser uma referência a ele, Lobão escreveu em seu tumblr a seguinte mensagem:
"Cadáver Sobre Cadáver" é fruto de uma parceria entre Paulo e o ex-vocalista da banda Arnaldo Antunes e trata da finitude da vida. Foi criada a partir da junção de dois textos diferentes nos quais a dupla trabalhava. Foi a última canção a ser trabalhada em estúdio. Musicalmente, a faixa traz elementos de música indígena que, conforme avalia Sérgio, também podiam ser percebidos na faixa título do Cabeça Dinossauro.A canção "Canalha", única regravação do disco, foi feita com a chancela do próprio autor da composição, Walter Franco, que pediu "a guitarra mais pesada possível". A sugestão de fazer uma versão da música veio de Sérgio nos camarins de um show. Por ser uma faixa criada originalmente à época do declínio da ditadura militar no Brasil, os membros a consideraram adequada à proposta do álbum. Branco, que cantou na faixa, optou por cantar de maneira mais serena do que no original, como se fosse uma "dor velada"."Pedofilia" e "Flores Para Ela" tratar respectivamente de violência contra a criança e contra a mulher. No caso da primeira, o tema foi sugestão de Sérgio, e encontrou inspiração no hit "Luka", da cantora estadunidense Suzanne Vega, que também fala sobre abuso doméstico. Em ambas, a banda teve a intenção de colocar a letra na voz dos personagens envolvidos."Chegada ao Brasil" é fruto de uma parceria de Branco com o diretor teatral Aderbal Freire, com quem ele e Newton Moreno trabalharam numa peça chamada Jacinta que tinha um trecho sobre uma chegada ao Brasil. A faixa traz também alguns elementos de brasilidade que a banda queria adicionar ao disco. "Eu Me Sinto Bem" tem uma letra que foge ao tema geral do disco, e a banda "compensou" isso com ritmos de frevo e ska para manter a brasilidade. "Não Pode" foi inspirada pelas ordens que Sérgio dá aos seus filhos e seu cachorro, muitas das quais ele admite não terem significado nenhum, sendo um mero exercício de poder."Senhor" é uma "oração ao contrário" em que um homem pede a Deus o inverso do que se pede normalmente ao orar. É uma crítica à exploração de fieis por parte de certos grupos religiosos, e também à interferência deles em pesquisas científicas. "Baião de Dois" foi assim batizada por Tony por se basear em duas frases relacionadas ao samba: "O Mundo é um Moinho", um verso de Cartola; e "A Vida é um Buraco", título de um show de Pixinguinha. A faixa faz referência a outras canções brasileiras. "Quem São os Animais" aborda o hábito de se chamar pessoas pejorativamente de "veado" ou "macaco".
Nheengatu foi lançado em maio de 2014, em formato físico e digital, através da gravadora Som Livre. O álbum recebeu avaliações positivas de grande parte da mídia especializada, com grande parte dos críticos apontando o discurso apresentado pelos Titãs na obra. Bernardo Araujo d'O Globo classificou o projeto como "ótimo" e o considerou como "um dos mais bem tocados discos dos Titãs, e certamente o melhor em muitos anos". Segundo o autor, seu som remete imediatamente a Cabeça Dinossauro, Jesus Não Tem Dentes no País dos Banguelas, Tudo ao Mesmo Tempo Agora e Titanomaquia. "Pedofilia, preconceito, racismo, pobreza, drogas... Não há tema espinhoso que não passe pelas letras das canções deste Nheengatu", disse o resenhista acerca de seus aspectos líricos.Leonardo Rodrigues do UOL Música disse que o álbum pode ser "o último grande disco dos Titãs - ou apenas o primeiro de uma nova fase." Comentando a formação da banda, o crítico afirmou que o grupo encontrou nela "seu melhor disco de inéditas desde Domingo, de 1995." Assim, destacou o peso de "Fardado" (considerado como uma atualização de "Polícia"), "Pedofilia", "Baião de Dois" e "Senhor". Da mesma forma, André Rodrigues da Rolling Stone Brasil considerou Nheengatu o melhor dos Titãs em anos e percebeu similaridades com Cabeça Dinossauro e Titanomaquia. Concluiu dizendo: "Nheengatu é uma paulada do começo ao fim".Julio Maria d'O Estado de S. Paulo classificou o álbum como "forte", e considerou as métricas do repertório isentas de obviedade, conquanto as melodias "precisam ser ouvidas duas vezes, quando penetram para sempre". Também afirmou que "os Titãs derrubam aqui um preconceito que ganhava força a cada disco lançado por uma banda dos anos 80: a ideia de que a força do rock and roll contava com prazo de validade, de que ninguém com mais de 35 anos poderia fazê-lo como fazia aos 20." Claudio Dirani, da 89 FM a Rádio Rock, chamou Nheengatu de "o melhor disco de rock nacional dos últimos 20 anos".Regis Tadeu no Yahoo! Notícias chamou Nheengatu de "um belo disco, principalmente vindo de um grupo que havia chegado ao fundo do poço em termos artísticos com seus dois álbuns anteriores". Também apontou a ausência de baladas e considerou o discurso "reto e agressivo". Kaluan Bernardo do Omelete considerou o álbum "bom, sincero e urgente", e afirmou que "sobreviventes são os Titãs" (em referência ao verso "quem vive sobrevive", da faixa "Cadáver Sobre Cadáver") por conseguirem se reunir para gravar um disco "mesmo tendo perdido metade da sua formação e tendo sido negligenciados por um bom tempo depois de Sacos Plásticos".
Sérgio Britto - voz principal nas faixas 1, 4, 7, 9, 11 e 14, vocais de apoio, teclados, baixo nas faixas 3, 6, 8 e 12, projeto gráfico, concepção (arte e projeto)

Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt é o álbum de estreia da carreira solo de John Frusciante, lançado em 8 de março de 1994, pela American Recordings. Frusciante lançou o álbum após o incentivo de vários amigos, que lhe disseram que não havia "mais nenhuma boa música por perto."O álbum combina elementos vanguardistas e estilos de fluxo de consciência, com guitarra, piano e vários efeitos e sintetizadores em um gravador de quatro canais. Sua primeira metade, Niandra Lades, foi gravada antes de Frusciante deixar o Red Hot Chili Peppers em 1992; durante a gravação de Blood Sugar Sex Magik. A segunda metade, Usually Just a T-Shirt, foi gravada enquanto a banda estava em turnê nos meses que antecederam a partida do músico. Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt vendeu pouco após seu lançamento em 1994, e foi retirado do mercado, para ser relançado apenas em 1999.
Frusciante juntou-se aos Red Hot Chili Peppers em 1988, com dezoito anos de idade, e lançou seu primeiro álbum com o grupo, Mother's Milk, no ano seguinte. O álbum seguinte, Blood Sugar Sex Magik, foi gravado em uma mansão vazia que a banda decidiu viver durante a duração da gravação. Frusciante adaptou-se bem ao ambiente e muitas vezes passava o tempo pintando sozinho, ouvindo música e gravando canções que acabariam se tornando a primeira metade do álbum, Niandra Lades. Blood Sugar Sex Magik foi lançado em 24 de setembro de 1991 e foi um sucesso instantâneo. O álbum alcançou a posição de número três nos Estados Unidos e passou a vender mais de 12 milhões de cópias no mundo todo. Logo após o lançamento do disco, Frusciante desenvolveu uma aversão a recente popularidade da banda. Ele achava que a banda era muito famosa, e desejava que eles ainda estivessem tocando em pequenos clubes noturnos como era antes de se juntar ao grupo. Por sua própria admissão, a ascensão da banda a popularidade pegou Frusciante de surpresa, e ele não conseguia lidar com isso. Durante a turnê promocional de Blood Sugar Sex Magik, o músico começou a usar heroína e cocaína pesadamente. Ele e o vocalista Anthony Kiedis frequentemente argumentaram antes e após as apresentações. De acordo com Kiedis, o guitarrista começou propositadamente a sabotar mostras tocando a introdução errada de uma música ou tocando fora do tom. Sua relação com a banda tornou-se progressivamente mais tensa, e ele abruptamente saiu durante a etapa japonesa de sua turnê mundial em 1992.
Depois de deixar os Red Hot Chili Peppers, Frusciante continuou a escrever e gravar material solo. Tinha sido assim desde os nove anos de idade, mas nunca tinha considerado liberar o seu material para o público. Isso foi até vários de seus amigos — incluindo Johnny Depp, Perry Farrell, Gibby Haynes e seu ex-companheiro de banda Flea — o encorajarem a liberar o material que ele escreveu em seu tempo livre durante as sessões de Blood Sugar Sex Magik. Frusciante começou a trabalhar nos cortes finais das músicas que ele estava escrevendo e as produzindo em sua casa em meados de 1992. O processo de produção, no entanto, tornou-se prejudicado por seu vício em heroína cada vez mais grave. Usually Just a T-Shirt foi gravado na ordem em que aparece, com as faixas finais sendo gravadas pouco antes de sua saída dos Red Hot Chili Peppers. O uso de heroína e cocaína do músico se tornou mais extremo durante os estágios finais de gravação no final de 1993; ele começou a visualizar as drogas como a única maneira de "certificar-se de ficar em contato com a beleza em vez de deixar a feiura do mundo corromper sua alma."
Durante uma entrevista em 1994, um Frusciante visivelmente embriagado observou que ele escreveu o álbum a fim de criar "música interessante", que ele sentia já não existir. Ele sentiu que artistas contemporâneos não estavam escrevendo material que ele considerasse a pena ouvir e a população tradicional foi se contentando com a mediocridade. Drogas foram outro tema significativo do músico para a base de Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt adiante. Segundo o músico, ele "foi apedrejado por cada nota que tocou no álbum." Ele aumentou seu uso de drogas para lidar com a piora da depressão que foi causada por deixar os Red Hot Chili Peppers, e seu posterior isolamento. Diversas canções do álbum lidam com o seu desagrado pelo sucesso da banda, como a décima primeira faixa do álbum, "Blood on My Neck From Success".Todas as músicas do álbum foram compostas por Frusciante, exceto a versão hardcore punk de "Big Takeover", da banda Bad Brains. Este tema foi intencionalmente gravado mais devagar, e de forma mais melódica, pois, no passado, Frusciante cantava músicas punk em compassos diferentes. "Foi apenas algo que eu tinha andado a pensar em na minha cabeça. Às vezes eu vou andar por aí cantando músicas de punk rock para mim, mas como se fossem canções regulares em vez de músicas do gênero, você sabe, retardá-la e fazer uma melodia em vez de apenas gritar para fora. E então a ideia me ocorreu para gravá-la como uma balada Led Zeppelin com bandolins e outras coisas." River Phoenix, um amigo de Frusciante, tinha contribuído com guitarra e backing vocals para duas músicas que foram destinadas serem incluídas na gravação, mas eles foram finalmente parados devido aos protestos de sua família. Estes foram posteriormente incluídos sob nomes diferentes no álbum Smile from the Streets You Hold em 1997.Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt incorporada o estilo vanguarda de composição musical do artista, com sua metodologia de fluxo de consciência.</ref> Ele gravou, mixou, produziu e masterizou todo o registro por si mesmo, e lançou-o na gravadora de Rick Rubin, American Recordings. Warner Bros., a gravadora dos Chili Peppers, originalmente detinha os direitos sobre o álbum por causa da cláusula no contrato se o artista deixasse a banda. Por ele viver como um recluso, no entanto, o rótulo de bom grado entregou os direitos a Rubin, que lançou o álbum por sua gravadora.
Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt foi inicialmente previsto pela revista Billboard, que disse que "fãs dos Red Hot podem se assustar com o experimentalismo indescritível do álbum." Um representante da American Recordings não previu o álbum como viável em todas as lojas de música mainstream, e alguns varejistas foram tão longe que proibiram de que ele fosse vendido. Depois que o álbum foi lançado, Frusciante tocou três pequenas performances e participou de algumas entrevistas de revistas para promover o álbum; explicando em uma entrevista que as pessoas só seriam capazes de entender o seu trabalho, se "suas cabeças são capazes de tropeçar." Em um ponto logo após o lançamento, o músico começou a procurar por um quarteto de cordas para tocar o álbum com ele em turnê. A ideia acabou sendo descartada quando ele não conseguiu encontrar uma banda que "entende o porquê de Ringo Starr ser uma grande baterista, que tocava Stravinsky, e que também fumava maconha". O conceito de uma turnê acabou sendo abandonado, também, devido à diminuição da saúde do artista.Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt não foi amplamente revisto, mas rendeu uma resposta geralmente positiva dos críticos. Steve Huey da Allmusic, que classificou o álbum com quatro de cinco estrelas, disse que "[o álbum foi] uma partida intrigante e inesperada do trabalho de Frusciante com os Chili Peppers", e que "os arranjos esparsos da primeira metade ajudam a definir o cenário para o trabalho de guitarra posteriormente." Ele passou a dizer que Usually Just a T-Shirt — a segunda metade do álbum — continha "instrumentais psicodélicos agradáveis com abundância de efeitos de guitarra reversa." Ned Raggett, também da Allmusic, observou que "não há nada tão impressionante como a magnífica refilmagem [de Frusciante] da 'The Big Takeover', de Bad Brains." Adam Williams do PopMatters disse que o álbum "cai em algum lugar entre a loucura e o brilhantismo". Ele passou a comparar Frusciante a Syd Barrett e sentiu que era o "surgimento de um artista profundamente cerebral olhando para dentro em busca de inspiração e criatividade." Tim Kenneally da High Times viu o registro como "uma revelação, tanto perturbadoramente íntima e enigmaticamente velada. Rotulado direto do fluxo de consciência do guitarrista, que esta a mundos de distância do antecipado, bolas fora do agressivo funk de sua antiga banda", com, "uma etérea qualidade sobrenatural." O álbum também recebeu sua cota de críticas negativas. Christian Hoard da Rolling Stone sentiu que "a excentricidades de Frusciante corre seriamente enlouquecida", e que "[o álbum] soa como uma série de demos de quatro pistas. A primeira parte do disco é um pouco mais melódica do que ambiental, a segunda seção experimental [...] Principalmente o que se obtém são arranhões acústicos de guitarra e fluxo de consciência devaneios". A primeira revisão Rolling Stone da gravação, no entanto, foi positiva: "Ao todo, [o álbum é] uma bagunça — mas definitivamente uma fascinante, muitas vezes linda bagunça. Como se poderia esperar de um álbum intitulado Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt este é torcido, coisas legais." O Boston Herald disse que, embora o álbum seja "uma exposição gritante de acústica virtuosa da guitarra de Frusciante" e "estranhamente belo", o canto é "terrível; suas notas altas iram conduzir os cães da vizinhança a um frenesim."
A dependência de drogas do músico piorou como o passar dos anos. Um artigo publicado pelo New Times LA o descreveu como "um esqueleto coberto de pele fina". Ele participou de uma entrevista à emissora pública holandesa VPRO — a primeira aparição na mídia que ele fez desde que deixou os Chili Peppers. Na entrevista Frusciante fala dos efeitos positivos que as drogas tiveram em sua mente e orgulhosamente admite ser um "junkie". Ele passou a confessar dependência de heroína e crack, mas no final descreve a si mesmo tendo a melhor saúde de sua vida. Em 1997, Frusciante lançou seu segundo álbum solo Smile from the Streets You Hold, principalmente para o dinheiro das drogas. Estima-se que Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt tenha vendido apenas 45.000 cópias até que Frusciante ordenou que fosse retirado de catálogo em 1998 — quando reabilitou-se e se juntou aos Red Hot Chili Peppers. Smile From the Streets You Hold foi retirado do mercado um ano depois. Em 1999, Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt foi relançado pela American Recordings. No início de 2000, o músico disse que pretendia relançar Smile From the Streets You Hold em algum momento no futuro, mas não deu nenhuma indicação de quando. Ele acabou sendo relançado pela American Records na Europa, em 2006.
John pretendia fazer dois álbuns, um de nome Niandra Lades e outro de nome Usually Just a T-Shirt, mas como acreditava que estava para morrer por consequência das drogas, resolveu lançar um disco chamado Niandra Lades and Usually Just A T-Shirt, sendo que as faixas sem título seriam do segundo. Conta com a participação de Toni Oswald, sua namorada na época, em duas faixas.
NotaEdições cassete do álbum contêm duas músicas adicionais, que não poderiam caber em cópias de CD: "Ants" e "Usually Just a T-Shirt".
A seguir estão listados os músicos e técnicos envolvidos na gravação e produção de Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt.
Apter, Jeff (2004). Fornication. The Red Hot Chili Peppers Story (em inglês). Londres: Omnibus Press. 389 páginas. ISBN 1-84449-381-4 
Gulla, Bob (2009). Guitar Gods. The 25 Players who Made Rock History (em inglês) ilustrada ed. Santa Bárbara, CA: ABC-CLIO. ISBN 0313358060 
Kiedis, Anthony; Sloman, Larry (2004). Scar Tissue (em inglês). Nova Iorque, NI: Hyperion. 465 páginas. ISBN 1-4013-0101-0
Niceforitzes (em grego: Νικηφορίτζης; transl.: Nikephoritzes) foi um influente oficial eunuco bizantino, que serviu como ministro chefe e governante virtual durante o reinado do imperador Miguel VII Ducas (r. 1071–1078). Seu verdadeiro nome foi Nicéforo; ele recebeu o apelido "Niceforitzes" ("pequeno Nicéforo") como resultado de sua relativa mocidade quando entrou no serviço na corte. Ele tornou-se amplamente impopular devido a sua escorchante tributação e intromissão no suprimento de grãos de Constantinopla, bem como por sua negligência da Ásia Menor frente o avanço turco. Este ressentimento levou a eclosão de duas grandes rebeliões em 1077, e a posterior abdicação de Miguel VII. Niceforitzes foi capturado e torturado até a morte.
Niceforitzes nasceu no Tema Bucelário e entrou no serviço do secretariado imperial sob o imperador Constantino IX Monômaco (r. 1042–1055). Sob Constantino X Ducas (r. 1059–1067), foi despachado da corte para assumir o governo de Antioquia, pois alegadamente caluniou a imperatriz Eudóxia Macrembolitissa (r. 1059–1071), acusando-a de adultério. Após a morte do imperador e a ascensão dela para a regência, foi preso. Foi libertado pelo novo imperador, Romano IV Diógenes (r. 1068–1071), e nomeado como pretor (governador civil) dos temas combinados da Hélade (Grécia Central e Tessália) e Peloponeso. Na ascensão de Miguel VII em 1071, Niceforitzes foi chamado de volta para servi-lo no governo imperial pelo tio do novo imperador, o césar João Ducas, que estimou suas habilidades administrativas. De volta em Constantinopla, foi nomeado logóteta do dromo, e seu poder cresceu rapidamente. Não só logo marginalizou os outros ministros, incluindo o poderoso hereto Miguel Pselo, mas no outono de 1073, Niceforitzes forçou o césar a retirar-se da participação ativa na governança do Império Bizantino e retirar-se para suas propriedades.Como o governante de facto do Império Bizantino, Niceforitzes começou com a reorganização do Estado, tentando restaurar seu poder e restabelecer o controle central. Sua primeira prioridade foi reabastecer o tesouro. Para isso, recorreu a uma taxação brutal, que causou dificuldades nas províncias e em Constantinopla, e reduziu o valor dos nomismas de seis para nove quilates, deixando-o com apenas 3/8 de ouro. Ele também estabeleceu um armazém central (fundax, phoundax) em Redesto (atual Tekirdağ) em um esforço de centralizar, regular e melhorar a tributação do suprimento de cereais de Constantinopla, formando um monopólio de Estado. De acordo com Miguel Ataliates, admitidamente uma fonte hostil, suas políticas resultaram em escassez de grãos e inflação de seu preço. Pelo inverno de 1076/1077, Constantinopla estava experimentando fome. Ao mesmo tempo, uma rebelião eclodiu na província danubiana de Parístrio, pois Niceforitzes parou de pagar os subsídios anuais para os mixobárbaros locais e os pechenegues. O vestarca Nestor, que foi enviado para apaziguar as coisas, juntou-se a rebelião. Notadamente, os rebeldes exigiram apenas uma coisa, a demissão de Niceforitzes, e quando tomaram Redesto, queimaram o armazém de cereais. Miguel VII prevaricou em sua resposta, sobre o qual Nestor com seus aliados pechenegues retiraram-se para norte em Parístrio, que por isso e pelas próximas duas décadas efetivamente permaneceu fora do controle imperial.
Niceforitzes também tentou reformar o exército, e reviveu o regimento dos atánatos (imortais) e formou os comatenos. A situação militar durante sua administração estava particularmente grave, com ataques sérvios e a revolta búlgara de Constantino Bodino, enquanto na Ásia Menor o governo imperial enfrentou a rebelião de Roussel de Bailleul, bem como a infiltração turca ascendente da Ásia Menor no rescaldo da batalha de Manziquerta, na qual o exército falhou em responder adequadamente. Embora inegavelmente um administrador capaz, suas medidas financeiras e tendências centralizantes em assuntos administrativos foram geralmente ressentidas. Com a exceção de Cecaumeno, que louvou-o como "um excelente homem em tudo, muito razoável, experiente em assuntos militares e administrativos embora um eunuco, generoso, muito hábil, e capaz de entender e falar apropriadamente", todas as outras fontes relacionam histórias de sua ganância e corrupção. Nisso, elas focam especialmente no mosteiro em Hebdomo, que ele administrou, e onde guardou sua fortuna pessoal.A oposição coalesceu em torno do patriarca de Antioquia Emiliano, um antigo inimigo seu de seu tempo em Antioquia, com apoio de vários bispos e as guildas da capital. Além disso, no verão de 1077, Nicéforo Briênio, o Velho nos Bálcãs, e Nicéforo Botaniates na Ásia Menor, rebelaram-se contra Miguel VII. Briênio marchou contra Constantinopla, esperando rendê-la, mas a pilhagem de seus subúrbios por suas tropas dissuadiu os habitantes da capital, e ele teve que retirar-se. Por sua vez, um grupo de bispo opositores ao ministro reuniu-se em Santa Sofia em 7 de janeiro de 1078, e proclamou Botaniates imperador. Niceforitzes respondeu forçando a remoção deles da catedral, pelo que foi excomungado pelo patriarca de Constantinopla Cosme I. Aleixo Comneno, que ascendeu a alto comando sob Niceforitzes, sugeriu a supressão violenta da oposição, mas Miguel VII posteriormente decidiu abdicar em favor de Botaniates em 31 de março de 1078.Niceforitzes fugiu da capital e procurou refúgio em Heracleia Pôntica, onde Roussel de Bailleul estava acampado. Roussel, contudo, prendeu-o e enviou-o para o novo imperador. Ele foi exilado para a ilha de Prote e então Oxeia, onde foi brutalmente torturado pelo grande heteriarca Romano Estraboromano e morreu como resultado.

Nicéforo (em grego: Νικηφόρος; transl.: Nikephoros; em latim: Nicephorus) foi o segundo filho do imperador Constantino V Coprônimo (r. 741–775) e césar do Império Bizantino. Esteve envolvido em um golpe contra seu meio-irmão, Leão IV, o Cazar (r. 775–780), que custou seu título e foi o ponto focal de numerosas tentativas de usurpação durante os subsequentes reinados de seu sobrinho, Constantino VI (r. 780–797), e a mãe dele, Irene de Atenas (r. 797–802). Foi, portanto, cegado e exilado para um mosteiro onde permaneceu a maior parte de sua vida, provavelmente morrendo na ilha de Afúsia em algum momento após 812.
Nicéforo nasceu no final dos anos 750 (c. 756/758) e era filho do imperador Constantino V e sua terceira esposa, a imperatriz Eudócia. Nicéforo foi o terceiro filho de Constantino, seguindo Leão IV, que nasceu em 750 de Irene da Cazária, a primeira esposa do imperador, e Cristóvão, que nasceu cerca de 755 de Eudócia. A única filha de Constantino, Autusa, era gêmea de Cristóvão ou Nicéforo. Em 1 de abril de 769, Eudócia foi coroada como augusta e nesta ocasião Cristóvão e Nicéforo foram coroados e elevados a césar, enquanto o irmão mais jovem deles, Nicetas, foi feito nobilíssimo. Nicéforo ainda tinha outros dois irmãos, Ântimo e Eudócimo, que foram nomeados nobilíssimos em datas posteriores.Quando Constantino V morreu em 775, seu filho mais velho Leão IV ascendeu ao trono bizantino. Logo, rompeu relações com seus meio-irmãos, confiscando uma grande quantidade de ouro reservado para o uso deles e distribuiu ao exército bizantino e cidadãos de Constantinopla como um donativo. Assim, na primavera de 776, uma conspiração encabeçada por Nicéforo e envolvendo um número de cortesãos de nível médio foi descoberta. Nicéforo foi destituído de seu título enquanto os demais conspiradores foram tonsurados como monges e exilados em Quersoneso na Crimeia.Quando Leão IV morreu em outubro de 780, seu único herdeiro foi o jovem Constantino VI, filho da imperatriz Irene. Apesar de sua idade, uma regência foi instituída sob Irene, mas não foi bem recebida entre os oficiais. Não só por ser uma mulher estranha ao estabelecido domínio militar do período, mas também porque era uma iconódula confirmada, uma adepta à veneração das imagens sagradas. Isto foi considerado como heresia pela doutrina iconoclasta patrocinada pelo Estado, que foi especialmente popular com o exército e oficiais leais a memória do imperador Constantino V. Vários deles, incluindo o logóteta do dromo Gregório, o antigo estratego do Tema da Anatólia Bardas e Constantino, comandante do regimento de guarda dos excubitores, consequentemente favoreceram a elevação de Nicéforo ao trono imperial. Pouco mais de um mês e meio após a morte de Leão, a conspiração foi descoberta. Irene exilou os conspiradores e Nicéforo e seus irmãos mais jovens foram ordenados como padres, removendo-os da linha de sucessão. Para confirmar isto diante do povo, no dia de Natal em 780, Nicéforo e seus irmãos foram forçados a executar o rito da comunhão em Santa Sofia.O desaparecimento de Nicéforo e seus irmãos até 792, quando Irene retornou ao poder (após ter sido deposta em uma revolta militar em 790), juntamente com a desastrosa derrota de Constantino VI em Marcela contra os búlgaros, causou descontentamento generalizado entre as tropas. Alguns dos regimentos da guarda imperial, os tagmas, proclamaram Nicéforo como imperador bizantino, mas Constantino reagiu rapidamente: ele prendeu seus tios, e enquanto Nicéforo foi cegado, os outros tiveram suas línguas cortadas. Foram então aprisionados no mosteiro de Terapia.
Nicéforo não é mais mencionado pelo nome após 792; em vez disso, os irmãos são mencionados coletivamente. Por isso, é questionável se ele está incluído nos eventos subsequentes, embora tradicionalmente (incluindo referências em obras como o Dicionário Oxford de Bizâncio) afirma-se que ele compartilhou do destino de seus irmãos e morreu após 812.Após a imperatriz Irene depor seu filho em 797, os irmãos foram visitados no mosteiro por alguns de seus apoiantes e persuadidos a procurar refúgio em Santa Sofia. Se esperavam que a população de Constantinopla seria impelida a proclamar um deles como imperador, seus planos foram frustrados. Nenhum levante se materializou, e Aécio, o confiável conselheiro eunuco da imperatriz Irene, conseguiu libertar os irmãos e enviá-los para exílio em Atenas. Lá eles foram novamente alvo de uma conspiração: em março de 799, um certo Acámero, "arconte dos esclavenos em Belzétia" no sul da Tessália, junto com tropas locais do Tema da Hélade (a que pertencia Atenas), planejaram proclamar um deles imperador. O plano foi frustrado e os irmãos foram transferidos para a ilha de Panormo no mar de Mármara, tendo os irmãos de Nicéforo sido cegados.Os irmãos são mencionados pela última vez em 812, quando um grupo de soldados descontentes tentaram proclamá-los imperadores bizantinos na sequência da queda de Debelt para os búlgaros. O imperador Miguel I Rangabe (r. 811–813), contudo, prontamente demitiu os soldados envolvidos e mudou os irmãos para a ilha de Afúsia, onde morreram algum tempo depois.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Nikephoros (Caesar)», especificamente desta versão.

Nicéforo Focas (em grego: Νικηφόρος Φωκᾶς; transl.: Nikephóros Phokas), chamado Baritráquelo (em grego: Βαρυτράχηλος; transl.: Barytráchelos ,  lit. "pescoço denso"; em armênio/arménio: Cṙ[a]viz; em georgiano: წარვეზი; transl.: Ts'arvezi , lit. "pescoço torto"), foi um aristocrata e magnata bizantino dos séculos X e XI, o último membro da família Focas a tentar reclamar o trono imperial. Era filho do general Bardas Focas, o Jovem e sobrinho-neto do imperador Nicéforo II Focas (r. 963–969).
Ele desempenhou papel ativo na fracassada rebelião de seu pai contra Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025) em 987-989 e depois da morte dele, procurou auxiliar Bardas Focas, o Jovem em sua ascensão, mas logo desistiu da empreitada. Ele então encontrou-se com Basílio II e recebeu o perdão imperial. Nada mais se sabe sobre ele até 1022, quando, junto com o general Nicéforo Xífias, lançou outra rebelião. A revolta adquiriu amplo apoio, mas mal-entendidos entre os dois líderes levaram ao assassinado de Focas por Xífias em 15 de agosto de 1022. A rebelião colapsou rapidamente depois disso.
Nicéforo Focas Baritráquelo era um filho do general Bardas Focas, o Jovem, e tinha um irmão mais velho, Leão. Na primavera de 970, após o assassinado do tio-avô de Baritráquelo, o imperador Nicéforo II Focas (r. 963–969) por João I Tzimisces (r. 969–976), seu pai tentou começar uma rebelião contra o novo regime na base da família na Capadócia. Tzimisces enviou seu tenente Bardas Esclero contra Bardas Focas. Esclero foi capaz de seduzir muitos dos apoiantes de Focas, até ele ser forçado a render-se. Embora não explicitamente mencionado nas fontes, Nicéforo provavelmente compartilhou da fortuna de seu pai, sendo exilado para a ilha egeia de Quios com o resto de sua família.
Em 978, após a morte de Tzimisces e a ascensão de Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025), Bardas Focas foi reconvocado para liderar as tropas imperiais contra seu antigo rival Bardas Esclero, que tinha se rebelado e tomado controle de muito da Ásia Menor. Após alguns reveses, as forças lealistas sob Focas conseguiram uma vitória na primavera de 979, forçando Esclero a fugir para os vizinhos muçulmanos do império, encontrando refúgio na corte buída em Bagdá. Em 987, contudo, Bardas Esclero foi libertado de Bagdá e tentou começar outra revolta. Ele contatou Bardas Focas para um compromisso comum contra Basílio II, mas Focas enganou e prendeu Esclero, antes de finalmente lançar sua própria revolta para proclamar-se imperador em agosto/setembro de 987.É aqui que Nicéforo é nomeado pela primeira vez nas fontes: seu pai enviou-o para Davi III de Tao (r. 966–1000) para assegurar apoio militar, e para confrontar o general lealista Gregório Taronita, que tinha aportado na retaguarda dos Focas em Trebizonda e tinha organizado um exército de armênios nas províncias orientais. Nicéforo assegurou 1 000 soldados georgianos de Davi e derrotou Taronita, mas logo ficou ciente da derrota e morte de seu pai na batalha de Abidos em 13 de abril de 989. O falecimento de Bardas Focas levou ao colapso imediato da rebelião: os georgianos retornaram para seu país, e as tropas de Nicéforo dispersaram para seus lares. Nicéforo fugiu para a fortaleza de Tiropoião, onde sua mãe residia e onde o aprisionado Bardas Esclero foi mantido. Junto com seu irmão Leão, Nicéforo agora apoiou a candidatura de Esclero como imperador, mas o último, velho e cansado, preferiu desistir de lutar e submeteu-se ao imperador em troca de clemência. Como Bardas Esclero, Nicéforo recebeu o perdão imperial, e a ele foi concedida a permanência de seus privilégios. Leão, por outro lado, tentou resistir de sua base em Antioquia, mas os habitantes da cidade renderam-se para Basílio.
Nada se sabe sobre Nicéforo Focas Baritráquelo até o verão de 1022, quando conspirou com o general Nicéforo Xífias contra Basílio II, que desde a primavera tinha se envolvido em uma campanha contra o rei da Geórgia Jorge I (r. 1014–1027). Os dois conspiradores pretendiam derrubar Basílio para então um deles substituí-lo, embora a questão de quem teria precedência foi mal-resolvida, e levaria a rápida queda da rebelião. Embora Xífias mantivesse o prestigioso posto de estratego do Tema da Anatólia e Focas mantivesse posição alguma, mas o título de patrício, segundo relatado pelo  historiador árabe cristão contemporâneo Iáia de Antioquia, grandes quantidades de aristocratas reuniram-se diante dele devido a influência de sua família, provocando a inveja de Xífias.A rebelião dos dois homens foi particularmente ameaçadora para o imperador, pois ela tomou controle sobre a Capadócia e ameaçou cortar sua retaguarda e deixá-lo preso entre dois inimigos. De fato, diz-se que os conspiradores teriam estado em contato com Jorge I com este objetivo. Basílio primeiro retirou-se para a segurança da fortaleza de Mazdata, e segundo João Escilitzes enviou um emissário para os líderes rebeldes para semear a discórdia entre eles, enquanto segundo Iáia, o imperador nomeou Teofilacto Dalasseno como novo governador do Tema da Anatólia e enviou-o para suprimir a revolta. Se o emissário concluiu seu objetivo é incerto, mas em 15 de agosto de 1022, Xífias organizou um encontro com Focas, onde o último foi assassinado por um dos servos de Xífias. As fontes armênias, duvidosamente, relatam que Focas foi morto pelo rei de Vaspuracânia, Senequerim-João (r. 1003–1021), ou seu filho Davi, ou um dos apoiantes deles. A cabeça decepada de Nicéforo foi enviado para Basílio, que colou-a em uma estava e a exibiu publicamente em Mazdata.Após a morte de Focas, a rebelião colapsou, e Xífias foi preso e forçado a tornar-se monge. Libertado da ameaça em sua retaguarda, Basílio II rapidamente e decisivamente derrotou Jorge I, e impôs seus termos sobre ele. Os outros apoiantes da conspiração foram presos e libertados em 1025, após a morte de Basílio II e a sucessão por seu irmão mais jovem, Constantino VIII (r. 1025–1028). Em 1026, contudo, Constantino VIII acusou o último membro sobrevivente da uma vez grande família, Bardas Focas (possivelmente um filho ou sobrinho de Nicéforo Baritráquelo), de conspirar contra o trono, e ele foi cegado.

Nicéforo Focas (em grego: Νικηφόρος Φωκᾶς; transl.: Nikēphoros Phōkas; m. 895/896 ou ca. 900), geralmente apelidado como o Velho para distingui-lo de seu neto, o imperador Nicéforo II Focas (r. 963–969), foi um dos generais bizantinos mais proeminentes do final do século IX, e o primeiro membro relevante da família Focas. Quando jovem ingressou no séquito pessoal do imperador Basílio I, o Macedônio (r. 867–886), ascendendo à posição de protoestrator e então governador de Carsiano, onde lutou com sucesso contra os árabes. Em ca. 886, liderou uma grande expedição no sul da Itália, onde suas vitórias cimentaram as bases para o ressurgimento bizantino na península.
Após seu retorno, foi elevado ao posto de doméstico das escolas, em efeito o comandante-em-chefe do exército, que liderou com sucesso contra os árabes no Oriente e contra os búlgaros do imperador Simeão I nos Bálcãs. Ele morreu em 895/896 ou, menos provavelmente, em algum momento ca. 900. Contemporâneos e historiadores posteriores louvaram-o por sua habilidade militar e caráter. Ambos os seus filhos posteriormente sucederam-o como domésticos das escolas. Seus netos Nicéforo e Leão foram igualmente generais distintos, enquanto o primeiro tornou-se imperador em  963–969, encabeçando a recuperação de várias províncias perdidas para os árabes.
Nicéforo foi o filho do fundador da família Focas, um homem chamado Focas, nativo da Capadócia. Durante uma das campanhas do imperador Basílio I, o Macedônio (r. 867–886) em algum momento na década de 870 (provavelmente ca. 872), o pai de Nicéforo chamou a atenção do imperador e foi elevado ao posto de turmarca. Ao mesmo tempo Nicéforo, ainda jovem, ingressou no séquito imperial, e foi logo nomeado para os corpos de guarda dos manglabitas. Ele possivelmente participou na campanha de Basílio de 873 contra Samósata.Logo depois, em algum momento antes de 878, Nicéforo foi promovido ao posto de protoestrator e recebeu do imperador seu próprio palácio nas proximidades da Igreja de Santa Tecla. Posteriormente, ascendeu ao posto de governador militar (estratego) do Tema de Carsiano, um posto com o qual, segundo os continuadores de Jorge Mônaco, conseguiu numerosos sucessos contra os árabes.
Nicéforo permaneceu no comando de Carsiano até sua nomeação como comandante-em-chefe (monoestratego, "general único") contra os árabes no sul da Itália em substituição de Estêvão Maxêncio, que havia sido derrotado por eles. Isso ocorreu em 885, segundo a datação tradicional. É provável, contudo, que Nicéforo foi originalmente enviado para a Itália já antes disso, como chefe dum destacamento removido das tropas de Carsiano, que Teófanes Continuado relata como parte da força expedicionária de Maxêncio. Seu comando envolveu as forças de vários temas ocidentais (Trácia, Macedônia, Cefalênia, Longobárdia e Calábria), mas Teófanes Continuado também relata que Nicéforo recebeu mais reforços dos temas da Ásia Menor, incluindo um destacamento pauliciano. O comando de Nicéforo na Itália durou até sua reconvocação para Constantinopla após a ascensão de Leão VI, o Sábio no final de 886. Shaun Tougher, contudo, aponta que Nicéforo foi enviado para a Itália apenas após a ascensão de Leão VI, pois os escritos de Leão tomam crédito por seu envio para lá, e que sua reconvocação não ocorreu até ca. 887.O Império Bizantino esteve ausente de seus assuntos no sul da Itália por quase um século, mas a ascensão de Basílio, o Macedônio mudou isso: de 868 em diante, a frota e diplomacia imperiais foram empregadas num esforço para assegurar o mar Adriático dos raides sarracenos, restabelecendo o domínio bizantino sobre a Dalmácia, e estendendo o controle mais uma vez sobre partes da Itália. Otranto foi tomada dos sarracenos em 873, e Bari em 876. Segundo as fontes bizantinas, durante seu mandato na Itália Nicéforo recuperou numerosas cidades tomadas pelos árabes nos anos anteriores, incluindo Taranto, Bari, Santa Severina, Régio e Taormina, Tropas e especialmente Amância, que Maxêncio havia anteriormente atacado sem sucesso. Segundo os continuadores de Jorge Mônaco, ele estava sitiando Amância quando notícias chegaram da morte de Basílio I e sua reconvocação por Leão VI; Nicéforo manteve as notícias em segredo até persuadir a guarnição árabe a render-se sob garantia de salvo conduto.Durante seu tempo na Itália também tomou medidas para fortalecer a posição bizantina ao assentar muitos armênios na região, bem como 1 000 escravos alforriados doados pela antiga benfeitora do imperador Basílio, a viúva Danielis. O historiador do século XI João Escilitzes relata ainda que Nicéforo terminou o abuso contra a população local, ao acabar com a prática de reconvocar soldados bizantinos portando italianos locais para serem vendidos no Oriente como escravos. Segundo Escilitzes, o agradecidos italianos dedicaram uma igreja em sua honra. Pelo tempo de sua partida, ele havia estendido o controle bizantino sobre boa parte da Apúlia e Calábria. Estas vitórias foram seguidas por seus sucessores e levaram à fundação de um poder bizantino ressurgente no sul da Itália, culminando no estabelecimento do Longobárdia em ca. 892. As regiões da Apúlia, Calábria e Basilicata permaneceram firmemente sob controle bizantino até o século XI.
Seu sucesso na Itália assegurou a Nicéforo uma recepção amigável e honra em seu retorno para Constantinopla, mas não é mencionado novamente por vários anos, até a eclosão da guerra com a Bulgária em 894. Nesse meio tempo, foi elevado à posição de patrício e nomeado ao posto de doméstico das escolas, em efeito o comandante-em-chefe do exército bizantino, após a morte de seu predecessor, André, o Cita. Em 895, foi enviado contra os búlgaros como chefe dum grande exército. É incerto se Nicéforo lutou com os búlgaros, pois uma invasão dos magiares ao norte instigada pelos bizantinos e as atividades da marinha bizantina no Danúbio forçaram o imperador Simeão I a solicitar uma trégua, e os bizantinos se retiraram.Essa é a última campanha associada com Nicéforo Focas, e Simeão Logóteta relata que ele morreu em 895/896. Sua morte relatadamente encorajou Simeão I a reabrir hostilidades, com sucesso devastador contra o doméstico sucessor de Nicéforo, Leão Catacalo. A última crônica de Teófanes Continuado, contudo, relata uma história diferente, segundo a qual Nicéforo foi desgraçado e demitido de seu posto após recusar a proposta de aliança matrimonial com o poderoso ministro chefe de Leão, Estiliano Zautzes. Após um período fora de ofício, Nicéforo foi então nomeado estratego de Carsiano ou do Tema Tracesiano, gastando seus anos remanescentes, até sua morte em torno de 900, lutando com os árabes. A Táctica de Leão VI e a posterior De velitatione bellica também mencionam um raide bem sucedido em terras árabes na Cilícia liderado por Nicéforo, em retaliação dum ataque árabe na fortaleza de Misteia no Tema Anatólico. Enquanto direcionando os estrategos dos anatólios e do Tema Opsiciano para lidar com a invasão árabe, Nicéforo liderou suas forças numa invasão às imediações de Adana, fazendo muitos prisioneiros, e confundiu os árabes ao seguir um curso diferente em seu retorno, evitando o exército inimigo enviado para bloquear sua retirada. Esse raide não datado provavelmente ocorreu nos anos antes ou diretamente depois da guerra com a Bulgária.Nenhuma conclusão definitiva para sua morte pode ser alcançada hoje, mas muitos estudiosos modernos, como Jean-Claude Cheynet, duvidam da versão de Teófanes Continuado. Teria sido muito incomum para um antigo doméstico ser nomeado à posição subordinada dum estratego temático, e há razão para duvidar-se da autenticidade da história de Zautzes vendo em Nicéforo um potencial futuro imperador e oferecendo a mão de uma — de outro modo desconhecida — filha em casamento.
Em todos os relatos, Nicéforo Focas aparece como um soldado capaz. Leão VI louva-o por seus talentos militares em sua Táctica, e ele é creditado com a invenção duma arma para conter a cavalaria inimiga durante sua campanha contra os búlgaros, consistindo numa estaca afiada cravada no solo.Nicéforo era pai de Bardas Focas, o Velho e Leão Focas, o Velho, ambos futuros domésticos das escolas e, através de Bardas, o avô de Nicéforo II Focas (r. 963–969), general e imperador entre 963 e 969, e de Leão Focas, o Jovem, general. Tanto Leão como Nicéforo II conseguiram grandes sucessos contra os árabes, com Nicéforo em particular liderando a recuperação de Creta, Chipre, Cilícia e Antioquia.

Nicéforo Melisseno (em grego: Νικηφόρος Μελισσηνός; transl.: Nikephoros Melissenos; em latim: Nicephorus Melissenus) foi um general e aristocrata bizantino. De linhagem distinta, ele serviu como governador e general nos Balcãs e na Ásia Menor na década de 1060. No turbulento período após a desastrosa Batalha de Manziquerta (1071), quando diversos generais tentaram tomar para si o trono, Melisseno continuou leal a Miguel VII Ducas e foi exilado por seu sucessor, Nicéforo III Botaniates.
Em 1080-1081, com ajuda dos turcos, Nicéforo tomou o controle do que restava da Ásia Menor bizantina e proclamou-se imperador. Depois da revolta de seu cunhado, Aleixo Comneno, que conseguiu tomar Constantinopla, ele se submeteu e aceitou os títulos de césar e duque de Tessalônica. Ele permaneceu leal a Aleixo daí por diante, participando, ao lado do imperador, da maioria das campanhas realizadas entre 1081 e 1095 no Bálcãs. Ele morreu em 17 de novembro de 1104.
Nicéforo Melisseno nasceu provavelmente por volta de 1045 em Dorileia, (atual Esquiceir) nas grandes propriedades que sua família tinha na região. Do pai e da mãe ele herdou uma linhagem aristocrática: seu pai pertencia à linhagem dos Burtzes e sua mãe à ilustre família Melisseno que remontava ao século VIII e da qual se originaram diversos generais distintos. Em algum momento antes de 1067, Nicéforo se casou com Eudóxia Comnena, a segunda filha do doméstico das escolas João Comneno com Ana Dalassena e irmã do futuro imperador bizantino Aleixo I Comneno (r. 1081–1118). Eles tiveram pelo menos um filho, que foi chamado também de João Comneno.Melisseno tinha o estatuto de magistro e o posto de duque de Triaditza (atual Sófia, na Bulgária) na década de 1060. Em 1070, ele se juntou ao exército comandado por seu cunhado mais velho, o protoestrator Manuel Comneno, numa campanha contra os turcos seljúcidas. A campanha terminou em derrota perto de Sebasteia e Melisseno, juntamente com Manuel Comneno, foi capturado pelo general turco que os bizantinos chamavam de Crisósculo (Chrysoskoulos). Manuel, porém, logo convenceu o turco a desertar para os bizantinos e ambos foram libertados.Melisseno permaneceu leal a Miguel VII Ducas (r. 1071–1078) durante a rebelião do estratego do Tema Anatólico, Nicéforo Botaniates (o futuro imperador Nicéforo III Botaniates), que começou em outubro de 1077. Miguel VII recompensou-o nomeando Melisseno para o cargo antes ocupado por Botaniates, mas, depois da vitória do rebelde e sua entrada triunfal em Constantinopla em abril de 1078, Melisseno foi exilado para a ilha de Cós.
No outono de 1080, Melisseno deixou Cós e voltou para a Ásia Menor. Lá, ele conseguiu o apoio da população local e recrutou muitos turcos como mercenários para o seu exército. Uma por uma, as cidades da Anatólia Ocidental e Central abriram seus portões para ele e guarnições turcas foram encarregadas de defendê-las. Botaniates tentou enviar Aleixo Comneno, que tinha sufocado recentemente as revoltas de Nicéforo Briênio e Nicéforo Basilácio contra o imperador, mas ele se recusou. Em fevereiro de 1081, as tropas de Melisseno tomaram Niceia (atual İznik), onde ele foi aclamado "imperador" após derrotar uma força imperial comandada pelo eunuco João.Em março de 1081, Melisseno estava acampado com seu exército em Damalis (atual Üsküdar), na costa asiática do Bósforo de frente para Constantinopla. Lá, ele ficou sabendo da revolta dos Comnenos contra Botaniates e da proclamação de seu cunhado Aleixo como imperador. Ele escreveu aos Comnenos sugerindo uma divisão da autoridade sobre o território imperial, com os Bálcãs permanecendo com eles e o que restava da Ásia Menor, consigo mesmo; ele também enfatizou que o Império Bizantino deveria permanecer unido. Na resposta, os Comnenos ofereceram-lhe o título de césar - o segundo mais alto após o do imperador - e o governo de Tessalônica, a segunda cidade mais importante do Império - se ele se rendesse. Melisseno inicialmente se recusou a aceitar, mas quando os Comnenos estavam prestes a conquistar Constantinopla (o que traria o risco de mudarem a oferta), ele aceitou.Em paralelo, o imperador Nicéforo Botaniates tentou retardar a queda da cidade para os Comnenos enviando representantes para pedir que Melisseno marchasse para Constantinopla e assumisse a autoridade. Seus enviados, porém, foram interceptados por Jorge Paleólogo e jamais alcançaram Melisseno. Constantinopla foi conquistada pelas forças de Comnenos e, em 8 de abril de 1081, Melisseno também entrou na capital. Fiel ao seu compromisso, Aleixo I o elevou a césar e deu-lhe autoridade sobre Tessalônica, inclusive sobre as receitas da cidade. No mesmo momento, porém, Aleixo também elevou seu irmão, Isaac Comneno ao recém-criado título de sebastocrator, de maior dignidade que o de césar.
Este ato de submissão, único entre os vários rebeldes da época, pode ajudar a compreender a motivação de Melisseno em seu golpe, de acordo com o historiador Jean-Claude Cheynet. Ele acredita que Melisseno estava provavelmente mais preocupado em defender seus territórios na Ásia das depredações dos turcos e, quando Aleixo concedeu-lhe o governo de Tessalônica - e territórios equivalentes nas redondezas, alguns dos quais Melisseno redistribuiu entre seus aliados, como a família Burtzes - ele imediatamente desistiu de sua tentativa de tomar o trono bizantino.Apesar do fim da revolta de Melisseno, ela deixou um importante legado: as cidades que ele deixou ocupadas e guarnecidas com soldados turcos na Jônia, Frígia, Galácia e Bitínia permaneceram sob o controle deles. Assim, ao se envolverem nas guerras civis bizantinas como mercenários e aliados - especialmente sob o comando de Botaniates e Melisseno - os turcos completaram a conquista relativamente pacífica das regiões central e ocidental da Ásia Menor (inclusive Solimão I, que fundou o Sultanato Seljúcida de Rum).
Melisseno continuou a servir Aleixo I pelo resto de sua vida. No outono de 1081, ele marchou com o imperador em sua campanha contra os normandos de Roberto Guiscardo. Na Batalha de Dirráquio, que terminou uma fragorosa derrota bizantina, ele comandou a ala direita do exército. Na campanha de 1083 na Tessália contra os normandos, que, comandados pelo filho de Guiscardo, Boemundo, estavam cercando Lárissa, Melisseno foi usado por Aleixo como peça central numa artimanha. O imperador emprestou-lhe as insígnias imperiais e um destacamento do exército, que Boemundo rapidamente atacou acreditando tratar-se da principal força bizantina, uma vez que era comandada pelo imperador. Enquanto ele perseguia os homens de Melisseno, Aleixo, à frente do exército principal, tomou e saqueou o acampamento normando, forçando Boemundo a desistir do cerco e recuar.Melisseno lutou ao lado de Aleixo na Batalha de Dristra (final de agosto de 1087) contra os pechenegues comandando a ala esquerda do exército. A batalha terminou em nova derrota bizantina e Melisseno foi capturado juntamente com diversos outros oficiais bizantinos, mas teve seu resgate pago pelo imperador tempos depois. Na primavera de 1091, Melisseno foi enviado para Eno para alistar soldados entre os búlgaros e valáquios. Concentrado na tarefa, ele não se juntou ao exército imperial a tempo de participar da retumbante vitória bizantina contra os pechenegues na Batalha de Levúnio em 29 de abril, chegando no dia seguinte.No final deste mesmo ano, ele participou da reunião da família em Filipópolis (atual Plovdiv) que examinou as acusações de conspiração levantadas contra João Comneno, o duque do Tema de Dirráquio pelo arcebispo de Ócrida Teofilacto. A reunião rapidamente se degenerou em uma acalorada discussão familiar, na qual o pai de João, o sebastocrator Isaac, acusou Melisseno e Adriano Comneno de difamarem seu filho. No final, Aleixo I descartou as acusações e encerrou a discussão. Na campanha de 1095 contra os cumanos, Melisseno, juntamente com Jorge Paleólogo e João Taronita, foram encarregados de defender a região de Beroe (atual Stara Zagora) contra os ataques cumanos. Esta foi a última menção de Melisseno na "Alexíada" de Ana Comnena. Nicéforo Melisseno morreu em 17 de novembro de 1104.

Nicéforo Urano (em grego medieval: Νικηφόρος Οὐρανός; transl.: Nikephoros Ouranos; em latim: Nicephorus Uranus; fl. c. 980 – m. 1010/1011?) foi um oficial superior e general bizantino que serviu sob o imperador Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025). Foi um dos colaboradores mais próximos do imperador e notabilizou-se nas guerras bizantino-búlgaras, sobretudo por sua grande vitória na Batalha de Esperqueu, e nos combates contra os árabes na Síria, onde foi comandante durante a primeira década do século XI como vice-rei de facto de Basílio. Era uma homem culto, que escreveu um manual militar (Táctica) e compôs vários poemas e hagiografias que sobreviveram até à atualidade.
Sabe-se muito pouco acerca das origens de Urano, dos seus primeiros anos ou da sua família. As crónicas apresentam-no como um homem novo. Há notícias da existência de um protoespatário (alto dignitário da corte imperial) e asecreta (funcionário da chancelaria) Basílio, talvez um familiar mais velho, e através de sua correspondência sabe-se que tinha irmão chamado Miguel. Sua primeira referência histórica é de 980, quando participa nas negociações entre o Império Bizantino e o emir de Bagdade para o retorno do general rebelde Bardas Esclero. Depois de uma embaixada bizantina ter visitado Bagdade em 980, uma embaixada árabe visitou Constantinopla em 982, e Urano é mencionado no seu registo como confidente de Basílio II, tendo o alto cargo de guarda do caníclio (epi tou kanikleiou; caníclio era o tinteiro imperial). Ibne Xaram refere que a grande proximidade de Urano do imperador tornava-o inimigo do poderoso eunuco paracemomeno Basílio Lecapeno, que tinha supervisionado os assuntos de estado durante décadas. Durante as negociações, Urano atuou como intermediário entre os árabes e o imperador, e subsequentemente foi escolhido pelo paracemomeno para chefiar uma delegação enviada a Bagdade que tomaria a custódia de Esclero.Quando se encontrava em Bagdade, Nicéforo foi acusado de tentar envenenar Esclero ou, segundo outras versões, de negociar em segredo com este, e foi preso. É provável que as acusações contra ele tenham sido orquestradas por Basílio Lecapeno, que se queria ver livre dele. Permaneceu na prisão em Bagdade até depois de Bardas Esclero ter partido no final de 986, voltando a Constantinopla em 987. Nessa altura Lecapeno já tinha caído do poder e morrido, e Urano continuou a gozar do favor imperial. Foi-lhe concedido o título de magistro e sua posição influente é evidenciada pelo facto de Santo Atanásio de Atos o ter escolhido para guarda o laico ou epítropo do seu Mosteiro da Grande Lavra do Monte Atos.
Após a morte do duque de Salónica, Gregório Taronita, na batalha de Salonica contra os búlgaros em 995, Basílio II nomeou Urano doméstico das escolas do ocidente, um cargo que na prática era o comandante-em-chefe do exército de terra europeu. Depois da sua vitória em Salónica, os búlgaros tinham penetrado profundamente na Grécia, saqueando e pilhando, chegando até Corinto, no Peloponeso. Em 997, Urano juntou as suas forças em Salónica e marchou ao seu encontro para sul, o que levou o tsar búlgaro Samuel a virar para norte ao saber da sua chegada. Os dois exércitos encontraram-se nas margens do rio Esperqueu, na Grécia Central, as quais estavam inundadas devido às fortes chuvas dos dias anteriores, o que impossibilitava a travessia. Isso obrigou os dois exércitos a acampar nas margens opostas do rio. Os búlgaros, confiantes em que os bizantinos não conseguiam atravessar o rio, negligenciaram a vigilância. No entanto, Urano encontrou um vau a montante, onde atravessou o rio com o seu exército durante a noite, e atacou o acampamento dos búlgaros. A batalha de Esperqueu foi tumultuosa e a maioria do exército búlgaro, apanhado desprevenido, foi morto ou capturado. Até o czar Samuel e o seu filho foram feridos e só escaparam deitando-se entre os mortos.Nicéforo Urano continuou a combater na área nos anos seguintes, mas não há informações suas na principal fonte histórica, as crónicas de João Escilitzes. Em dezembro de 999, foi nomeado duque de Antioquia, na Síria, um dos comandos militares regionais bizantinos mais importantes. Na sequência da morte do duque anterior, Damião Dalasseno, numa batalha contra o Califado Fatímida em 998, o próprio imperador Basílio em pessoa esteve em campanha na área, na esperança de estabilizar a fronteira oriental para poder dedicar os seus recursos à guerra contra os búlgaros a ocidente. Na primavera do ano 1000, Nicéforo acompanhou Basílio na sua campanha que levou à anexação do principado bagrátida de Tao-Clarjétia e defendeu esta nova possessão dos ataques de Gurgenes em 1001-1002.Após negociar tréguas com a duração de dez anos com os fatímidas em 1001, Urano foi o representante de Basílio nas áreas fronteiriças do leste, e foi investido de autoridade plenipotenciária, o que é atestado por um selo que o declara "senhor do oriente" (em grego: ὁ κρατῶν τῆς Ἀνατολῆς). Em 1000-1001 reprimiu a revolta de duas tribos beduínas sírias, os Numeritas (Noumeritai) e os Atáfitas (Ataphitai). Em 1005-1007 esteve envolvido em operações contra o líder árabe rebelde Alasfar, que derrotou em 1007. Nada mais se sabe de Nicéforo Urano depois disso, embora o facto da nomeação de um novo duque de Antioquia só ter ocorrido em 1011 possa significar que ele continuou a ocupar esse cargo até essa data.
No século X assistiu-se no Império Bizantino ao renascimento da escrita de obras enciclopédicas, incluindo manuais militares, do quais o último exemplo é representado pela Táctica de Nicéforo Urano, escrita enquanto ele era governador de Antioquia. A obra é composta de 178 capítulos, os quais podem ser divididos nas seguintes partes:
Os capítulos 1 a 55 são uma paráfrase da Táctica do imperador Leão VI, o Sábio.Os capítulos 56 a 62 são uma paráfrase do Preceitos Militares do imperador Nicéforo II Focas.Os capítulos 63 a 65 refletem a experiência pessoal de Urano e apresentam emendas de outros textos anteriores, refletindo as novas circunstâncias das guerras bizantina no início do século XI.Os capítulos 66 a 74 são derivados de textos do autor do século I Onasandro.Os capítulos restantes (75 a 178) são igualmente derivados de outros autores antigos.Dos capítulos realmente originais, o 63 trata de raides em território inimigo; o 64 discute o problema de levantar o acampamento e marchar quando o inimigo está próximo, assim como o da passagem de um desfiladeiro na posse do inimigo (este baseado em autores anteriores); o capítulo 65 trata de cercos. O capítulo 65 é especialmente notável pela importância dada aos fatores psicológicos e diplomáticos durante um cerco. Realça, por exemplo, que é importante tomar precauções contra cristãos que abastecem um inimigo muçulmano de cereais, queijo ou gado por causa dos altos preços oferecidos serem tentadores. Do mesmo modo, sugere que se alterne entre ofertas graciosas de clemência e ameaças ásperas de represálias (especialmente contra arménios e cristãos sírios, apóstatas do Islão [em grego: ὁ κρατῶν τῆς Ἀνατολῆς] e outros heréticos), independentemente de se tencionar concretizar as ofertas ou ameaças, pois essas vacilações provocarão dissensões entre os defensores sitiados.Estranhamente, embora Urano refira os trabucos, aparentemente ele (e, por extensão, os bizantinos) usavam-nos contra os defensores que se encontravam nas muralhas e não contra as próprias muralhas. Parecendo ignorar o poder destrutivo que tinha ao seu alcance com tais armas, ele escreve: "os homens de antigamente, na sua busca de armas de cerco, construíram muitos instrumentos, como aríetes, torres de madeira, escadas de escalada com várias funções, 'tartarugas', e todo o tipo de coisas que a nossa geração dificilmente imagina. No entanto, experimentou todas elas e descobriu que o método mais eficaz, para a qual o inimigo não tem defesa, é escavar as fundações...".
Nicéforo era devoto e tentava viver como um monge sem se desligar da vida mundana. Como mencionado anteriormente, ele foi encarregado da manutenção do Mosteiro da Grande Lavra do Monte Atos e na sua juventude parece ter sido amigo de São Simeão Metafrastes, tendo escrito um poema lamentando a sua morte. Conhecem-se ainda dois textos hagiográficos da autoria de Urano: a metáfrase "A Vida de Simeão Estilita da Montanha Admirável" e "Paixão de Teodoro, o Recruta".
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Nikephoros Ouranos», especificamente desta versão.

Nicéforo Xífias (em grego: Νικηφόρος Ξιφίας; fl. c. 1000–1028) foi um comandante militar bizantino do século XI, ativo durante o reinado do imperador Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025). Ele desempenhou um papel distinto na conquista bizantina da Bulgária, capturando vários territórios e fortalezas inimigas, assim como foi instrumental na vitória bizantina decisiva na batalha de Clídio em 1014. Por seus feitos acabou sendo nomeado estratego de Filipópolis e ascendeu à posição de patrício por esta época.
Em 1022, devido ao fato de não ter sido convocado para acompanhar o imperador em sua campanha contra o Reino da Geórgia de Jorge I da Geórgia (r. 1014–1027), liderou, ao lado de Nicéforo Focas Baritráquelo, uma rebelião mal-sucedida contra Basílio II, e foi desgraçado, tonsurado e exilado para as Ilhas dos Príncipes. Ele é mencionado pela última vez em 1028, quando foi reconvocado do exílio por Romano III Argiro (r. 1028–1034) e retirou-se para o Mosteiro de Estúdio.
Nicéforo Xífias nasceu provavelmente em algum momento em torno ou antes de 980, e foi muito provavelmente o filho de Aleixo Xífias, que serviu como catepano da Itália em 1006-1008. Poucos membros da família Xífias são conhecidos e sua origem é incerta, mas eles muito provavelmente vieram da Ásia Menor, como muitas outras famílias prestigiosas da aristocracia militar do período. Nicéforo aparece pela primeira vez nas guerras búlgaras do imperador bizantino Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025), em 999/1000, 1000/1 ou 1002, dependendo da fonte. Naquela época, era um protoespatário e junto com o patrício Teodorocano, comandou uma campanha a fundo em terras búlgaras. Partindo de Mosinópolis, os dois generais cruzaram os Bálcãs e capturaram as antigas capitais búlgaras de Plisca e Preslav, assim como Preslavets (lit. "Pequena Preslava"). Eles então saquearam Dobruja, deixando para trás guarnições e retornaram para sua base. É incerto se ele já era o governador militar (estratego) de Filipópolis naquele tempo, ou se foi nomeado para após a conclusão bem-sucedida da campanha, como João Escilitzes relata, quando Teodorocano, que é conhecido por ter anteriormente mantido o posto, retirou-se devido a sua idade avançada.A próxima menção a Xífias ocorre em 1014, na batalha de Clídio, quando Basílio II estava tentando forçar o passo conhecido como Clídio ou Kiava Longos, que os búlgaros sob seu governante Samuel (r. 997–1014) tinham fortemente fortificado. Xífias, ainda estratego de Filipópolis, sugeriu ao imperador que contornasse as posições búlgaras e atacasse-as pela retaguarda. Após Basílio concordar, Xífias liderou um seleto destacamento de infantaria sobre a cordilheira de Belasica, e em 29 de julho de 1014, liderou suas tropas em um ataque sobre os confiantes búlgaros, que entraram em pânico e quebraram diante do ataque inesperado. Por este feito, que resultou em uma das mais decisivas vitórias na guerra em curso, ele foi recompensado com a promoção para a posição de patrício. No começo de 1015, Xífias, junto com Constantino Diógenes, capturou a região de Moglena, que tinha se rebelado contra a autoridade imperial. Próximo ao fim do mesmo ano, ele fez campanha de Mosinópolis para a região de Triadzitza (Sófia), arrasando seus arredores e capturando o forte de Boiana. Finalmente, no último ano da guerra búlgara, em 1018, começando por Castória, ele subjugou os últimos redutos búlgaros na região da Sérvia.
Em 1021/1022, contudo, Xífias, agora sediado em Cesareia Mázaca como estratego do Tema da Anatólia, desentendeu-se com Basílio II, pois não pode acompanhá-lo em sua campanha contra o Reino da Geórgia. Xífias aliou-se contra o imperador com o magnata Nicéforo Focas Baritráquelo, cujo pai tinha se erguido em revolta nos primeiros anos do reinado de Basílio II. Os dois homens planejaram matar Basílio e então um deles o substituiria; quem seria o sucessor permanece inconclusivo, mas foi principalmente o nome de Focas e seus apoiantes que deram peso à conspiração. A conspiração foi aparentemente também conhecida e apoiada pelo rei Jorge I da Geórgia (r. 1014–1027), que assim esperava forçar Basílio a abandonar sua invasão.Quando o imperador soube da conspiração, contudo, ele não retornou, e em vez disso enviou cartas aos dois generais rebeldes separadamente, almejando semear a discórdia entre eles. O plano de Basílio logo trouxe frutos, e por 15 de agosto de 1022, Xífias assassinou Focas. Os apoiantes do último desertaram, e a rebelião nascente colapsou. Xífias foi então forçado a render-se para o enviado imperial, Teofilacto Dalasseno, que tornou-se o novo estratego dos anatólios. Trazido para Constantinopla, Xífias foi tonsurado e banido para Antígona, uma das Ilhas dos Príncipes. Após seu retorno para a capital depois de sua expedição georgiana, Basílio II prendeu muito de seus co-conspiradores e confiscou suas propriedades. O patrício Ferses, o Ibério foi executado, enquanto dois camareiros imperiais também foram mortos: um pelas próprias mãos de Basílio, e o outro, que tinha tentado envenenar o imperador, foi lançado às feras.Segundo o historiador contemporâneo Iáia de Antioquia, os conspiradores de 1022 foram libertados por Constantino VIII (r. 1025–1028) após a morte de Basílio II em 1025, mas Xífias permaneceu no exílio até 1028, quando o novo imperador, Romano III Argiro (r. 1028–1034), libertou-o. Xífias, contudo, estava à época muito velho e cansado, e logo retirou-se para o Mosteiro de Estúdio. Nada mais se sabe sobre ele.

Nier: Automata (ニーア オートマタ, Nīa Ōtomata?) é um jogo eletrônico de RPG de ação desenvolvido pela PlatinumGames e publicado pela Square Enix. Foi lançado em fevereiro de 2017 no Japão e mundialmente no mês seguinte para PlayStation 4 e Microsoft Windows, com uma versão para Xbox One estreando em junho de 2018. O jogo é uma sequência de Nier, um spin-off da série Drakengard. A história se passa milhares de anos no futuro em meio a uma guerra por procuração entre máquinas criadas por invasores alienígenas e andróides concebidos pelos remanescentes da humanidade, acompanhando os andróides 2B, 9S e A2. A jogabilidade combina elementos de RPG com um combate voltado para a ação e uma mistura de outros gêneros.
O desenvolvimento começou em 2014, com o diretor Yoko Taro, o produtor Yosuke Saito e os compositores Keiichi Okabe e Keigo Hoashi retornando nas mesmas funções que tinham desempenhado no Nier original. A história foi baseada ao redor de temas similares aos trabalhos anteriores de Yoko, como o impulso para matar, ao mesmo tempo incorporando questões como o confronto do preconceito e a fuga de situações difíceis. O objetivo era fazer um jogo fiel ao espírito do original, mas que simultaneamente possuísse uma jogabilidade de combate melhor. A equipe da PlatinumGames enfrentou vários desafios no desenvolvimento das diversas mecânicas de jogo e do mundo aberto já que o estilo projeto era inteiramente novo para eles.
Automata foi anunciado pela primeira vez durante a conferência de imprensa da Square Enix na Electronic Entertainment Expo de 2015, porém seu título oficial e imagens de jogabilidade foram revelados posteriormente. Sua data de lançamento originalmente seria em novembro de 2016, porém o jogo foi adiado até fevereiro do ano seguinte por preocupações sobre seu desempenho comercial. O título foi muito bem recebido pela crítica especializada, que elogiou sua narrativa, profundidade temática, música e jogabilidade, enquanto as principais críticas centraram-se em problemas técnicos e visuais. Ele teve um bom desempenho comercial e vendeu mais de três milhões de unidades, também vencendo e sendo indicado a diversos prêmios.
Nier: Automata é um RPG eletrônico de ação que se passa em uma Terra pós-apocalíptica milhares de anos depois dos eventos mostrados no Nier original. O jogador assume o controle de andróides de combate em um ambiente de mundo aberto. Além da navegação a pé, é possível usar itens especiais a fim de chamar animais selvagens para serem usados como montarias, com máquinas voadoras estando disponíveis em certas ocasiões para combater inimigos. A câmera muda de posição de sua visão em terceira pessoa padrão para uma vista aérea ou lateral durante a navegação por certos ambientes. Algumas das áreas incluem quebra-cabeças de plataforma que requerem que o jogador navegue ao pular entre plataformas ou obstáculos. O jogador pode realizar missões paralelas para personagens não jogáveis encontrados em locais centrais, onde também é possível comprar itens que restauram o medidor de vida ou aprimoram as habilidades.O combate coloca o jogador enfrentando inimigos em tempo real dentro de uma variedade de ambientes. É possível utilizar ataques leves que são rápidos mas fracos, e também ataques pesados que são lentos mas poderosos. O jogador pode desviar de ataques inimigos durante o combate, com o personagem podendo adquirir uma invulnerabilidade temporária e lançar um contra-ataque de grande dano caso um botão seja pressionado no momento correto. O personagem tem o auxílio de um Pod, um assistente robótico voador que lança ataques à distância que podem ser customizados, desde disparos simples até um ataque em marreta. O personagem tem acesso a quatro tipos diferentes de armas: espadas curtas, montantes, braçadeiras e lanças. É possível alternar entre dois tipos de armas durante os ataques a fim de criar combinações. Ataques com armas diferentes podem ser carregados com o objetivo de infligir maiores danos. Armas encontradas ao redor do mundo de jogo possuem histórias próprias relacionadas com elas, um elemento também presente em Nier e na série Drakengard.O jogador ganha pontos de experiência a medida que progride pelo jogo, aumentando sua vida, defesa e poder de ataque. Customização do personagem é feita por meio de chips, itens instalados no personagem jogável que ajustam suas características; estes chips podem fazer coisas como alterar o HUD para mostrar a vida e dano de um inimigo e conceder aprimoramentos ao jogador. O número de chips que podem ser instalados de uma vez é limitado pelo número de entradas que o personagem possui e pelo tamanho de cada chip. Esses chips podem ser comprados em lojas ou recolhidos de inimigos derrotados. Se o jogador morre, ele renasce no ponto de salvamento anterior. O personagem pode encontrar seu corpo original e recuperar seus antigos itens e pontos de experiência restantes para um bônus, ou tentar concertá-lo. Caso seja bem sucedido nos concertos, o corpo torna-se um aliado temporário, porém do contrário ele se transforma em um inimigo que o jogador pode derrotar para ganhar outro bônus.
Nier: Automata compartilha o mesmo universo pós-apocalíptico que o Nier original, se passando após o quarto final do jogo. Não há nenhuma conexão narrativa direta com o resto da série, porém Automata possui a tradicional atmosfera sombria e as diferentes linhas de história presentes na série Drakengard. A história se passa milhares de anos depois de Nier e envolve uma guerra entre os restos da humanidade e um exército de máquinas invasoras vindas de outro planeta. A invasão inicial forçou a fuga da humanidade para a Lua. A humanidade eventualmente enviou de volta à Terra andróides de combate chamados de YoRHa com o objetivo de combaterem os invasores por meio de uma guerra por procuração. Esses andróides são privados de emoções e nomes de verdade, mas possuem atitudes particulares que os diferenciam entre si. A YoRHa é comandada a partir do Bunker, uma base de reconhecimento em órbita da Terra, e também da autossuficiente Resistência na superfície do próprio planeta.
A principal protagonista de Automata é YoRHa Nº 2 Modelo B, ou simplesmente 2B, uma modelo feminina de androide de batalha YoRHa cuja principais características são sua calma e compostura. Ela é acompanhada por 9S (YoRHa Nº 9 Modelo S), um androide de reconhecimento que demonstra mais emoções do que outras unidades YoRHa, e é observada por A2 (YoRHa Modelo A Nº 2), um protótipo obsoleto da linhagem de 2B com uma personalidade taciturna que frequentemente escolhe agir por conta própria. Outros personagens incluem a Comandante, a androide no comando do Bunker; Adão e Eva, irmãos gêmeos cujos objetivos são desconhecidos; Pascal, uma máquina que não gosta de conflito e deseja a paz; Devola e Popola, andróides que auxiliam a Resistência e são descendentes de seres similares que apresentaram problemas durante a história de Nier; as várias andróides Operadoras que atuam como supervisoras para a YoRHa; Anemone, uma líder de resistência que ajuda a YoRHa; os Pods 042 e 153 que acompanham as unidades YoRHa e agem como suporte de combate e comunicação com o Bunker; e Emil, um dos personagens principais de Nier que perdeu sua memória no meio tempo. Outros personagens tanto de Nier quanto Drakengard 3 são mencionados.
2B e 9S são enviados em uma incursão para dentro do território das máquinas inimigas, eliminando as ameaças para a Resistência local. Os dois derrotam ameaças com a ajuda de Anemone e mais tarde Pascal. Os andróides acabam testemunhando o nascimento de Adão e Eva, manifestações físicas da rede das máquinas, com estes revelando que seus criadores foram destruídos séculos antes. 2B e 9S também encontram A2, que está fugindo da YoRHa. Eles descobrem que as máquinas estão começando a sentir emoções e reunir-se em grupos, com alguns como o grupo de Pascal tendo se cansado da luta. 9S acaba capturado por Adão, que é morto por 2B. Eva fica louco pela ausência do irmão e faz com que as máquinas sob seu controle entrem em frenesi. 2B e 9S conseguem matar Eva, porém 9S é infectado pelo vírus de lógica das máquinas, forçando 2B a matá-lo. A personalidade de 9S é salva na rede das máquinas, permitindo que ela seja transferida para um novo corpo. Jogar o jogo uma segunda vez mostra a narrativa a partir da perspectiva de 9S, oferecendo novas visões sobre as máquinas e Adão e Eva. O andróide também descobre que os seres humanos estão extintos desde os eventos de Nier, com a exceção de um servidor na Lua contendo a história e DNA da humanidade. A YoRHa e sua missão foram criadas a fim de impedir que os andróides perdessem motivação. Ele também encontra um pequeno defeito durante sua sincronização de rotina com o servidor, paralisando o procedimento para si e 2B.As mortes aparentes de Adão e Eva fazem a rede das máquinas entrar em caos, estimulando a YoRHa a lançar uma enorme invasão para finalmente por um fim na guerra. 2B e 9S formam parte da vanguarda, porém o vírus de lógica faz com que todos os andróides menos 2B e 9S fiquem hostis. Os dois recuam para o Bunker, que acaba tomado; o pequeno defeito encontrado por 9S era na verdade um buraco nas defesas de vírus da YoRHa, algo que deixou todo o esquadrão vulnerável. A infectada Comandante ordena que 2B e 9S voltem para o planeta e em seguida autodestrói o Bunker. Os andróides são forçados a se separar durante a reentrada por causa do ataque de unidades YoRHa sobreviventes, com 2B sendo infectada pelo vírus. A2 acaba afastando os inimigos e encontrando 2B; esta coloca suas memórias dentro de sua espada, encarrega A2 de finalizar sua missão e pede para ser morta. 9S vê A2 matar 2B, jurando vingança contra A2, ignorante sobre a conversa final das duas. Um estrutura criada pelas máquinas e chamada de a Torre emerge do solo, com A2 e 2B, junto com seus respectivos Pods 042 e 153, seguindo caminhos separados.A2 continua a missão de 2B. O vilarejo de Pascal acaba atacado depois das máquinas perderem o controle, com A2 e Pascal afastando os inimigos, porém as "crianças" do vilarejo acabaram cometendo suicídio por medo de serem mortas. A2 recebe a opção de apagar as memórias de Pascal, matá-lo conforme seu pedido ou simplesmente ir embora, porém caso esta última opção seja a escolhida o robô criará um ódio contra a andróide. 9S enquanto isso investiga a Torre e seu propósito, descobrindo que andróides e máquinas são construídos do mesmo material e que a Torre está se preparando para lançar aparentemente um míssil contra o servidor da Lua. 9S fica atormentado pela perda da YoRHa e 2B, tornando-se emocionalmente e mentalmente instável. Ele consegue entrar na Torre com a ajuda de Devola e Popola, que sacrificam-se para segurar um ataque das máquinas; é revelado que elas são as últimas versões sobreviventes de um tipo de andróide que causou o fim da humanidade, por isso tendo sofrido perseguição por outros andróides e sendo programadas para sentir culpa eterna por suas ações. A2 também entra na Torre, onde é confrontada junto com 9S pela inteligência artificial que controla as máquinas. Sua história como sobrevivente de uma unidade precursora da YoRHa que foi projetada para ser destruída é revelada, enquanto 9S descobre que o ataque do vírus de lógica foi parte de um plano para perpetuar a mentira da sobrevivência da humanidade e prender máquinas e andróides em um ciclo de guerra.A2 revela a verdade sobre 2B a 9S: sua verdadeira designação era "2E", uma unidade YoRHa projetada para matar 9S repetidas vezes sempre que ele descobrisse a verdade sobre a humanidade e YoRHa; 2B sofreu muito por seu papel e queria ajudar 9S de alguma forma através de A2. Entretanto, 9S está completamente insano e infestado pelo vírus de lógica, desafiando A2 para um duelo até a morte. O jogador pode selecionar qual personagem controlar. Caso A2 seja a escolhida, 9S é derrotado e ela consegue curá-lo do vírus, sacrificando-se para destruir a Torre enquanto o Pod 042 leva seu andróide para segurança. Caso 9S seja o escolhido, os dois se matam, porém a inteligência artificial diz ao agonizante 9S que acabou de mudar suas funções por causa da evolução das máquinas, em vez disso disparando uma arca contendo a essência das máquinas (incluindo os ainda vivos Adão e Eva) para encontrar um novo mundo. Se esses dois finais forem jogados, os Pods 042 e 153 falam com o jogador durante os créditos finais, afirmando que os dados de 2B, 9S e A2 ainda estão intactos. Caso o jogador concorde em salvar os dados, os dois Pods reconstroem as memórias, experiências e corpos dos andróides. Os Pods conversam entre si que, apesar da possibilidade dos três simplesmente repetirem tudo de novo, ambos têm fé que um novo futuro será forjado.
Depois do lançamento de Nier em 2010, tanto o diretor Yoko Taro quanto o produtor Yosuke Saito queriam produzir uma sequência. Saito conversou com a produtora assistente Yuki Yokoyama, porém esta não estava disposta em seguir em frente por causa das vendas baixas do jogo original. Entretanto, a publicadora Square Enix e a equipe principal que trabalhou no título passaram a desejar continuar Nier depois da recepção positiva que o original teve entre os fãs, porém também queriam criar uma experiência melhor e com uma jogabilidade mais voltada para a ação. Assim eles entraram em contato com a PlatinumGames, que tinha desenvolvido uma reputação de produtora de jogos de ação de qualidade como Bayonetta e Metal Gear Rising: Revengeance. Os estúdios concordaram em uma colaboração sob duas condições: que Yoko fosse o diretor e que ele estivesse presente para auxiliar no desenvolvimento. Esta segunda condição forçou Yoko a se mudar de Tóquio para Osaka, onde a PlatinumGames está sediada. Apesar do diretor estar inicialmente inseguro sobre a colaboração, a equipe da PlatinumGames queria trabalhar em um jogo Nier desde o lançamento do original, com seu entusiasmo e desejo de manterem-se fiéis ao primeiro título por fim acabando com todas as dúvidas. O projetista Takahisa Taura também queria produzir uma sequência de Nier antes mesmo da Square Enix entrar em contato com a produtora. O plano original era desenvolver o jogo para plataformas móveis ou PlayStation Vita, com Yoko afirmando que sua intenção original era criar algo semelhante ao jogo de simulação FarmVille, porém logo a equipe decidiu produzir o título para PlayStation 4. A ambientação de ficção científica veio da percepção de Yoko de que a PlatinumGames criava apenas jogos de ficção científica, com ele a partir disso pensando qual parte da história de Nier se encaixava nesse gênero.
A produção começou em 2014, incluindo seis meses de pré-produção. Vários membros originais da equipe de Nier retornaram. As desenvolvedores levaram em conta as opiniões dos fãs e críticos de Nier durante a produção, além de suas próprias opiniões sobre o jogo. Os pontos que precisavam ser abordados iam desde o desenho dos personagens até jogabilidade e gráficos. Eles também trouxeram de volta aspectos que foram bem recebidos, como a complexidade da história e a música. A maior parte do desenvolvimento foi realizado pela PlatinumGames em seus escritórios de Osaka e Tóquio, enquanto alguns funcionários externos também foram chamados. A produção apresentou novos desafios para Taura já que Automata era um RPG eletrônico de ação e não um jogo de ação puro como seus trabalhos anteriores. Enquanto Taura cuidou do sistema de combate de ação, o projetista Isao Negishi criou os elementos de RPG. Segundo Negishi e o programador Ryo Onishi, uma das maiores dificuldades foi criar um título fiel a Nier, forçando um distanciamento dos projetos anteriores do estúdio. A equipe da PlatinumGames foi parcialmente inspirada por The Witcher 3: Wild Hunt na criação das missões paralelas enquanto projetavam os elementos de RPG, acreditando que nunca seriam capaz de alcançar a qualidade desse outro jogo.A equipe pegou os sistemas de Nier e infundiu elementos de outros títulos da PlatinumGames a fim de criar o sistema de combate de Automata. O conceito principal de Taura era para o combate ser melhor que o original e se entrelaçasse com a história. Uma consideração extra foi a inclusão de mecânicas que permitissem que tanto jogadores casuais quanto mais exigentes gostassem de jogar. Esta também foi a primeira tentativa do estúdio na produção de um jogo de mundo aberto: enquanto seus títulos anteriores possuíam uma estrutura linear movida pela história, Automata contém grandes ambientes conectados por transições sem emendas. Um elemento em particular salientado por Negishi foi a menor concentração de inimigos no mundo quando comparado com os números presentes em seus outros projetos, já que a natureza do jogo necessitava essa redução. Isto foi parte dos esforços para cumprir a visão criativa de Yoko: ao incluir menos inimigos, a equipe deu aos jogadores a oportunidade de "aproveitarem a beleza do mundo desolado do jogo". Outras inclusões exigidas foram os elementos de tiro e as mudanças de câmera para visões aéreas e laterais.
Yoko foi o principal roteirista do jogo. A equipe definiu o tema central como "agaku", palavra japonesa que significa a luta para sair de uma situação ruim. Outro tema que Saito salientou foi "amor", que afirmou ser algo incomum já que o elenco principal é composto por robôs, que normalmente não são associados com emoções. De acordo com o produtor, um bom tempo e esforço foram gastos na criação da história e interação dos personagens para que fossem tão bons quanto em Nier. Yoko estava hesitante em adicionar Devola e Popola por causa de seus papéis integrais na história do jogo original, porém eventualmente decidiu inclui-las. O diretor comentou que enquanto o roteiro de Nier era "molhado" em seu conteúdo emocional, em Automata ele quis uma narrativa "seca" sobre a injustiça inerente do mundo e os preconceitos que os personagens são forçados a enfrentar. Um dos elementos recorrentes dos trabalhos de Yoko é sua examinação do que leva pessoas a matar e o impacto que essas mortes tem em outros – isto partiu de sua observação de como as pessoas gostam de matar inimigos encontrados em jogos eletrônicos, sugerindo que algo estava errado ou ausente dentro delas.Vários finais diferentes foram criados, assim como no Nier original, porém as condições para alcançá-los não eram tão rigorosas como no primeiro jogo. Yoko queria que a conclusão da história fosse "feliz", algo que gerou ceticismo por parte de outros membros da equipe. O final feliz a partir da perspectiva do diretor era o quinto e último final. Yoko comentou que não concebeu esse final durante muito tempo pois estava ocupado com outros aspectos da história. Ele achou que os personagens estavam naturalmente dirigindo-se para esse encerramento em vez dele projeta-lo para os personagens. O último final possui uma sequência de tiro onde o jogador literalmente abre seu caminho por meio dos créditos; isto simbolizava o jogador e os personagens saindo do sistema conhecido para encontrar a esperança de um novo futuro. Yoko afirmou que isso representava o foco da história no futuro e elementos sistemáticos. A equipe também incluiu a opção dos jogadores deletarem seus dados salvos, uma mecânica também presente em Nier. Este elemento, que permitia que jogadores enviassem mensagens de encorajamento para outros jogadores ao redor do mundo, foi implementado no meio do processo de desenvolvimento.
Akihiko Yoshida foi trazido como desenhista dos personagens principais. Apesar da PlatinumGames achar que ele iria recusar por estar muito ocupado com outros projetos, o desenhista e muitos membros de sua companhia CyDesignation estavam dispostos a participar por serem fãs de Nier. Yoshida entrou no desenvolvimento relativamente tarde no processo, assimYoko lhe deu guias gerais sobre desenhos elegantes com preto sendo a cor dominante. Ao contrário do jogo original que foi lançado em duas versões com protagonistas diferentes a fim de agradar tanto os gostos ocidentais quanto os orientais, a equipe decidiu ter os mesmos protagonistas em todas as versões de Automata, focando-se na criação de um RPG japonês de qualidade em vez de realizarem ajustes para o mercado ocidental. Este desejo de uma aparência internacional uniforme foi outra razão da equipe ter chamado Yoshida para juntar-se ao projeto. A Comandante, Adão e Eva foram desenhados por Yuya Nagai. O artista Toshiyuki Itahana da Square Enix cuidou dos redesenhos de Devola e Popola. As artes conceituais dos inimigos foram criadas por Hisayoshi Kijima, enquanto as artes ambientais ficaram aos cuidados de Kazuma Koda, Yasuyuki Kaji e Shohei Kameoka; o desenho ambiental foi um esforço colaborativo com Yoko, com a equipe lutando para fazer com que os espaços parecessem como locais que os jogadores visitariam no mundo real. Um dos desafios enfrentados na criação dos modelos dos personagens foi fazê-los parecer vivos apesar de sua natureza mecânica.
O compositor Keiichi Okabe, que trabalhou em Nier e em Drakengard 3, retornou para fazer a trilha sonora junto com seu estúdio Monaca, criando as músicas ao lado de seu parceiro Keigo Hoashi, outro veterano do título original. Kuniyuki Takahashi e Shotaro Seo, novatos da Monaca, foram compositores adicionais. A trilha de Automata foi influenciada por música clássica, ao mesmo tempo reusando elementos de Nier como o sentimento geral de melancolia. Desta vez as faixas passaram a representar temas e ambientes mais mecânicos e brutais do que no jogo anterior, que focava-se mais em vilarejos e campos verdes. Outro fator foi o ambiente de mundo aberto: Okabe criou várias músicas tranquilas ou agitadas que mudavam de uma para a outra dependendo da situação ou ambiente em vez de deixar uma única faixa em loop. O equilíbrio das músicas foi realizado usando Pro Tools. Outro retorno foi a cantora Emi Evans, que fez os vocais da trilha sonora de Nier. Vocais masculinos foram providenciados por Seo. Além disso, uma canção tema foi composta para Automata, com versões diferentes cantadas por Evans, Marina Kawano e J'Nique Nicole. Esta e Nami Nakagawa uniram-se com Evans a fim de criar um coral de três vozes em algumas das faixas, incluindo um dos temas de chefão. Várias músicas de Nier foram rearranjadas também.O desenho sonoro geral ficou aos cuidados de Masato Shindo, que enfrentou uma desafio novo para a equipe da PlatinumGames: em seus projetos anteriores os ecos sonoros tinham sido manipulados por configurações individuais criadas pelos desenvolvedores, porém este método não serviria em Automata devido a escala de seu mundo aberto. Shindo em vez disso projetou uma paisagem sonora realista por meio de um sistema que cuidava dos ecos em tempo real, determinando o quanto de reverberação seria gerada baseando-se nos arredores atuais. A implementação sonora ficou com Masami Ueda, que teve que lidar com uma quantidade de trabalho muito maior do que em seus projetos anteriores. Fatores que ajudaram a facilitar a implementação foram os encontros anteriores e sua boa relação de trabalho que Ueda teve com Okabe.
Yoko expressou em janeiro de 2014 após o lançamento de Drakengard 3 seu interesse em produzir um segundo spin-off da série Drakengard, porém naquele momento não especificou se isso seria relacionado de alguma forma com Nier. Yoko confirmou em dezembro do mesmo ano que estava trabalhando em um novo jogo eletrônico, porém não revelou mais detalhes. Nier: Automata foi anunciado pela primeira vez durante a conferência de imprensa da Square Enix na Electronic Entertainment Expo de 2015 sob o nome provisório de New Nier Project. Seu título oficial foi mantido em segredo na época pois isto revelaria aspectos de seu enredo. O jogo aparentemente estava apenas 10% completo na época de seu anúncio. Seu título oficial mais um trailer de jogabilidade e a previsão da janela de lançamento foram revelados na Paris Games Week de 2015. Ele inicialmente tinha previsão de lançamento para novembro de 2016, porém a Square Enix adiou a data pois existiam preocupações sobre seu desempenho comercial contra outros jogos proeminentes: foi decidido que um lançamento de quarto ou primeiro trimestre daria a Automata maiores chances de sucesso comercial. Este atraso teve o efeito positivo de dar aos desenvolvedores mais tempo para aprimorar a qualidade geral e equilíbrio de jogabilidade.O jogo foi lançado no Japão em 27 de fevereiro de 2017. Foi criada uma "Edição Caixa Preta" limitada contendo o jogo, uma estatueta de 2B, um CD especial de um concerto com as músicas de Automata, um livro capa dura com artes conceituais, um código de download para um item especial e uma novela prequela. Esta novela reconta os eventos de Nier a partir das perspectivas de Devola e Popola, tendo sido escrita por Jun Eishima, uma colaboradora regular de materiais suplementares da série Drakengard, junto com Yoko. A versão de PlayStation 4 foi lançada no ocidente em 7 de março na América do Norte e em 10 de março nas regiões PAL. Além da versão padrão, existiu uma edição "Dia Um" que possuía uma capa reversível com arte de Yoshida, e também uma versão da Edição Caixa Preta contendo a edição Dia Um com acessórios adicionais, a estatueta de 2B, o livro de artes e um CD possuindo treze faixas tiradas das trilhas sonoras de Nier e dos jogos Drakengard.Automata também foi anunciado como um lançamento digital para Microsoft Windows através da Steam. Uma preocupação tanto da Square Enix quanto da PlatinumGames era evitar pirataria na versão para computadores, algo que esperava-se que poderia adiar seu lançamento. A equipe considerou empregar gestão de direitos digitais da Denuvo para lidar com o problema, porém desistiram. A versão de Microsoft Windows estreou em 17 de março. Saito afirmou em novembro de 2016 que uma versão para Xbox One estava em consideração, anunciando também que o jogo teria suporte para o PlayStation 4 Pro. O produtor depois confirmou que nenhuma versão seria desenvolvida para Xbox One devido às baixas vendas do console no Japão, com o foco em um único console permitindo que a qualidade geral de Automata não fosse comprometida. Um conteúdo para download intitulado 3C3C1D119440927 foi lançado em maio, adicionando figurinos baseados em roupas dos personagens do Nier original, outros elementos cosméticos e coliseus de batalha, estes incluindo confrontos de chefões especiais contra Yosuke Matsuda e Kenichi Sato, respectivamente os presidentes da Square Enix e PlatinumGames. Uma versão para Xbox One acabou lançada em 26 de junho de 2018, contendo a expansão 3C3C1D119440927 e mais alguns acessórios para uso dentro do jogo.
Nier: Automata foi muito bem recebido pela crítica especializada. No site agregador de resenhas Metacritic, que cria uma nota a partir de uma média aritmética ponderada, a versão de PlayStation 4 do jogo tem uma aprovação de 88/100 baseada em 99 críticas, indicando "aclamação universal". Já sua versão para Microsoft Windows tem um índice de aprovação um pouco menor com 84/100 a partir de doze críticas, também indicando "aclamação universal". A boa recepção e sucesso do título fizeram Hideki Kamiya, co-fundador da PlatinumGames, elogiar Yoko Taro e afirmar que o "Sucesso de Nier até este momento deu a Platinum novos fãs, uma equipe cada vez maior, uma história de sucesso brilhante, um aumento em candidatos qualificados para empregos e grandes benefícios".A história foi elogiada pelos críticos. Miguel Concepcion da GameSpot disse que ela era "cativante", comentando positivamente a narrativa e direção não-convencional de Yoko. Janine Hawkins da Polygon gostou das viradas do enredo e salientou que aspectos de jogabilidade e narrativa foram alterados através dos diferentes finais, algo que ela achou que demonstrava que o jogo estava "muito investido em manter o ímpeto dos jogadores, lhes dando todos os motivos para continuarem seguindo em frente, e isto fez a perseguição desses finais 'verdadeiros' mais satisfatória para mim". Jim Sterling afirmou que Automata era uma "obra de arte que só poderia existir efetivamente como jogo eletrônico", elogiando como o título examina a "condição humana" de maneira profunda e sincera e usa seu formato para contar uma história envolvente, porém afirmou que existiam inconsistências nas caracterizações de 2B e 9S. Adam Cook da VideoGamer.com falou bem dos personagens, especialmente na relação entre os dois protagonistas por causa de suas diferenças e interações. Joe Juba da Game Informer escreveu que os vários finais diluíam muito o conteúdo jogo e não adicionavam tantas informações novas ao revisitar de uma perspectiva diferente uma situação anteriormente vista.A jogabilidade foi elogiada, com críticos percebendo uma melhora em relação aos jogos anteriores de Yoko. Chris Carter da Destructoid gostou da variedade nos combates, animações e lutas contra chefões, dizendo que o "forte da Platinum é que ela sabe como lidar com qualquer forma de combate". Sam Prell da GamesRadar afirmou que o combate era "suave e inspirador", mas comentou que o jogo não fazia um bom trabalho em incentivar os jogadores e experimentarem com as combinações de armas. James Kozanitis da Game Revolution falou que o combate era criativo, destacando as mudanças de estilo de jogabilidades. Entretanto, ele criticou as diferenças nas opções de dificuldade, afirmando que o modo normal era muito fácil e o modo difícil era extremamente difícil. Juba por sua vez achou que a jogabilidade era repetitiva e não adicionava muita variedade de modo significativo, fazendo com que "suas táticas no começo e final do jogo são praticamente as mesmas". Hawkins disse que a navegação sofria de muitas paredes invisíveis e pouca distinção entre superfícies escaláveis e barreiras intransponíveis: "encontrar o caminho correto para cima ou para baixo ocasionalmente envolvia o equivalente de bater minha cabeça contra uma parede até uma das duas finalmente desistir".A música foi um ponto unânime de elogios. Mollie L. Patterson da Electronic Gaming Monthly elogiou a trilha sonora por sua variedade e por melhor as seções do jogo, enquanto Mike Fahey da Kotaku achou que ela conseguia "traduzir perfeitamente a estranha combinação do drama e capricho de Yoko em uma série maravilhosa de canções sublimemente perfeitas para os eventos e locais que elas acompanham". Meghan Sullivan da IGN afirmou que música era "incrível" e acrescentava conteúdo ao mundo de jogo. Por outro lado, o principal ponto de crítica contra o jogo foram problemas técnicos. Juba considerou a qualidade gráfica dos ambientes como uma "paisagem visual desinteressante". Jeffrey Matulef da Eurogamer disse que o mundo de jogo era feito de "texturas lameadas e paisagens encarpadas". Andy Kelly da PC Gamer gostou do jogo mas criticou a versão para Microsoft Windows, comentando negativamente os trinta quadros por segundo disponíveis e vários travamentos. Sullivan também encontrou travamentos e alguns erros que atrapalharam um pouco a experiência, inclusive durante algumas lutas contra os chefões.
Automata vendeu 198.542 cópias durante sua semana de estreia no Japão, ficando em primeiro nas tabelas de vendas e ultrapassando os números estabelecidos pelo Nier original em 2010. O jogo já tinha vendido 313.252 unidades físicas no Japão até o final de abril, com a Square Enix anunciando que a versão para PlayStation 4 tinha ultrapassado a marca de quinhentas mil cópias físicas e digitais vendidas na região da Ásia. O título também teve um bom desempenho mundialmente, com mais de 3,5 milhões de unidades vendidas até dezembro de 2018, incluindo versões físicas e digitais para PlayStation 4, Microsoft Windows e Xbox One. O desempenho comercial de Automata superou as expectativas iniciais da Square Enix, fazendo a empresa comentar que o título "demonstrou um potencial significativo para um futuro desenvolvimento de franquia".
Automata foi indicado e venceu vários prêmios de diversas publicações. Ele foi escolhido o Jogo do Ano pela Game Debate e Slant Magazine, recebendo indicações na mesma categoria pela IGN, PC Gamer, PlayStation.Blog, Game Developers Choice Awards e SXSW. O jogo recebeu o prêmio de excelência da Japan Game Awards. Além disso, o título apareceu nas listas de melhores da GameSpot, Polygon, The A.V. Club, Game Revolution, Eurogamer e VG24/7. Sua trilha sonora venceu os prêmios do The Game Awards, Hardcore Gamer, Giant Bomb, Game Debate, Game Informer e SXSW, tendo sido indicada pela IGN, The Sixth Axis, Game Developers Choice Awards e PlayStation.Blog. Já sua história e narrativa foram escolhidas como as melhores do ano pela The Sixth Axis, Giant Bomb e Hardcore Gamer, conseguindo indicações pelo The Game Awards, Golden Joystick Award, IGN, PC Gamer e PlayStation.Blog.O jogo venceu como o melhor RPG na Academia de Artes e Ciências Interativas, recebendo indicações pelo The Game Awards e IGN. Foi escolhido como o melhor jogo de ação de 2017 pela PC Gamer, melhor de ficção científica pela Game Debate, melhor sequência pela Hardcore Gamer e melhor título para PlayStation 4 pela Destructoid, tendo sido indicado neste última categoria também pela IGN. Foi premiado como excelência em realização técnica pela SXSW, ganhando indicações nas categorias de realização visual e excelência em arte. Automata também recebeu indicações de melhor projeto de jogo pela Game Developers Choice Awards, BAFTA Game Awards e SXSW. 9S foi escolhido como o melhor sidekick pela Game Informer, seu quinto e último final foi escolhido pela Giant Bomb como o melhor momento ou sequência do ano, já a IGN fez uma lista dos treze momentos mais épicos de 2017 nos jogos eletrônicos e escolheu a abertura de Automata como um deles.
