
Alceste De Ambris (Licciana Nardi, 15 de setembro de 1874 – Brive-la-Gaillarde, 9 de dezembro de 1934) foi um jornalista, militante socialista e sindicalista italiano, considerado um dos maiores expoentes do sindicalismo revolucionário da Itália. Aderiu ao socialismo já aos 18 anos de idade, tornando-se um militante e propagandista do Partido Socialista Italiano. Em 1893, com 19 anos, ele se matriculou no curso de direito da Universidade de Parma, e se destacou pela sua participação na vida política da província, ajudando a organizar o movimento operário daquela região.
Esteve no Brasil entre 1898 e 1903, onde colaborou com a publicação do periódico Avanti! e contribuiu para organização dos trabalhadores italianos e na formação de núcleos e círculos socialistas. Em 1908, na condição de secretário da Câmara do Trabalho de Parma, organizou uma greve geral que envolveu cerca de 30 mil trabalhadores da província. Ao fim da paralisação, a Procuradoria Real de Parma processou os sindicalistas, incluindo De Ambris, acusando-os de terem promovido e tentado uma insurreição armada contra o Estado durante a greve. Veio ao Brasil mais uma vez, onde permaneceu até 1911 e fundou o periódico La Scure.
Em seu retorno à Itália, foi um dos articuladores da Unione Sindacale Italiana em 1912 e eleito deputado pelo Partido Socialista Italiano em 1913. Com a deflagração da Primeira Guerra Mundial, decidiu apoiar os esforços militares dos Aliados contra os Impérios Centrais. De Ambris foi um dos mais decididos animadores do intervencionismo, argumentando que se posicionava em favor das liberdades fundamentais das nações democráticas ocidentais, e se alistou como voluntário com a entrada da Itália na guerra. Ao fim do conflito, aproximou-se de Gabriele d'Annunzio, acompanhando-o na expedição de Fiume e foi o responsável pela constituição da Regência Italiana de Carnaro.
Com a ascensão de Benito Mussolini ao poder, De Ambris tomou posições contrárias ao fascismo, de modo que partiu para o exílio na França em 1922, onde esteve envolvido em atividades antifascistas com outros exilados italianos. Perdeu sua cidadania italiana em 1927 e morreu no exílio em 1934, na cidade de Brive-la-Gaillarde. Seus restos mortais foram levados para a Itália em 1964, com celebrações na cidade de Parma.
Alceste de Ambris nasceu em Licciana Nardi, na Lunigiana, província de Massa-Carrara, no Reino da Itália, em 15 de setembro de 1874, sendo o filho mais velho de Francesco De Ambris e Valeria Ricci. Além de Alceste, seus pais tiveram ainda mais seis filhos: os gêmeos Arturo e Alfredo, Irma, a única filha mulher, Angelo, Armando e Amilcare. Seu pai era um republicano mazziniano e desde cedo De Ambris mostrou interesse pela política. A condição de miséria dos trabalhadores da Lunigiana e suas lutas fizeram com que ele aderisse ao socialismo já aos 18 anos de idade, tornando-se um militante e propagandista do Partido Socialista Italiano em 1892 e participando da constituição de numerosos círculos socialistas na sua região, em especial os de Aulla e La Spezia, dos quais foi sócio.Em 1893, com 19 anos, ele se matriculou no curso de direito da Universidade de Parma, e se destacou pela sua participação na vida política da província, ajudando a organizar o movimento operário daquela região. De Ambris tinha alguns professores socialistas na universidade e viveu no bairro operário de Parma, Oltretorrente. Esteve inscrito no curso de direito entre 1893 e 1895, e não o concluiu conta de sua militância política. Nesse período, juntou-se aos trabalhadores e outros estudantes de Parma em protestos contra as guerras coloniais italianas na África e em 1896 passou a ser visado pelas autoridades, sendo acusado de difamação por meio da imprensa.Em 1897, foi convocado para o serviço militar obrigatório em La Spezia, onde tentou desertar para se juntar a um grupo de italianos republicanos que foram lutar pela Grécia na guerra greco-turca de 1897. De Ambris acreditava que na Grécia havia se estabelecido "uma comunidade de livres e iguais, animada pela fraternidade e pela solidariedade e capaz de sacrifício", representando aquilo que ele desejava construir na Itália. Ele se serviu do exemplo grego em oposição ao nacionalismo conservador italiano, afirmando uma ideia de solidariedade aos povos oprimidos em luta pela liberdade. Embora algumas fontes afirmem que De Ambris foi preso pela tentativa de deserção, outras afirmam que ele não sofreu tal punição.Em 1898, esteve envolvido na redação do jornal La Terra, cujos artigos denunciavam as condições dos camponeses de Massa-Carrara, que tinham quase o tempo todo ocupado pelo trabalho, ao qual dedicavam 10 horas no inverno e 15 no verão, em terras nem sempre férteis. No mesmo ano, uma série de protestos populares contra o aumento do preço do pão ocorreram na Itália. De Ambris foi novamente chamado ao serviço militar para reprimir os protestos, mas não se apresentou e, para fugir da prisão, expatriou-se clandestinamente na França, onde encontrou outros italianos que fugiam da repressão. Foi para Cannes e depois para Marselha, onde trabalhou alguns meses no porto e viveu com dificuldades. O Tribunal Militar de Florença o condenou à um ano de reclusão por deserção. De Ambris então partiu para o Brasil.
De Ambris chegou ao Brasil viajando clandestinamente em um navio proveniente da Itália, junto a outros imigrantes pobres atraídos pelas promessas do governo brasileiro, que à época incentivava a imigração europeia. Alceste inicialmente pretendia ir para Montevidéu, mas passou algum tempo no Rio de Janeiro vivendo com seus irmãos Alfredo e Angelo, que já estavam no Brasil desde 1894, e foi convencido por eles a permanecer no país. Mais tarde, estabeleceu-se em São Paulo. Abalado pelos tormentos que viu durante os 25 dias de viagem de navio, resolveu estudar as condições de vida e de trabalho dos imigrantes italianos nas fazendas de café e viajou em um dos trens que levavam os trabalhadores para as fazendas, partindo da Hospedaria dos Imigrantes, no Brás, e ajudou os imigrantes a se organizarem em associações e sindicatos.
Em 1900, participou da fundação do jornal socialista Avanti!, que tomava o nome do seu homônimo italiano e pretendia ser um órgão a serviço dos trabalhadores e das lutas sociais. O periódico tinha uma boa circulação entre a comunidade italiana em São Paulo e, de modo geral, defendia as reformas sociais que pudessem trazer benefícios à classe trabalhadora e a formação de associações operárias de resistência que tivessem como objetivo a melhoria das condições de vida dos trabalhadores.  Avanti! foi um dos primeiros periódicos de esquerda a serem publicados no Brasil, e seus editores procuravam unir seus esforços com as diversas tendências socialistas, de modo que nas páginas do jornal havia espaço para posturas mais reformistas, como as de Alcebíades Bertolotti, e também para posições mais radicais, como as de De Ambris. No final do mês de setembro de 1901, quando o jornal estava para completar um ano em circulação, De Ambris publicou um artigo em que convidava os trabalhadores no Brasil a se organizarem de forma autônoma, afirmando que muitas melhorias poderiam ser obtidas diretamente com a ação e organização da classe trabalhadora. No número seguinte, Bertolotti, em resposta, argumentou que as organizações operárias tinham como objetivo elevar os salários e melhorar a vida da classe trabalhadora, mas que isso não deveria levar à conclusão de que as associações econômicas deveriam desprezar a função do Estado e do partido e de que as organizações operárias não pudessem e devessem, de certo modo, exercer uma ação de pressão sobre eles. Apesar das polêmicas, prevalecia em Avanti! a ideia socialista da necessidade do sindicato para as lutas econômicas e de um partido para a luta política. O próprio De Ambris, em um congresso socialista realizado entre os dias 30 de maio de 2 de junho de 1902, defendeu a atuação eleitoral, declarando a necessidade de os socialistas se inscreverem nas listas eleitorais e convidando os estrangeiros a abandonarem o nacionalismo e se naturalizaram, para poderem usufruir do direito ao voto.Foi também um membro ativo da Lega Democratica Italiana e do Circolo Socialista Avanti! no mesmo período, e realizou diversas conferências na cidade de São Paulo. Também fez algumas excursões de propaganda pelo interior do estado, onde ajudou a fundar ligas e clubes socialistas. Em 12 de janeiro de 1901, o Avanti! anunciou os primeiros esforços na tentativa de constituição de um partido socialista, e em fevereiro, os militantes agregados em torno do jornal observaram com grande entusiasmo as greves que eclodiam em São Paulo, especialmente após a greve na fábrica de tecidos de Álvares Penteado e que se estendeu a outras categorias. A vitória das grevistas da fábrica de tecidos Penteado, que reivindicavam o restabelecimento da antiga tarifa, a diminuição das multas e providências para acabar com os maus tratos foi vista como um grande triunfo pelo jornal. De Ambris e Bertolotti, que em nome do Avanti! serviram de intermediários durante as negociações, foram ao Brás comunicar às grevistas a vitória, assim que tiveram a notícia. O Avanti! ainda realizou uma campanha em prol de Angelo Longaretti, um camponês italiano que matou o dono da fazendo onde trabalhava, Diogo Eugenio Sales, irmão de Campos Sales, então Presidente da República.Alceste e seu irmão Angelo estavam em São Paulo quando receberam a notícia de que sua mãe havia morrido inesperadamente. Os redatores de Avanti! mandaram saudações afetuosas aos dois. Em setembro de 1901, se afastou do cargo de redator do periódico, argumentando que queria dedicar mais tempo à propaganda e começar a trabalhar no Almanaque socialista para o ano de 1902, que foi publicado alguns meses depois com textos, retratos e caricaturas. Esse almanaque apresentava uma introdução escrita por De Ambris, um texto intitulado "Socialismo integral", do socialista Enrico Ferri, um texto sobre o socialismo de Estevam Estrella, algumas poesias e contos de Giovanni Cena, Raul Pompéia, Edmondo de Amicis e do próprio De Ambris, intitulado "La rivolta (scene della vita di fazenda)", que contava a história de Angelo Longaretti e as dificuldades do trabalho rural, que levaram esse colono ao gesto extremo de assassinar o fazendeiro. Em 1902, retornou à direção de Avanti! e participou de um congresso socialista realizado entre o fim de maio e o início de junho daquele ano.Em abril de 1903, foi condenado pelo tribunal de São Paulo a 4 meses e 20 dias de prisão por difamação por meio da imprensa contra o industrial Nicola Matarazzo. Seu irmão Alfredo, que era advogado, defendeu o Alceste durante o processo de expulsão, procurando promover uma revisão do processo pelo Supremo Tribunal Federal do Rio de Janeiro para que a sentença fosse anulada. No entanto, tendo em vista que sua condenação por deserção havia sido anistiada, De Ambris preferiu retornar à Itália.
No Brasil, De Ambris se tornou um organizador experiente e um jornalista famoso por sua tenacidade e pela força de suas polêmicas. De volta à Itália, passou a ocupar cargos importantes nas associações sindicais. Assim que retornou, assumiu o cargo de secretário da Câmara do Trabalho de Savona, na Ligúria, atuando sobretudo com os operários metalúrgicos. No fim de 1904, de Savona passou à secretaria da Federação Nacional dos Vidreiros, com sede em Livorno, na Toscana, então uma das associações mais combativas da Itália. Mesmo à distância, também se ocupou da coordenação do trabalho dos socialistas italianos no Brasil e foi correspondente do jornal Fanfulla.Nesse período, se aproximou do sindicalismo revolucionário, concepção que ganhava força entre os trabalhadores e elementos radicalizados do Partido Socialista Italiano, sobretudo após a greve geral de 1904, impulsionada por sindicalistas revolucionários e socialistas radicais que ganhavam força na Câmara do Trabalho de Parma. Comentando um congresso dos socialistas italianos realizado na Suíça em um artigo para o periódico Fanfulla em 1905, De Ambris notou a força que tal concepção vinha ganhando no interior do Partido Socialista Italiano. As propostas sindicalistas haviam sido derrotadas, mas por uma diferença de 363 votos contra 402 dos reformistas. No fim desse ano, De Ambris esteve em Roma e passou a colaborar com os periódicos Divenire Sociale, de Enrico Leone, La Gioventù Socialista, órgão da Federação Nacional Juvenil Socialista, e Il Sindacato Operaio, escrevendo artigos que deixavam clara a sua postura em prol do sindicalismo revolucionário, afirmando que o sindicato era o instrumento que realizaria a transformação da sociedade e que habilitava o proletariado para a gestão do poder, determinando com a luta a passagem do Estado à organização econômica da classe, e defendendo a autonomia dos sindicatos frente aos partidos políticos. Para De Ambris, o socialismo parlamentar havia abandonado seu caráter proletário e agressivo para estagnar-se em um legalismo e em um humanitarismo "pequeno burguês" com a pretensão de representar "interesses gerais", sacrificando os interesse da classe trabalhadora em nome do qual ele havia surgido e se afirmado. Tal processo vinha ocorrendo desde 1901, quando o Partido Socialista Italiano passou a colaborar com os governos liberais de Giuseppe Zanardelli e Giovanni Giolitti. Dessa forma, o sindicalismo revolucionário aparecia como uma alternativa ao socialismo reformista.De Ambris passou um breve período em Bagnone junto a seu pai e alguns de seus irmãos em 1906, onde fez conferências e colaborou com o jornal La Terra, refundado naquele ano. Ele estava com a família na Lunigiana quando alguns amigos escreveram, em 1907, pedindo para que ocupasse o cargo de secretário da Câmara do Trabalho de Parma. De Ambris aceitou com entusiasmo o convite, e em novembro, passou a dirigir o periódico L'Internazionale, considerado o "grande porta-voz do sindicalismo revolucionário". Antes de sua chegada, a Câmara do Trabalho ainda era controlada pelos reformistas, mas a maioria dos trabalhadores que faziam parte dela vinham adotando posturas mais radicais desde a greve de 1904. Quando assumiu o cargo de secretário geral da organização, o movimento operário da província de Parma passava por um período de crise, após sucessivas derrotas e por conta da divisão entre os socialistas moderados e radicais e entre as ligas da cidade e do campo. O convite a De Ambris para dirigir a Câmara do Trabalho foi concebido como uma tentativa de reorganizar o movimento, tendo em vista o grande prestígio que ele possuía na região. Procurando responder ao desejo dos trabalhadores de democratizar os sindicatos, De Ambris, como secretário da Câmara do Trabalho de Parma, procurou criar instrumentos que garantissem aos inscritos a possibilidade de influenciar efetivamente nas escolhas que os envolviam. As representações e reuniões se multiplicaram e se recorria ao referendo no caso das decisões mais importantes, como a de iniciar ou não uma greve. Em poucos meses, o número de associados da Câmara cresceu para 30 mil. Além disso, De Ambris fez o possível para evitar divisões políticas no interior do sindicato, considerando que, se os trabalhadores considerassem útil lançar a organização na luta eleitoral, essa decisão deveria ser tomada de forma unânime entre os trabalhadores organizados na Câmara. Já em 1907, após De Ambris assumir o cargo de secretário da Câmara do Trabalho de Parma, a associação conseguiu algumas vitórias sobre a Associação Agrária, que reunia proprietários e arrendatários da região.Sob a liderança de Alceste De Ambris, a Câmara do Trabalho de Parma declarou uma greve geral no dia 1º de maio de 1908, em resposta aos proprietários que tentavam desrespeitar as conquistas obtidas no ano anterior, como o cumprimento dos contratos, o aumento salarial, melhores condições de trabalho e o reconhecimento do direito de associação. A greve envolveu cerca de 30 mil trabalhadores de vários municípios da Província de Parma. A burguesia local e os proprietários de terras reagiram ao movimento com violência, entrando em conflito com os trabalhadores. Nos primeiros dias de greve, o Partido Socialista, a Confederazione Generale del Lavoro (CGdL) e a Federazione nazionale fra i lavoratori della terra (Federterra) tomaram posições de apoio aos grevistas, mas evitaram intervir no conflito. Os trabalhadores paralisados, por sua vez, recusaram a negociação com os proprietários através de representantes da CGdL e da Federterra, adotando métodos de ação direta para a obtenção das melhorias e dos direitos reivindicados. Depois de 50 dias de greve, os proprietários contrataram trabalhadores de outras regiões para substituir os grevistas. Ocorreram conflitos no entorno da estação ferroviária, para onde se dirigiram alguns manifestantes que tentaram impedir o desembarque dos fura-greves. No bairro popular de Oltretorrente, a polícia entrou em conflito com os trabalhadores, que declararam greve geral. Trabalhadores do campo também se dirigiram à cidade e houve confrontos com a cavalaria. O Partido Socialista e a CGdL tentaram, sem sucesso, convencer os trabalhadores a não aderirem à chamada de greve geral. Diante da repressão que se seguiu ao movimento, a sede do sindicato foi invadida e foram presos todos os que se encontravam ali. No fim de julho, a Associação Agrária possibilitou o retorno ao trabalho, e apenas algumas áreas permaneceram em agitação. Durante esse período, De Ambris recebeu a notícia da morte de sua única irmã, Irma, aos 30 anos.Ao fim da paralisação, a Procuradoria Real de Parma processou os sindicalistas, acusando-os de terem promovido e tentado uma insurreição armada contra o Estado durante a greve. De Ambris foi acusado de ser o chefe da associação e de ter lançado pedras de uma janela contra um policial. Diante da tensão acumulada entre os trabalhadores da cidade e do campo durante os meses de agitação, o processo foi transferido de Parma para Lucca. Entre os advogados de defesa dos sindicalistas e trabalhadores acusados estavam Arturo Labriola, Pietro Gori e alguns deputados socialistas. A própria polícia, um delegado e um comissário, acabou defendendo os grevistas, afirmando que o movimento não tinha um caráter insurrecional, mas somente um objetivo econômico. Em maio de 1909, todos os acusados foram absolvidos e postos em liberdade. Os sindicalistas e trabalhadores processados foram recebidos com festas em Parma, onde populares traziam consigo retratos de Alceste De Ambris, de Giuseppe Garibaldi e de Jesus Cristo.
De Ambris conseguiu evitar a prisão durante a repressão que se seguiu à greve de Parma e partiu para a Suíça em julho de 1908. De lá, foi para a França, onde participou com Edmondo Rossoni, Pulvio Zocchi e Ottavio Dinale do X Congresso da Confédération générale du travail (CGT), realizado em outubro de 1908. Em seguida, veio pela segunda vez ao Brasil, convidado por Vitaliano Rotellini para dirigir o jornal La Tribuna Italiana, garantindo o respeito às suas ideias e princípios. Rotellini enviou o dinheiro e De Ambris chegou ao Brasil no fim de 1908.De Ambris permaneceu na direção de La Tribuna Italiana por dez meses, recebendo críticas dos industriais italianos estabelecidos em São Paulo e de militantes anarquistas, que denunciaram sua cumplicidade com a "imprensa burguesa". Quando Rotellini resolveu controlar a direção que De Ambris dava ao jornal, ele deixou o trabalho, e em 1910, fundou o periódico La Scure, cujo primeiro número saiu em abril. Percebendo a desmobilização do movimento operário paulista, deu ao jornal uma direção no sentido de congregar todos os grupos de tendência democrática, que defendessem os direitos políticos dos cidadãos, a liberdade de organização e de greve, a liberdade de expressão e de imprensa. Declarava-se o único jornal em língua italiana publicado no Brasil absolutamente independente e livre de qualquer ligação de interesse ou de partido, criticando os representantes consulares e diplomáticos mantidos pela Itália no Brasil e suas instituições, como a Câmara do Comércio, a escola Dante Alighieri e o Instituto Colonial, controladas por conservadores monarquistas.Além da direção de La Scure, De Ambris fez uma série de viagens de propaganda pelo interior do estado de São Paulo, fazendo conferências em Campinas, Ribeirão Preto, Jardinópolis, Sertãozinho, Jaboticabal, Araraquara, São Carlos, Bauru, São Manuel e Botucatu, onde discursou sobre temas como mutualismo, resistência, cooperação e sindicalismo.No número de 21 de maio de 1910, La Scure anunciou que, por motivos de trabalho, De Ambris se dirigiu ao Rio de Janeiro, onde ficaria somente por algumas semanas. Entretanto, ele acabou ficando no Rio por mais tempo, onde continuou a escrever La Scure e trabalhou na Agência de Informações Havas. Nesse período que passou no Rio, ligou-se ao grupo de escritores boêmios do qual fazia parte Olavo Bilac, e chegou a escrever um romance, que foi publicado em capítulos no Avanti! de São Paulo. Após sua estadia no Rio de Janeiro e abalado com a morte de seu irmão Alfredo, vítima de febre amarela, De Ambris partiu para a França em 1911.
Ao chegar na Europa, De Ambris esteve em Lugano, na Suíça, entre 1911 e 1912, de onde reassumiu a direção de L'Internazionale. Pouco antes de retornar à Itália, entrou em polêmica com sindicalistas favoráveis à Guerra da Líbia, em especial, Arturo Labriola. Enquanto Labriola procurava justificar a guerra colonial como uma necessidade econômica e nacional, acusando os sindicalistas contrários à ela de estarem de acordo com os reformistas, De Ambris acusou Labriola e os sindicalistas pró-guerra de estarem de acordo com o primeiro ministro, Giolitti, com o rei, com os banqueiros, com o exército e o Vaticano. Para ele, o sindicalismo nacionalista que tentava identificar os interesses do proletariado aos interesses do militarismo "estava já condenado à morte". Ante a polêmica causada entre os sindicalistas pró-guerra e anti-guerra, formou-se, junto ao grupo de Parma, um bloco inclinado a separar-se da CGdL e formar um novo órgão sindical. Embora uma parte considerável do movimento sindicalista considerasse importante salvar a unidade da organização operária, os defensores da separação obtiveram um consenso ao longo de 1912, que foi consumada em novembro com a criação da Unione Sindacale Italiana (USI), à qual aderiram inicialmente 80 mil trabalhadores. Alceste De Ambris foi um dos seus articuladores.
Em outubro de 1913, foi eleito deputado legislativo para um mandato que duraria até setembro de 1919. Com a imunidade parlamentar, pôde retornar à Itália, onde foi acolhido por uma multidão em Parma. Durante seu mandato, dedicou-se sobretudo à organização sindical. Em 1914, após a morte de três manifestantes antimilitaristas, focos de insurreição disseminaram-se em grande parte da Itália durante uma semana, que ficou conhecida como "Semana Vermelha". Em várias regiões, houve invasões de edifícios públicos e sabotagem contra linhas telegráficas e ferroviárias. Anarquistas, socialistas, republicanos e sindicalistas tomaram parte nas agitações. Alceste De Ambris convidou os operários de Parma a venderem suas bicicletas e comprarem revólveres. No entanto, o fracasso do movimento desanimou De Ambris, desiludido com o despreparo dos operários e das forças revolucionárias. Lamentando as disputas entre as várias correntes de esquerda, passou a sustentar um programa federalista e republicano que pudesse congregar todas as forças progressistas. Seu projeto, no entanto, recebeu críticas de todos os lados, especialmente dos sindicalistas, que viam ali um afastamento de De Ambris do movimento.Com a deflagração da Primeira Guerra Mundial, o grupo dirigente da USI decidiu por apoiar os esforços militares dos Aliados contra os Impérios Centrais. De Ambris foi um dos mais decididos animadores do intervencionismo, argumentando que se posicionava em favor das liberdades fundamentais das nações democráticas ocidentais, e foi seguido por Filippo Corridoni. As lideranças e facções pró-guerra acabaram por abandonar a USI, cuja secretaria passou ao anarquista Armando Borghi. Os sindicalistas que haviam abandonado a USI formaram, em 1918, a Unione Italiana del Lavoro (UIL), que pretendia unir os operários que que pretendessem desenvolver sua ação independentemente de qualquer partido político e considerando as condições gerais do desenvolvimento e da liberdade da Itália, afirmando que estes não deveriam renegar a pátria, "mas conquistar, renovando radicalmente suas instituições". Tal organização contou inicialmente com o apoio de De Ambris, e Edmondo Rossoni foi seu secretário. Muitas das lideranças e militantes da UIL, incluindo Rossoni, converteram-se ao fascismo.Com a entrada da Itália na guerra, De Ambris alistou-se como voluntário, acreditando que o conflito poderia desencadear uma transformação revolucionária. A Revolução Russa de 1917 lhe pareceu uma confirmação de sua tese, e ele afirmou que, tal como a Rússia, a Itália poderia livrar-se dos "estrangeiros, dos tiranos, do poder temporal dos papas" e "realizar todas as mais audazes libertações políticas e sociais". Ao fim da guerra, aproximou-se do poeta Gabriele d'Annunzio, acompanhando-o na expedição de Fiume. A cidade era alvo de disputa entre a Itália e a Iugoslávia, e em setembro de 1919, alguns setores militares rebeldes, com alguns grupos de voluntários, sob o comando de d'Annunzio, ocuparam Fiume, que estava sob controle internacional, e declararam sua anexação à Itália. De Ambris foi um dos conselheiros políticos de d'Annunzio e responsável pela constituição de Fiume, a chamada Carta del Carnaro.
O texto de De Ambris para a constituição da chamada Regência Italiana de Carnaro garantia as liberdades de pensamento, de imprensa, reunião, associação, a igualdade civil entre os sexos, o caráter laico do Estado, o voto universal secreto, direto e proporcional, a possibilidade de revogação dos cargos daqueles investidos de funções públicas, escolas gratuitas, previdência social e considerava a propriedade como uma função social, não como um direito ou privilégio individual. Todos os cidadãos, inclusive as mulheres, deveriam prestar o serviço militar. O regime instalado em Fiume deveria ser uma democracia direta baseada no trabalho produtivo, tendo como critério orgânico a autonomia local e funcional. Outra característica marcante da Carta del Carnaro foi o corporativismo. A constituição de Fiume afirmava que todos os cidadãos que contribuíam para a prosperidade material e para o desenvolvimento civil da República, com um contínuo trabalho manual e intelectual, eram considerados cidadãos produtivos e deveriam ser obrigatoriamente inscritos em corporações de operários, agricultores, comerciantes, administradores, funcionários públicos, professores e profissionais liberais. As corporações deveriam ter plena autonomia no que se referia à sua organização e ao funcionamento interno. Por conta de seu corporativismo, alguns historiadores estabeleceram um elo entre a Carta del Carnaro e o fascismo. No entanto, outros pesquisadores a entendem como uma espécie de síntese das concepções adotadas por De Ambris durante sua militância socialista e sindicalista. O projeto de constituição foi aprovado por D'Annunzio em 18 de março de 1920. As organizações operárias inglesas e francesas julgaram a expedição de Fiume como uma empreitada imperialista e convidaram os trabalhadores italianos ao boicote. A UIL, influenciada por De Ambris, no entanto, declarou apoio à empresa de Fiume. Outras lideranças de esquerda demonstraram certa simpatia à Fiume. Antonio Gramsci, que desconfiava de D'Annunzio, considerou que seu movimento tinha elementos populares apreciáveis, e Lenin aconselhou uma aliança da União Soviética com a Regência Italiana de Carnaro.Além de ter elaborado a constituição de Fiume, De Ambris também foi o secretário das questões civis do Comando do Exército Libertador e foi nomeado chefe de gabinete do comando dannunziano em 10 de junho de 1920. Atuou procurando interromper as relações entre os legionários de Fiume e os fascistas, procurando o apoio do movimento operário. Após o Tratado de Rapallo e a repressão à expedição de Fiume, em 24 de dezembro de 1920, De Ambris procurou manter unidos os ex-legionários, tentando impedir que caíssem sob a influência fascista e nacionalista. No entanto, o próprio D'Annunzio acabaria se convertendo ao fascismo.
De Ambris havia colaborado com Benito Mussolini durante a guerra e por um breve período após o conflito. No entanto, nunca aderiu aos Fasci di Combattimento e logo assumiu uma posição nitidamente antifascista. Com a ascensão do fascismo, De Ambris tomou parte nos confrontos entre os trabalhadores de Parma e os esquadrões fascistas de Italo Balbo em agosto de 1922. No dia 20 de dezembro de 1922, foi retirado violentamente do bonde em que se encontrava, em Gênova, agredido e levado à delegacia, acusado de incitação antifascista. Após o ocorrido, exilou-se na França, junto de sua companheira Maria, a filha dela e o marido desta. Mussolini ainda tentou convencê-lo a colaborar com o fascismo entre 1923 e 1924, recebendo respostas negativas de De Ambris.Em seu último exílio, viveu na pobreza e trabalhou como vendedor de livros. Rapidamente envolveu-se nas atividades antifascistas levadas a cabo por outros exilados italianos, participando da Lega Italiana dei Diritti dell'Uomo (LIDU), junto de Luigi Campolonghi, companheiro de longa data. A organização se ocupava de ajudar os recém-chegados a obter documentos e empregos, além de auxiliar os exilados ameaçados de expulsão e servir como um fórum de discussão. De Ambris também fundou o semanário Il Mezzogiorno em Toulouse e foi colaborador do jornal Il Corriere degli Italiani, onde publicou diversos escritos contra o fascismo. Em 1926, escreveu uma brochura onde comentava o caso do assassinato do deputado socialista Giacomo Matteotti, evidenciando, com documentos, a responsabilidade de Mussolini no assassinato e argumentando que "era vergonhoso tolerar que a Itália seja governada ditatorialmente por um assassino e que a aversão suscitada por essa vergonha encontre a vontade e a força para eliminá-la". Em setembro do mesmo ano, De Ambris perdeu a cidadania italiana, por conta de suas atividades antifascistas. Entre 1927 e 1934, manteve correspondência constante com sua sobrinha Irma. Em muitas de suas cartas, escrevia com um nome falso, visto que era constantemente vigiado pelo governo fascista e sua correspondência era frequentemente interceptada.
No dia 9 de dezembro de 1934, De Ambris chamou à sua casa um grupo de amigos para discutir um plano de trabalho para a LIDU, reunindo anarquistas, socialistas e republicanos italianos no exílio. Poucas horas depois da reunião, veio a falecer. O jornal Le Peuple de Paris noticiou sua morte no dia 13 de dezembro de 1934. Sobre o túmulo que os operários de Parma construíram para De Ambris no cemitério de Brive-la-Gaillarde, Campolonghi escreveu a seguinte epígafre:
Alceste De Ambris. Escritor. Tribuno. Combatente. Condutor heróico de multidões. Licciana 1874 - Brive 1934. Recusou o conforto e se curvou sobre a miséria para consolá-la e redimi-la. Nasceu italiano, morreu cidadão do mundo. Cavaleiro errante do ideal, exilado aqui ficou, onde a pedra que protege o seu corpo grita em seu nome amor aos rebeldes, ódio aos tiranos.
Em 1964, seus restos mortais foram levados da França para o cemitério Della Villetta, na Itália, com a realização de celebrações na cidade de Parma, que contaram com a presença de autoridades locais e entidades sindicais.
De Felice, Renzo (1966). Sindacalismo rivoluzionario e fiumanesimo nel carteggio De Ambris-D'Annunzio (em italiano). Brescia: Morcelliana 
Gestri, Lorenzo (1997). «Note bibliographiche, appunti provvisori, un testo e un documento per servire ad una biografia di Alceste de Ambris». Cronaca e storia di Val di Magra. VI: 181-232 
Sereni, Umberto (1979). Il processo ai sindacalisti parmensi (Lucca, aprile-maggio 1909) (em italiano). Lucca: Pacini 
Toledo, Edilene (2004). Travessias revolucionárias. Idéias e militantes sindicalistas em São Paulo e na Itália (1890-1945). Campinas: Editora UNICAMP
Aleixo Apocauco (em latim: Alexius Apocaucus; em grego: Ἀλέξιος Ἀπόκαυκος; transl.: Aléxios Apókaukos; m. 1345) foi um proeminente estadista e oficial militar de alta patente (mega-duque) bizantino durante o reinado dos imperadores Andrônico III (r. 1328–1341) e João V Paleólogo (r. 1341–1357). Embora deva sua ascensão ao patrocínio de João VI (r. 1347–1354), se tornou, juntamente com o patriarca de Constantinopla João XIV Calecas, um dos líderes da facção que apoiava o imperador João V na guerra civil de 1341–1348 contra seu patrocinador. Apocauco morreu linchado por prisioneiros políticos durante uma inspeção em uma nova prisão.
Aleixo era de origem humilde. Seu primeiro cargo público foi de diretor das salinas e, depois, doméstico dos temas do ocidente. Ascendeu na estrutura burocrática até que, em 1321, foi nomeado paracemomeno imperial (camareiro). Esta posição o tornou útil para Cantacuzeno, que o incluiu na conspiração, juntamente com Sirgianes Paleólogo e o protoestrator Teodoro Sinadeno, que pretendia derrubar Andrônico II Paleólogo e colocar seu neto, Andrônico III, no trono imperial. Com a ameaça de uma guerra, o imperador entregou a Trácia e alguns distritos na Macedônia para seu neto. Quando Andrônico III se tornou o único imperador em 1328, seu amigo fiel Cantacuzeno se tornou o principal ministro e Aleixo foi premiado com as posições que eram dele: chefe do secretariado imperial (mesazonte) e encarregado das finanças estatais. Estas posições permitiram-lhe juntar uma considerável fortuna pessoal, que utilizou para construir um refúgio pessoal, uma torre fortificada em Epibates, perto de Selímbria, na costa do Mar de Mármara. No início de 1341, logo depois da morte de Andrônico III, recebeu também o cargo de mega-duque, comandante da marinha bizantina. Reequipou a frota, pagando de seu bolso as 100 000 hipérpiros necessárias.
Com a morte de Andrônico, duas facções emergiram na corte: os apoiadores de Cantacuzeno, principalmente os magnatas provinciais da Macedônia e da Trácia, e os seus adversários, liderados principalmente pelo patriarca João XIV Calecas, que obteve o apoio da viúva de Andrônico, Ana de Saboia. Cantacuzeno não reivindicou o trono para si, mas queria a regência baseando-se na sua associação muito próxima com o finado imperador e conseguiu-a com o apoio das tropas na capital. Porém, sua posição foi enfraquecida pela aliança de Apocauco com o grupo do patriarca. Cantacuzeno, em seu relato sobre o evento, afirma que Apocauco o instigou a tomar o trono para si na esperança de reforçar ainda mais sua posição pessoal e, quando recusou, o poderoso chanceler trocou de lado.Tão logo Cantacuzeno deixou Constantinopla em julho de 1341 para repelir uma invasão, Apocauco fez seu movimento. Embora sua missão como comandante da frota imperial fosse guardar o Dardanelos contra qualquer tentativa turca de cruzar para a Europa, deliberadamente deixou que isso ocorresse para provocar uma crise na Trácia. Apocauco também tentou sequestrar o jovem João V, mas foi impedido e forçado a fugir para sua fortaleza em Epibates. Porém, quando Cantacuzeno retornou vitorioso para a capital, ao invés de demitir Apocauco de suas funções, contra o conselho de seus aliados, perdoou seu favorito. Apocauco fingiu então uma exagerada deferência a Cantacuzeno, o que permitiu-lhe retomar seus cargos e voltar para a capital, enquanto o próprio partiu para outra campanha militar.. Uma vez de volta à cidade, porém, o patriarca e Apocauco tomaram o poder. A família de Cantacuzeno e seus amigos foram presos (a mãe dele, Teodora, morreria presa), o patriarca foi declarado regente, enquanto Ana nomeou Apocauco eparca de Constantinopla (prefeito).
Cantacuzeno respondeu se declarando imperador em Demótica (Didimoteico) em outubro de 1341, enquanto seus oponentes, como resposta, coroaram João V em novembro., As duas coroações formalizaram o cisma e deram início a uma guerra civil na sociedade bizantina: a aristocracia e os proprietários de terras se aliaram a Cantacuzeno, enquanto que as classes baixa e média, primordialmente urbanas, além dos comerciantes e marinheiros, apoiaram Apocauco e a regência. Este alinhamento deu à disputa dinástica uma característica fortemente social: durante a guerra, a riqueza excessiva e a indiferença percebida de Cantacuzeno e da aristocracia em relação à população geral se tornaram um principal pilar da propaganda de Apocauco. Além disso, o conflito também teve uma importância religiosa: a controvérsia hesicasta dividiu os piedosos bizantinos e, a despeito de importantes exceções, os apoiadores do hesicasmo também eram os aliados de Cantacuzeno.Uns poucos dias após a coroação de Cantacuzeno, os habitantes de Adrianópolis se revoltaram contra a aristocracia e se declararam pela regência, com Apocauco enviando seu irmão caçula, Manuel, para se tornar o governador da cidade. De forma similar, em 1342 Tessalônica, a segunda maior cidade do Império, foi tomada por um grupo conhecido como "Zelotes". Suas crenças anti-aristocráticas colocou-os contra Cantacuzeno e a favor da regência. O próprio Apocauco foi até a cidade à frente de uma frota de 70 navios para ajudá-los e apontou seu primogênito, João, como governador da cidade, mesmo que com poderes apenas nominais.Nos primeiros anos da guerra, a maré esteve a favor da regência, chegando ao ponto de, no verão de 1342, Cantacuzeno ter sido forçado a fugir para a corte de Estêvão IV Duchan da Sérvia. A partir de 1343, com a ajuda de seu amigo Umur Begue do Beilhique de Aidim, Cantacuzeno começou a reverter a situação. Com o apoio inicial de Estêvão Duchan, conseguiu retomar a maior parte da Macedônia e, apesar de não conseguir conquistar Tessalônica, seus aliados turcos permitiram-lhe retornar à sua fortaleza em Demótica, que estava sendo defendida por sua esposa. Gradualmente, os aliados de Apocauco o abandonaram, incluindo seu filho Miguel, que desertou de seu posto em Adrianópolis e se juntou a Cantacuzeno.No início de 1342, Apocauco e Calecas rejeitaram as ofertas de reconciliação levadas por monges franciscanos. Tentando reforçar seu poder que minguava, Apocauco começou uma série de perseguições na capital, chegando a ordenar a construção de uma nova prisão para encarcerar os prisioneiros políticos. Em 11 de junho de 1345, Apocauco decidiu inspecionar a nova prisão sem a escolta tradicional. Os prisioneiros imediatamente se revoltaram, linchando-o e pregando a sua cabeça num poste. Os prisioneiros acreditavam que se livrando do detestado Apocauco seriam premiados pela imperatriz Ana. Ela, porém, ficou tão chocada e perturbada com a perda de seu principal ministro que permitiu aos aliados de Apocauco, aos quais se juntaram os gasmulos, os "fuzileiros navais", que se vingassem livremente pela morte de seu líder. Como resultado, todos os prisioneiros, 200 no total, foram massacrados, mesmo os que tentaram se abrigar no mosteiro próximo. Apesar de a morte de Apocauco não ter minado imediatamente a regência, ela removeu de cena o principal instigador da guerra civil e o protagonista do grupo da regência, o que resultou em mais deserções e discussões no grupo. Por isso, ela é considerada como o início do fim da guerra, que culminaria com a entrada triunfal de Cantacuzeno em Constantinopla em 3 de fevereiro de 1347.
Aleixo Apocauco tinha dois irmãos, João e Nicéforo, que foram mencionados na crônica de João Cantacuzeno numa passagem datada de 1362, embora nada mais se saiba deles. Se casou duas vezes. Sua primeira esposa era filha de um nobre menor, que tinha o título de disípato, enquanto que a segunda, com quem se casou por volta de 1341, era a prima do grande estratopedarca Jorge Cumno. Teve três filhos do primeiro casamento e dois no segundo:
João Apocauco, governador nominal de Tessalônica, foi assassinado lá em julho de 1345, depois da morte do pai.
Filha de nome desconhecido, se casou primeiro com o protoestrator Andrônico Paleólogo. Após ter se afogado em 1344, ela se casou novamente com o sebastocrator João Asen.
Filha de nome desconhecido, casada (em 1341) com o filho de uma das damas-de-companhia da imperatriz Ana.Além disso, um de seus filhos se casou com uma filha de João Vatatzes.
Como um homem novo, Apocauco não tinha a confiança dos aristocratas dinásticos que dominavam o governo imperial. Os únicos relatos da época da guerra civil, as memórias de Cantacuzeno e a História de Nicéforo Gregoras, com seus vieses pró-aristocráticos, pintam um retrato muito negativo dele, que tem sido adotado por virtualmente todos os historiadores modernos. A historiadora Eva de Vries-Van der Velden acredita que a imagem de Apocauco como o ingrato protegido de Cantacuzeno e um manipulador inveterado que fora responsável pela irrupção da guerra é incorreto e, em sua maior parte, resultado da propaganda distorcida de Cantacuzeno e Gregoras. Porém, ela reconhece que Apocauco foi o "mais obstinado adversário de Cantacuzeno" durante a guerra e seu regime ditatorial após 1343. De acordo com o historiador Angeliki Laiou, porém, Apocauco pode ser visto como o expoente de uma mudança radical no direcionamento do Império Bizantino: ao invés do império antigo e rural, governado por uma aristocracia proprietária de terras, parece ter favorecido um estado comercial, marítimo e pró-ocidente, baseado nas repúblicas marítimas italianas.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Alexios Apokaukos», especificamente desta versão.

Aleixo Ducas Filantropeno (em grego: Ἀλέξιος Δούκας Φιλανθρωπηνός; transl.: Alexios Doukas Philanthropenos) foi um nobre e notável general bizantino. Um parente dos governantes da dinastia paleóloga, foi nomeado comandante-em-chefe na Ásia Menor em 1293 e por um tempo restabeleceu a posição bizantina lá, pontuando alguns dos últimos sucessos bizantinos contra os beilhiques turcos. Em 1295 levantou-se contra Andrônico II Paleólogo, mas foi traído e cegado.
Nada se sabe sobre ele até 1323, quando foi perdoado por Andrônico II e enviado novamente contra os turcos, aliviando um cerco em Filadélfia, alegadamente por sua mera aparição. Foi então nomeado governador de Lesbos brevemente em 1328 e novamente em 1336 quando recuperou a capital da ilha da ocupação latina. Governou a ilha depois até sua morte nos anos 1340.
Aleixo nasceu cerca de 1270 como segundo filho do protovestiário e grande doméstico Miguel Tarcaniota. Sua mãe, Maria, pertencia à família dos Filantropeno, que ganhou destaque na última metade do século XIII. Ela foi a filha do protoestrator e mega-duque Aleixo Ducas Filantropeno, de quem Aleixo adquiriu seu nome. Do lado do seu pai, Aleixo também foi estreitamente relacionado com a família imperial dos paleólogos, através de sua avó, Maria-Marta Paleóloga, uma irmã do imperador Miguel VIII Paleólogo (r. 1259-1261). Aleixo casou-se com Teodora Acropolitissa, filha de Constantino Acropolita e neta do historiador Jorge Acropolita. Eles tiveram um filho, Miguel Filantropeno, que também tornou-se general.
O tio de Aleixo, o imperador Andrônico II Paleólogo (r. 1282–1328) assumiu um interesse ativo na defesa das possessões do Império Bizantino na Anatólia contra a invasão dos beilhiques turcos no começo dos anos 1290: na esperança de restabelecer os ácritas, assentou refugiados venezianos de Creta em colônias militares ao longo da fronteira e nomeou Aleixo como duque do Tema Tracesiano, concedendo-lhe o alto título cortesão de pincerna.Aleixo comandou todas as possessões bizantinas na Ásia, exceto as da costa jônica, mas sua principal área de responsabilidade era o interior do tema Tracesiano, que compreendia partes do sudoeste da Anatólia bizantina. Um certo Libadário, que era um pincerna, representou-o nas províncias do norte (Neocastra). Durante os dois anos seguintes, Aleixo conseguiu inúmeras vitórias: derrotou os turcos da Mísia em Paleocastro e forçou-os a reconhecer o domínio bizantino, e então moveu-se para o sul.A partir de Ninfeu vasculhou o vale do rio Meandro, conseguindo parar os ataques turcos e avançar para o Beilhique de Menteşe, onde recaptou a fortaleza de Melanúdio e a cidade de Hierão (Dídimos) e livrando Mileto do pagamento de tributo aos turcos. Muitos turcos, fugindo da pressão mongol, juntaram-se a seu exército, e foram feitos tantos prisioneiros durante suas campanhas que o monge e estudioso Máximo Planudes, um amigo de Aleixo, escreveu que "uma ovelha era mais cara para comprar que um prisioneiro muçulmano".
Seus sucessos tornaram-no popular com os locais, que alegadamente começaram a sugerir que ele deveria tornar-se imperador. Filantropeno no início recusou-se a atendê-los e até pediu a Andrônico para transferi-lo para longe da Anatólia, mas em vão. Em meados de 1294, Filantropeno foi ordenado pelo imperador para transferir-se para a região da Lídia sob controle de Libadário. No verão de 1295, enquanto Filantropeno estava em Trales, um general turco chamado Carman usou a oportunidade para lançar um ataque contra Priene, mas foi repelido com pesadas perdas, e as tropas de Filantropeno recuperaram Hierão.Neste ponto, no outono de 1295, Aleixo levantou-se contra Andrônico. As circunstâncias exatas e as razões para este movimento permanecem obscuras, mas a revolta foi motivada pelo descontentamento das províncias asiáticas devido a alta tributação e o abandono da defesa da Ásia pelos paleólogos. Sua rebelião certamente tinha o suporte da população: como Jorge Paquimeres relata, "nos mosteiros [...], o nome do imperador não era mais comemorado, mas apenas o de Filantropeno".Em Éfeso Aleixo prendeu Teodoro Paleólogo, o irmão do imperador e genro de Libadário, mas não conseguiu obter o apoio de todos os governantes provinciais; Libadário, mais notadamente, que também era sogro de Teodoro, permaneceu ao lado de Andrônico. As negociações começaram com a oferta de Andrônico de oferecer a Aleixo o título de césar para acalmá-lo em um falso sentimento de segurança, enquanto se preparava para se livrar dele. Por volta do Natal, Libadário convenceu alguns soldados de Creta a capturar Aleixo e cegá-lo, a punição usualmente aplicada aos rebeldes.
Aleixo foi substituído como comandante por João Tarcaniota, primo de primeiro grau de Andrônico II, e desapareceu de cena por 30 anos. Seus sucessores provaram ser muito inferiores, e em 1323 as possessões imperiais na Ásia foram substancialmente reduzidas. Neste ponto, o patriarca Isaías I pediu a Andrônico que chamasse o idoso general. Em desespero Andrônico concordou e perdoou Aleixo em 1324. Aleixo foi encarregado de aliviar o enclave isolado de Filadélfia, que esteve por longo período sob cerco e estava a ponto de cair. A ele foi dado nenhum exército, mas de acordo com os cronistas bizantinos, a mera noticia da aproximação de Aleixo, e o respeito que os turcos tinham por ele, foi suficiente para que o cerco fosse levantado. Aleixo foi então nomeado governador da cidade, uma posição que manteve até 1327.
Aleixo permaneceu em Filadélfia até 1326, possivelmente também em 1327, mas parece que foi, então, nomeado governador da ilha bizantina estrategicamente importante de Lesbos, uma vez que foi demitido do mesmo posto em 1328 por Andrônico III Paleólogo. Em 1335, Lesbos foi capturada por um exército latino sob o senhor genovês de Foceia, Domênico Cataneu, e Andrônico III construiu uma frota de 83 navios para recuperar a ilha, que chegou em junho de 1336. A frota desembarcou um exército liderado por Aleixo Filantropeno que rapidamente assegurou toda a ilha, exceto a capital, Mitilene.Filantropeno enfrentou a forte guarnição de 500 mercenários latinos, induzindo-os, grupo a grupo, a chegar até ele. O cerco durou até novembro, quando Domênico capitulou, retornando Lesbos e Foceia para o império. No ano seguinte, Filantropeno logrou impedir um ataque turco na ilha através de suborno. Exuberantemente elogiado por contemporâneos como Nicéforo Gregoras como o "Belisário da era paleóloga", Aleixo Filantropeno foi deixado por Andrônico III como o governador da ilha, onde viveu até sua morte, que ocorreu provavelmente na década de 1340.
[a] ^  A linhagem de Aleixo Filantropeno foi esquematizada a partir das informações contidas no livro Medieval Lands: Byzantium 395-1057 de Charles Cawley.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Alexios Philanthropenos», especificamente desta versão.

Aleixo Mosele (em grego: Ἀλέξιος Μωσηλέ; transl.: Aléxios Moselé) ou Musele/Mousele (Μουσουλέμ/Μουσελέ; Mousoulém/ Mouselé) foi um aristocrata e general bizantino da família Mosele, escolhido pelo imperador Teófilo (r. 829–842) durante algum tempo como seu herdeiro, prometido em casamento a sua filha Maria e elevado à dignidade de césar. Participou em campanhas militares nos Bálcãs, recuperando territórios dos eslavos e lutou com algum sucesso na Sicília contra os árabes. Chamado a Constantinopla, sob suspeita de conspirar para usurpar o trono bizantino, foi preso, mas depois perdoado e autorizado a retirar-se para um mosteiro, onde passou o resto de seus dias.
Aleixo foi possivelmente filho ou neto do general Aleixo Mosele, ativo no reinado de Constantino VI (r. 780–797), embora as crônicas bizantinas registrem que foi descendente da família Crenita. As mesmas crônicas mencionam também um irmão de nome Teodósio, que ostentou o título de patrício. Em algum momento entre 836 e 839, Aleixo casou-se com a princesa Maria, filha mais nova e favorita do imperador Teófilo, apesar dela ser ainda uma criança. O imperador não tinha então um herdeiro masculino e esta decisão foi evidentemente tomada para colocar Aleixo como seu herdeiro presuntivo. Aleixo foi progressivamente promovido a patrício e antípato, em seguida a magistro e finalmente césar. Foi a única pessoa conhecida a ter sido promovida ao posto durante o reinado de Teófilo, e pode de fato ter sido elevado tão cedo quanto 831, quando a presença de um césar não identificado é atestada em um triunfo imperial. Alternativamente, esta pode ser uma referência a outro titular desconhecido, que provavelmente morreu pouco depois.No verão de 836, Mosele, recém-promovido a césar, foi enviado com um exército contra os búlgaros na Trácia. Ao invés de confrontá-los, no entanto, se concentrou em recuperar para o Império Bizantino a faixa costeira entre os rios Nesto e Estrimão, que tinha sido abandonada aos eslavos pelo tratado bizantino-búlgaro de 815. Desta forma, restaurou a ligação direta entre a Trácia e Tessalônica, a principal cidade do império nos Bálcãs. Após fundar uma nova cidade na Macedônia oriental, de nome Cesarópolis, retornou para Constantinopla. Aleixo pode ter participado da campanha vitoriosa de Teófilo contra Melitene em 837, pois é lembrado por sua presença no triunfo que seguiu o retorno do imperador. Contudo, isso é disputado por alguns estudiosos. Em 838, Mosele foi enviado numa expedição contra os árabes na Sicília. Lá, alcançou várias vitórias, forçando os árabes a levantarem o cerco de Cefalódio e infligindo-lhes várias derrotas. Porém, suas forças foram insuficientes para expulsar os árabes completamente da parte ocidental da ilha e, no final de 838, ele finalmente foi derrotado por reforços árabes.Nesse ínterim, a noiva de Aleixo, Maria, morreu com quatro anos de idade e sua conexão com Teófilo tornou-se tênue. Ele foi então acusado por alguns sicilianos de cumplicidade com os árabes e de planejar tornar-se imperador. Para evitar forçar seu césar a um apuro, Teófilo enviou Teodoro Critino, arcebispo de Siracusa, para convocá-lo garantindo sua segurança pessoal. No entanto, após sua chegada à capital, Aleixo foi destituído de seus títulos, espancado e preso. Teodoro Critino confrontou publicamente o imperador por não respeitar a sua palavra na Igreja de Santa Maria de Blaquerna, enfurecendo o imperador, que o mandou espancar e exilar. Porém, pouco depois, o patriarca João, o Gramático, também repreendeu publicamente Teófilo, que finalmente cedeu, liberando tanto Teodoro quanto Aleixo e restaurou ao último sua patente e propriedades. Suas relações com o imperador, contudo, arrefeceram consideravelmente, particularmente após a morte de Maria e o nascimento, em 840, do filho e herdeiro de Teófilo, Miguel III, o Ébrio (r. 842–867). Em 842, Mosele tinha retirado-se para o mosteiro que ele havia fundado no bairro "de Antêmio" (ta Anthemiou) em Crisópolis. Nada se sabe sobre ele depois disso.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Alexios Mosele (Caesar)», especificamente desta versão.

"Alejandro" é uma canção da cantora norte-americana Lady Gaga, contida em seu terceiro extended play (EP) The Fame Monster (2009). Foi composta pela própria em conjunto com RedOne, que encarregou-se da sua produção, enquanto a artista serviu como co-produtora. A sua gravação decorreu em 2009 no estúdio FC Walvish, em Amsterdão. Primeiramente lançada em territórios europeus como single promocional do EP em 9 de novembro de 2009, foi posteriormente confirmada como a terceira faixa de trabalho oficial do projeto em abril de 2010, sendo enviada para rádios mainstream e rhythmic em 20 do mesmo mês e posteriormente distribuída nos formatos de CD single, descarga digital, maxi single e vinil, sendo também promovida com um EP de remisturas, também lançado em formato físico.
Inspirada pelo "medo do monstro do sexo" por parte da artista, "Alejandro" é uma canção synthpop de ritmo moderado com uma melodia levantante. Liricamente, retrata Gaga despedindo-se de seus amantes latinos. Críticos musicais avaliaram a faixa de forma predominantemente positiva, elogiando sua produção e notando influência dos grupos pop ABBA e Ace of Base. Devido ao forte número de descargas digitais após o lançamento de The Fame Monster, a obra constou em algumas tabelas musicais. Após sua distribuição oficial como single, liderou as tabelas da Bulgária, Finlândia, Polónia, Rússia e Roménia, atingindo as dez melhores posições em países como Austrália, Canadá, Reino Unido, Nova Zelândia e Reino Unido. Nos Estados Unidos, tornou-se no sétimo single consecutivo de Gaga a entrar nas dez primeiras colocações da Billboard Hot 100, obtendo um pico no quarto lugar.
O vídeo musical acompanhante foi dirigido pelo fotógrafo de moda Steven Klein e lançado em 8 de junho de 2010 na conta de Gaga no serviço Vevo. Inspirado pelo amor de Gaga aos seus amigos gays e a admiração do amor gay, a gravação apresenta a cantora dançando com um grupo de soldados num cabaré, intercalando cenas dela engolindo um rosário vestida de freira e de homens semi-nus segurando metralhadoras. O trabalho obteve críticas mistas, com alguns analistas elogiando sua ideia e sua natureza obscura, enquanto alguns viram a imagem religiosa como algo feito para causar controvérsia; a iconografia religiosa, inclusive, foi criticada pela Liga Católica, que acusou Gaga de blasfémia, principalmente pela cena em que ela engole o rosário, embora tal tenha sido negado por Klein, que afirmou que a tomada foi o "desejo de Gaga de tomar o santo". A artista interpretou "Alejandro" na sétima temporada do American Idol e incluiu-a no repertório de suas digressões The Monster Ball Tour (2009-11), Born This Way Ball Tour (2012-13) e ArtRave: The Artpop Ball (2014).
Durante a festa de inauguração dos fones de ouvido desenvolvidos por Gaga em colaboração com o produtor Dr. Dre, a artista comentou que planeava lançar um novo álbum e disse: "Eu acho que relançamentos são injustos, [...] os artistas lançam singles de um trabalho já feito, na tentativa de manter o disco à tona. Originalmente [minha gravadora] só queria adicionar três faixas, mas agora é muito mais do que isso. É um novo material para um novo álbum." Quanto ao nome do EP, a cantora disse que foi uma coincidência, já que tem o mesmo nome que os criadores e distribuidores dos fones "Heartbeats", Monster Cable Products. Ela já havia composto uma canção intitulada "Monster" em março, antes de encontrar-se com Dr. Dre e Lee Noel para discutirem sobre a parceria. Gaga afirmou ainda que estava obcecada por filmes de monstros, declarando: "a decadência da celebridade e da maneira que a fama é um monstro na sociedade! É sobre isso que o meu disco se trata, por isso era uma espécie de combinação perfeita." Ela acabou revelando mais tarde que a reedição conteria oito composições novas, junto com as originais de seu álbum de estreia. The Fame Monster lida com o lado mais obscuro da fama, vivenciado pela artista durante os anos de 2008 e 2009.Dentro do conceito de monstros que levou à elaboração do EP, Gaga disse em entrevista à Fuse TV que a inspiração por detrás de "Alejandro" era do seu medo do "monstro do sexo". Originalmente, "Dance in the Dark" foi planeada para ser lançada como o terceiro single de The Fame Monster, como uma preferência da editora discográfica de Gaga. Pela própria escolha da cantora, "Alejandro" inicialmente viu má recepção em termos de entradas nas rádio, assim, não era vista como uma opção viável para um single. Então surgiu uma briga entre Gaga e sua editora, onde "Alejandro" foi finalmente escolhida para ser lançada. Através de sua conta no Twitter, a cantora comentou sobre a decisão, "'Alejandro' está na rádio. Soa tão bem, conseguimos little monsters." O single foi oficialmente enviado para as rádios mainstream e rhythmic contemporary em 20 de abril de 2010 nos Estados Unidos.
"Alejandro" foi gravada em 2009 nos FC Walvish, em Amsterdão, um dos vários estúdios onde decorreram as gravações de The Fame Monster. Gaga serviu como co-produtora da faixa e, junto com RedOne, tratou dos arranjos vocais e serviu como vocalista de apoio. RedOne também responsabilizou-se pela gravação da obra, bem como a engenharia, edição vocal e programação, além de ter fornecido a instrumentação. Eelco Bakker ficou a cargo da engenharia e Johnny Severin da edição vocal, enquanto Robert Orton misturou a canção nos Sarm Studios, em Londres, e Gene Grimaldi a masterizou nos Oasis Mastering, em Burbank, Califórnia.Com duração de quatro minutos e trinta e quatro segundos (4:34), "Alejandro" é uma canção synthpop com uma "batida europop pisoteante", de acordo com a Billboard. É musicalmente influenciada pelos grupos musicais ABBA e Ace of Base, com influências do último sendo predominantes nas batidas, no canto e na melodia, além do sotaque não-inglês de Gaga ao interpretar a canção. As palavras são enroladas em sua boca, apoiadas por uma melodia levantante. A canção abre com a principal melodia da peça húngara "Csárdás" do compositor italiano Vittorio Monti, com a artista proferindo: "Eu sei que somos jovens / E seu que você pode me amar / Mas simplesmente não posso ficar com você desse jeito / Alejandro". A faixa, em seguida, muda para uma batida europop. Gaga lança a sua despedida aos seus agora ex-amantes com um coração amargo no pré-refrão onde ela canta: "Você sabe que eu te amo rapaz / Quente como o México, alegre-se / Neste momento eu tenho que escolher / Nada a perder". No fim da canção, os três protagonistas — Alejandro, Fernando e Roberto  são desp—edidos por Gaga.
De acordo com a partitura publicada no Musicnotes.com pela Sony/ATV Music Publishing, a música é definida no compasso de tempo comum, com um ritmo moderado de 99 batidas por minuto. É composta na tonalidade de Si menor com os alcances vocais de Gaga indo desde Fá♯3 a Sol5. A música tem uma sequência básica de Sim–Ré–Fá♯m como a sua progressão de acordes. As letras falam sobre a defesa de Gaga contra um harém de homens latinos e tem uma série de alusões a ABBA, incluindo uma referência à sua canção de 1976 da banda, "Fernando", que é um dos ex-amantes de Gaga.
Chris Ryan da MTV descreveu a canção como "um hino exuberante para um amor que é 'quente como o México'". Bill Lamb da About.com fez uma comparação com a canção de 1987 Madonna, "La isla bonita", embora com uma "linha contemporânea". Em uma análise separada, Lamb acrescentou que "Enquanto 'Alejandro' não seria susceptível de ser identificado como o melhor de Lady Gaga, é mais uma joia em sua coroa sólida de sete hit singles consecutivos." Evan Sawdey do PopMatters disse que "os vocais de Gaga soam como os da Shakira, no refrão". Ben Patashnik da revista NME chamou a canção de "luz no coração". Michael Hubbard do MusicOMH elogiou a canção chamando-a de "brilhante e cativante, enganosamente simples e maravilhosamente melancólica", enquanto Sarah Hajibagheri do The Times foi mais negativa por ser um "gorjeio Latino doloroso [e um] aspirante a rejeição pela Eurovisão." James Reed do the Boston Globe também fez uma análise negativa da música, escrevendo que "é uma faixa de dança morna na qual ela repete o título da canção vezes sem conta como se tivesse mais nada a dizer."As comparações com os grupos suecos de música pop ABBA e Ace of Base também foram constantes nas revisões. Paul Lester da BBC considerou que "[Alejandro] move a um ritmo Ace of Base". Lindsey Fortier da Billboard comparou-a com "Don't Turn Around" dos Ace of Base e "Fernando" dos ABBA, acrescentando que "no final da canção, Alejandro, Fernando e Roberto não são os únicos dispensados  o— ouvinte que está dançando a canção também é dispensado". Sal Cinquemani da Slant Magazine também fez uma ligação aos Ace of Base chamando a canção de uma homenagem a eles. Stephen Thomas Erlewine da Allmusic denotou a canção como uma "revisão actualizada dos ABBA". Mikael Wood do Los Angeles Times chamou-a de "espumante" e também comparou-a com o estilo dos ABBA. Jon Dolan da revista Rolling Stone chamou a canção de "uma paródia amorosa dos ABBA". Scott Plagenhoef da Pitchfork Media observou que "apesar de 'Alejandro' ser uma metamorfose dos ABBA, sai muito moderna, em parte porque o pop e hip-hop dos EUA está actualmente baseando-se fortemente em Europop, hi-NRG, e dance music". Brian R. Fitzgerland do The Wall Street Journal fez uma comparação, mas desta vez com "Who's That Girl", de Madonna, da trilha sonora do do filme de mesmo nome. Robert Copsey do Digital Spy deu a canção cinco de cinco estrelas e também comparou-a com música de Madonna "La isla bonita", e algumas músicas dos Ace Of Base, mas sentiu que Gaga acrescentou "seu próprio toque para o trabalho dela". Ele também elogiou as melodias da música descrevendo-as como "incrivelmente cativantes" e as letras como "melancólicas".
A canção ganhou um International Dance Music Award na categoria Melhor Faixa Pop Dance, o maior evento realizado durante a Winter Music Conference 2011. Ganhou também um BMI Award em 2011, juntamente com outras canções de seu repertório, "Paparazzi", "Bad Romance" e "Telephone", com a participação da cantora Beyoncé. Foi nomeada para Gravação do Ano nos Premios Oye! e Canção do Verão nos Teen Choice Awards.
Em Janeiro de 2010, foi relatado que Gaga estava fazendo castings para o vídeo de "Alejandro" e estava ansiosa para David Walliams aparecer no vídeo ao lado de sua esposa, Lara Stone. Em 23 de Março de 2010, a Women's Wear Daily informou que o fotógrafo Steven Klein estaria dirigindo o vídeo, coisa que a própria Gaga confirmou em uma entrevista. Enquanto estava na digressão The Monster Ball Tour na Austrália, Gaga foi entrevistada pela estação de rádio de Melbourne, Nova 100, para a qual ela falou sobre o vídeo de "Alejandro":
Após a confirmação de que Klein estava dirigindo o vídeo, Gaga explicou que "não sabe como [o vídeo] vai ficar até que esteja terminado", e comentou que "[Steven Klein é] um bom amigo meu e eu o amo muito, [...] Eu tenho muito respeito por ele. E nós estamos animados por colaborar e ter um fotógrafo de moda a nos contar uma história, a história da minha música através de sua lente e essa ideia da moda e estilo de vida." Gaga explicou que Klein compreendia o seu estilo de vida "eu sou o que eu uso", fazendo dele um director apropriado para o vídeo. Ela acrescentou: "É tudo uma questão de onde eu sou e amor ao teatro e amor a música e amor da mentira na arte, e Steven realmente conhece e entende isso. [....] Então, estamos fazendo um belo vídeo, e eu estou muito animada."Em Maio de 2010, Gaga falou com o jornal The Times sobre o conceito do vídeo: "[Trata-se da] pureza da minha amizade com meus amigos gays, e como eu fui incapaz de achar isso com um homem hétero em minha vida. É uma celebração e uma admiração do amor gay que confessa a minha inveja da coragem e bravura necessitada para estarem juntos. No vídeo eu estou ansiando pelo amor dos meus amigos gays — mas eles simplesmente não querem que eu esteja com eles." Entrevistado pela revista Rolling Stone, Klein comentou sobre o vídeo: "Gaga gosta dos gestos épicos. Se ajusta a sua personalidade. Combina a dança, a narrativa e atributos ao surrealismo. O processo consistia em expressar o desejo de Lady Gaga para revelar o seu coração e elevar a sua alma. Em um vídeo musical nunca há tempo suficiente para mostrar tudo. Planeamos muito e conseguimos muito disso, mas é claro, algumas coisas não foram moldadas por falta de tempo.". O teledisco foi produzido por Jil Hardin através da HSI Productions. Janusz Kaminski serviu como director de fotografia, ao passo que David Devlin encarregou-se da direcção da câmera secundária. Nicola Formichetti contribuiu com o figurino, enquanto Laurieann Gibson coreografou os passos de dança.
Um trecho do vídeo foi mostrado no programa Larry King Live em 1º de Junho de 2010. O trecho foi da parte do vídeo que vem apresentada em preto-e-branco, onde Gaga e seus bailarinos executam variações numa marcha militar por toda parte. Kara Warner da MTV disse que parecia uma reminiscência do vídeos de "Vogue" de Madonna, e de "Not Myself Tonight" de Christina Aguilera, mas afirmou que em "Alejandro", "o estilo de Gaga foi um corte mais masculino e militante em contraste com a Madonna". Por causa da tema militar do vídeo, as comparações foram feitas também com "Rhythm Nation" de Janet Jackson. No programa, Gaga disse para King que o vídeo tem um "tema militar homo-erótico. [...] É uma celebração do meu amor e agradecimento para a comunidade gay, minha admiração por sua coragem, seu amor um pelo outro e sua coragem em seus relacionamentos." O vídeo estreou no site oficial de Gaga e na sua conta do serviço Vevo em 8 de Junho de 2010.
Uma parte do vídeo é dedicada ao musical da Broadway, Cabaret. O vídeo começa com um número de cadetes do exército sentados em sofás de couro e mesas de vidro, onde eles estão aparentemente dormindo, excepto um. Então, você vê soldados marchando e fazendo movimentos de ataque, cinco deles têm alguns artefactos de ferro, que parecem ser instrumentos de tortura. Abaixo aparece Lady Gaga, com um extravagante casco preto com dois binóculos e sentada em uma cadeira em cima do que parece ser um edifício medieval, onde ela olha para fora de uma janela e repara que está nevando lá fora. Então, você vê uma procissão onde alguns cadetes estão carregando um caixão, enquanto Gaga vai em frente com um véu preto estranho, e em suas mãos ela carrega uma almofada que representa um coração congelado com unhas embutidas. Nesta cena você vai notar que as unhas formam a letra "A". Neste momento, a música começa a tocar e mostra um homem usando um capacete com pontos e uma pistola de ouro, que na verdade é Evandro Soldati. Em seguida, ele vê um grupo de soldados que começam a dançar a música, vestindo botas pretas e roupas íntimas, com um corte de cabelo do estilo fungo, como usado pelos homens do exército na Segunda Guerra Mundial. Gaga é então vista como a personagem Sally Bowles de Cabaret, dançando e simulando actos sexuais com três homens em um palco com duas camas individuais cercado por luzes, todos vestindo apenas roupas íntimas, alternando entre Gaga deitada em uma cama maior vestida de freira com roupa de látex de cor vermelha. Ela aparece vestida com uma túnica branca com capuz, uma reminiscência da Joana d'Arc, com seus dançarinos, alternando entre ela como freira engolindo um rosário.Depois disso, Gaga e seus dançarinos são mostrados em uma sequência a preto-e-branco em seus uniformes realizando um tributo dedicado ao falecido coreógrafo Bob Fosse, que ganhou um Oscar pela direcção da versão cinematográfica de Cabaret. Gaga é vista em um bob loiro e um equipamento semelhante a um dos trajes usados nas apresentações ao vivo de Liza Minnelli. Os vídeo muda para uma cena dela usando um sutiã equipado com uma arma AR-15 e seus dançarinos realizando uma outra rotina de dança. Ela é, então, mostrada na discoteca vazia, com cenas de guerra sendo mostradas em flashes, e o soldado solitário aparece novamente. Voltando à cena da Joana d'Arc, ela luta com seus dançarinos e tira a sua roupa. O vídeo termina com ela vestida de freira, com o filme afastando-se da sua face. Klein explicou que o vídeo era "sobre o desejo de uma mulher para ressuscitar um amor morto e que não pode enfrentar a brutalidade da sua situação actual. A dor de viver sem o seu verdadeiro amor."
James Montgomery da MTV comentou que "Gaga criou um mundo que, embora opressivo, também parece óptimo." Em uma matéria separada, Montgomery acrescentou que "... ela pode ter finalmente chegado ao ponto em sua carreira, onde nem mesmo ela pode superar-se." Daniel Kreps da Rolling Stone descreveu o vídeo como "épico [e] cinematográfico" e analisou que ele "mostra todos com uma roupa de avant-garde, a dança criativa e os marremotos de imagem que fazem os olhos ficarem esbugalhados". Kreps disse também que "ao contrário de outros projectos feitos a technicolor por Gaga agora, 'Alejandro' ocorre em uma atmosfera cinza silenciada, como o vídeo feito por David Finchner chamado 'Vogue' de Madonna porque dá a sensação de um vídeo da era do cinema mudo que evoca a fotografia a preto e branco". Brade Wete da Entertainment Weekly gostou do projecto como um todo, embora não tenha assimilado a sinopse: "Mal posso esperar ouvir Lady Gaga explicar seu último vídeo, 'Alejandro'. Principalmente porque após assisti-lo (duas vezes!) eu não tenho absolutamente nenhuma ideia do que esteja acontecendo além do óbvio". Anthony Benigno do Daily News sentiu que "o choque do novo vídeo musical da cantora [...] está repleto de imagens de S&M que faz com que pareça a resposta softcore ao The Matrix.Lyndsey Parker do Yahoo! Music, disse que "desta vez, parece haver uma mensagem por trás da loucura de Gaga. As pessoas vão ouvir o que ela tem a dizer? De qualquer forma, este é outro vídeo de Lady Gaga que será impossível de ignorar." Randall Roberts do Los Angeles Times disse que "o clipe reforça a noção de que ninguém entende a convergência da imagem e música melhor que Gaga". Jed Gottlieb do Boston Herald disse que "os enredos [do vídeo] são difíceis de decifrar, mas claramente não são sobre uma história que termina com um 'feliz para sempre'". Jen Dose do National Post comentou que "o novo vídeo de Gaga para 'Alejandro' certamente traz a loucura que todos nós temos vindo a esperar dela. É como uma homenagem de 8+ minutos a Madonna com alguns gays nazistas lançados em boa medida". Embora não tenha gostado da música, Nate Jones da Time achou o teledisco "fantástico... o equilíbrio autoconsciente de Gaga e o director Steven Klein funciona aqui". Jennifer Cady do E! gostou da gravação, mas não a achou boa como as anteriores da intérprete. Julie Moult do Daily Mail disse que "[Após o vídeo], ninguém poderia acusar Lady Gaga de ser do tipo tímida e reservada".Uma série de críticos comparam o vídeo com trabalhos de artistas pop como Madonna e Janet Jackson. A crítica Monica Herrera da Billboard escreveu que, "a controvérsia religiosa [de Alejandro] é a mesma que a do vídeo de 'Like a Prayer' da Madonna, uma vez que mistura imagens católicas como o rosário e as vestimentas de freira com sugestões sexuais." Kyle Anderson da MTV encontrou referências ao filme de 1996 estrelando Madonna, Evita, e aos vídeos musicais de "Like a Prayer" (1989), "Human Nature" (1994) e "Vogue" (1990). A Rolling Stone comparou a cinematografia em preto-e-branco do vídeo à de "Vogue", e notou alusões "não tão sutis" à "Like a Prayer". Kreps acreditou que "Alejandro" era muito semelhante aos trabalhos de Madonna porque o diretor Klein já tinha trabalhado com ela anteriormente. Devon Thomas da CBS News disse que os "Madonn-ismos são fortes no vídeo". Ele observou que o cabelo curto de Gaga e o blazer preto juntos com "o estado forte e pós-industrial do teledisco [de 'Alejandro']" eram semelhantes ao de "Express Yourself" (1989) e que o sutiã com metralhadoras eram similares ao sutiã de cone usado por Madonna em "Vogue". Thomas também comparou o vídeo à era Blond Ambition World Tour (1990), digressão de Madonna, dizendo que "[este vídeo] é uma carta de amor visual à [Madonna]". A revista New York disse que o vídeo "cheirava" a Madonna. Montgomery defendeu Gaga contra as comparações à Madonna, elaborando: "Apenas dizendo, 'Oh, por estar em preto-e-branco e por ela estar com um cabelo curto em certo ponto, é a Madonna', isso é meio que diminuir suas visões". Ele também disse que o vídeo musical de "Alejandro" "não é o melhor vídeo do mundo". Em um artigo para o The Sunday Times, Camille Paglia escreveu: "Gaga já se inspirou tanto em Madonna (como em seu último vídeo, 'Alejandro') que deve-se questionar, em que ponto esta homenagem se torna roubo?". O vídeo foi nomeado entre os mais vistos do ano no MuchMusic.com.
A cantora Katy Perry escreveu em seu Twitter que "usar blasfêmia como entretenimento é um acto de tão mau gosto como quando um comediante conta uma piada de peido." O The Huffington Post verificou que embora Gaga não foi mencionada directamente pelo nome, foi definitivamente um golpe de Perry para Lady Gaga. Em uma entrevista ao programa Le 6/9 da NRJ Radio, Perry disse que a mensagem não foi apenas sobre Gaga, informando que ele foi baseado em sua visão pessoal da religião naquela época:
A Liga Católica para os Direitos Civis e Religiosos criticou o vídeo para o seu uso de imagens religiosas, acusando Gaga de "fazer uma cópia da Madonna". Em entrevista à MTV, Klein explicou que "o simbolismo religioso não era para designar algo negativo, mas para representar a batalha de Gaga entre as forças claras e escuras. Assim, no final do filme, ela é retratada de novo no seu hábito de freira". Klein acrescentou que "o significado do desaparecimento da boca e dos olhos dela é porque ela está retirando seus sentidos do mundo do mal e vai em direção a oração e a contemplação". Ele disse ainda que "a cena onde Gaga engole o rosário foi o seu acto de teofagia, o desejo de consumir o corpo de Deus, o rosário é o simbólico Santo. A Liga Católica comentou:
Gaga cantou "Alejandro" em todas as apresentações da The Monster Ball Tour. Foi a quarta canção do set list na leg norte-americana da digressão. No entanto, nas legs europeias e britânicas da digressão, a canção foi interpretada no fim do show. A performance ao vivo viu-a usando um fato de banho de cor prata, e em seguida, sendo transportada por sua virilha por um de seus dançarinos e baixou-se para outro dançarino, engajando-se em um ménage à trois com eles. Durante a execução em San Diego, Califórnia, Gaga incorporou o nome da cidade na música, mais tarde comentando, "Eu sou tão sortuda por San Diego rimar com 'Fernando' e 'Alejandro'". Ted Shaw do Windsor Star comentou que "canções como 'Alejandro', 'Teeth' e 'Monster' mostraram o acto sexual na sua face". T'Cha Dunlevy do The Gazette disse que "a música foi tocada em tempo rápido, com não mais do que suficiente para definir [o que] diferencia. Foi uma dança coreografada após a outra." Jeremy Adams da Rolling Stone comentou que o desempenho foi "[um] de vários momentos [...] que deu desânimo ao pais que se encontram na plateia." Jim Harrington do San Jose Mercury News comparou o desempenho da música de Gaga com o de uma dançarina erótica.Em 20 de Abril de 2010, Gaga cantou a música no Fundo de SIDA MAC no lançamento da VIVA Glam na Pan-Ásia, em Tóquio, onde ela usava um vestido de renda doily. Ela entrou no palco em uma procissão inspirada por um casamento japonês, e como as luzes se apagaram, ela se sentou no seu piano no palco rotativo e começou a cantar "Speechless", que foi seguida pelo desempenho de "Alejandro", onde ela foi leveantada por um de seus dançarinos, que parecia estar coberto de pó de talco. Gaga gravou um medley de "Bad Romance" e "Alejandro" para a nona temporada do American Idol em 28 de Abril de 2010. Sua performance no show foi exibida no episódio que foi ao ar em 5 de Maio de 2010. A performance começou com Gaga tocando o piano para um trecho vagaroso de "Bad Romance". Ela estava vestida com uma roupa velada-mas-reveladora preta, empunhando uma capa e era cercada por dançarinos sem camisa. No meio da performance, ela derramou sua capa e começou a se contorcer no chão. Em um canto do palco, uma estátua da Virgem Maria tinha chamas saindo da parte de cima, quando Gaga cantava o coro. Névoa encheu o palco, enquanto Gaga e seus dançarinos interpretavam uma rotina de dança energética. O vestido que ela usa foi desenhado pelo estilista italiano Giorgio Armani. Em entrevista ao El Universal, Armani comentou: "Para complementar o espírito de Lady Gaga, tive uma mente aberta na minha imaginação. A roupa que fiz para ela se apresentar no American Idol é pura fantasia." Luchina Fisher da ABC News chamou a performance de "um desempenho mau e fina gotejando sexo e violinos" e "fazendo a melhor imitação da Madonna". Em 9 de Julho de 2010, a canção foi interpretada no The Today Show, onde ela cantou em um palco, fora do estúdio. Em Maio de 2011, Gaga cantou a música durante a Radio 1's Big Weekend em Carlisle, Cumbria. Brian R. Fitzgerland do Wall Street Journal disse que Gaga é uma "maldita artista talentosa".
RedOne – produção, todos instrumentos e programação, arranjos vocais, edição de vocais, engenharia acústica, vocais de apoio;
Nos Estados Unidos, "Alejandro" estreou no número 72 na Billboard Hot 100 pela em 17 de Abril de 2010. Alcançou o pico de número cinco na tabela, tornando-se o sétimo hit de Lady Gaga entrando no top dez nos Estados Unidos. Gaga se tornou a segunda artista feminina a ter seus sete primeiros singles a atingirem o top dez nos Estados Unidos, uma vez que a cantora de R&B Monica fez isso entre 1995 a 1999. A canção também estreou na Top 40 Mainstream no número 35, e na Hot Digital Songs no número 71, depois de vender 24 mil downloads digitais de acordo com a Nielsen Soundscan. "Alejandro" chegou ao número quatro na Top 40 Mainstream, tornando-se o seu primeiro single a não atingir a primeira posição lá. Também estreou no número 40 da Hot Dance Club Songs da Billboard, e chegou ao topo em 7 de Julho de 2010. A canção já vendeu mais de 2.101.000 downloads pagos digitais no Estados Unidos até hoje de acordo com a Nielsen Soundscan, fazendo de Gaga a única artista na história digital a acumular sete vendas de 2000000 consecutivas como uma artista principal. No Canadá, "Alejandro" estreou no número 78 na Canadian Hot 100 em 4 de Abril de 2010, e se mudou para o número 50 na semana seguinte. A canção atingiu um pico de número quatro em 8 de Maio de 2010.Em 5 de Abril de 2010, "Alejandro" estreou no número 49 na Austrália na ARIA Singles Chart, e mudou-se para número 28 na semana seguinte. Em última análise, atingiu um pico de número dois, tornando-se o sétimo top cinco de Gaga naquele país. "Alejandro" recebeu disco de platina pela Australian Recording Industry Association (ARIA) pelo embarque de 70 mil cópias. A canção estreou no número 35 no Top 40 da Nova Zelândia em 19 de Abril de 2010. Atingiu o pico número 11 recebendo o certificado de ouro pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ).Com o lançamento de The Fame Monster, "Alejandro" entrou no Reino Unido na UK Singles Chart no número 75 em 29 de Novembro de 2009, devido às vendas digitais do extended play. Em 16 de Maio de 2010, a canção re-entrou no número 95 e atingiu um pico no número sete. No MAHASZ, a canção estreou no número cinco na Hungarian Singles Chart em 6 de Dezembro de 2009. Ao redor da Europa, a canção alcançou o top cinco na Áustria, nas tabelas Ultratop da Bélgica (Flandres e Valónia), República Checa, Dinamarca, França, Alemanha, Hungria, Irlanda, Itália, Países Baixos, Noruega, Eslováquia, Suécia e Suíça, enquanto liderou as paradas na Finlândia, Polónia, Bulgária, Roménia e Rússia.

Alexander Berkman (Vilnius, 21 de novembro de 1870 – Nice, 28 de junho de 1936) foi um escritor e ativista lituano, figura de destaque no movimento anarquista dos Estados Unidos no início do século XX.
Nascido na cidade de Vilnius, na época pertencente ao Império Russo, imigrou para os Estados Unidos em 1888. Viveu na cidade de Nova Iorque, onde se envolveu com o movimento anarquista e conheceu Emma Goldman, que tornou-se sua amante e companheira de longa data. Em 1892, após um conflito ocorrido na greve de Homestead, tentou assassinar o industrial Henry Clay Frick em um ato de propaganda pela ação. Ainda que Frick tenha sobrevivido ao atentado, Berkman foi condenado pelo crime e passou 14 anos na prisão. Suas experiências no cárcere foram a base de seu primeiro livro, Memórias de um Anarquista Aprisionado.
Logo após ter sido posto em liberdade, assumiu a função de editor do periódico anarquista Mother Earth de Emma Goldman, e logo depois criou também o seu próprio periódico, The Blast. Em 1917, ele e Goldman foram condenados a dois anos de prisão por conspirar contra o recém-proclamado Ato de Alistamento Militar Seletivo de 1917, que exigia o alistamento de todos os homens entre 21 e 30 anos. Em 1919, foram deportados junto com outros anarquistas e socialistas estrangeiros para a Rússia. Inicialmente simpatizante da Revolução Bolchevique, Berkman logo se tornou um opositor do regime soviético, após tomar conhecimento da repressão imposta pelo governo bolchevique contra grupos políticos dissidentes. Em 1925, ele publicou um livro baseado em suas experiências na Rússia, chamado O Mito Bolchevique.
Viveu seus últimos anos na França, onde produziu a clássica exposição dos princípios anarquistas, Agora e Depois: O ABC do Anarquismo Comunista. Passou os últimos anos de sua vida em condições precárias, trabalhando como editor e tradutor e dependendo da ajuda financeira de amigos. Sofrendo de graves problemas de saúde, Berkman cometeu suicídio em 1936.
Alexander Berkman, nascido Ovsei Osipovich Berkman, na cidade lituana de Vilnius (na época pertencente ao Império Russo), era o filho mais novo de uma abastada família judaica. Seu pai, Osip Berkman, era um bem sucedido empresário, enquanto sua mãe, Yetta Berkman, era oriunda de uma família próspera.Dado seu sucesso nos negócios, foi concedido à Osip Berkman o direito de se mudar da zona de assentamento judeu na Rússia em 1877. A família então se mudou para São Petersburgo, onde Ovsei adotou o nome russo Alexander. Ele ficou conhecido entre a família e amigos como Sasha (diminutivo de Alexander). Os Berkmans viviam confortavelmente, com criados e uma casa de verão à disposição. Alexander iniciou seus estudos em um ginásio, onde recebeu uma educação clássica junto dos jovens da elite de São Petersburgo.Quando jovem, Berkman foi influenciado pelo crescente radicalismo que se espalhava entre os trabalhadores da capital russa. Uma onda de assassinatos políticos culminaram no atentado à bomba que matou o czar Alexandre II em 1881. Enquanto seus pais demonstraram preocupação com o atentado, já que a morte do czar poderia resultar na repressão aos judeus e outras minorias da Rússia, Berkman desenvolveu um certo fascínio pelas ideias radicais da época, como o populismo e o niilismo. Ele ficou muito chateado quando o seu tio favorito, Mark Natanson, irmão de sua mãe, foi condenado à morte por conta de suas atividades revolucionárias.
Assim que Berkman completou 12 anos, seu pai morreu. Os negócios tiveram de ser vendidos, e a família perdeu o direito de viver em São Petersburgo. A família então se mudou para Kovno, onde vivia Nathan, irmão de Yetta. Berkman, que havia se mostrado um prodígio no ginásio, começou a vacilar nos estudos quando passou a dedicar seu tempo livre à literatura. Um dos livros que mais lhe despertou interesse foi o romance Pais e Filhos de Ivan Turgueniev, obra que discutia a filosofia niilista. Porém, o livro que realmente o marcou foi o romance Que Fazer? de Nikolai Tchernichevski. Ele se sentiu inspirado por Rakhmetov, o protagonista do livro, que estava disposto a sacrificar seus prazeres pessoais e seus laços familiares na busca sincera de seus objetivos revolucionários.Logo Berkman se juntou a um grupo estudantil de leitura e discussão de literatura revolucionária, proibida pelo novo czar, Alexandre III. Ele distribuía obras proibidas para outros estudantes e também alguns folhetos radicais de sua autoria, que imprimia usando materiais roubados de sua escola. Seus textos dariam origem a um periódico de cunho subversivo e antirreligioso, que lhe resultou um rebaixamento de um ano como punição por "ateísmo precoce, tendências perigosas e insubordinação".A mãe de Berkman morreu em 1887, quando ele tinha 18 anos, e seu tio Nathan Natanson passou a ser responsável por ele. Berkman desprezava Natanson, por conta do sua personalidade conciliatória e conservadora, enquanto Natanson não conseguia compreender o que seu jovem sobrinho achava tão atraente nas ideias radicais da época e temia que suas atitudes trouxessem vergonha para a família. Mais tarde naquele ano, Berkman foi pego roubando cópias dos exames escolares e subornando um trabalhador braçal. Ele foi expulso da escola e rotulado como um "conspirador niilista".Berkman logo decidiu migrar para os Estados Unidos. Quando seu irmão partiu para a Alemanha no início de 1888 para estudar medicina, ele aproveitou a oportunidade para acompanhá-lo e de lá seguiu para Nova Iorque.
Quando chegou em Nova Iorque, Berkman ainda não falava inglês e não conhecia ninguém. Porém, logo se tornou um anarquista ao se envolver com grupos que militavam pela liberdade dos homens condenados em 1886 pelo atentado à bomba ocorrido na Revolta de Haymarket e ingressou no Pioneers of Liberty, o primeiro grupo de anarquistas judeus dos Estados Unidos. O grupo era filiado à Internacional Negra, organização a qual pertenciam os réus indiciados pelo atentado em Haymarket. Como a maioria dos seus membros trabalhavam na indústria têxtil, o Pioneers of Liberty participou de várias greves contra as sweatshops e ajudou na formação de alguns dos primeiros sindicatos de trabalhadores judeus da cidade. Em pouco tempo, Berkman se tornou um dos mais proeminentes membros da organização.Berkman logo caiu sob a influência de Johann Most, um dos mais notáveis anarquistas estadunidenses da época e entusiasta da propaganda pelo ato. Como resultado dessa aproximação, ele se tornou o tipógrafo do periódico de Most, Die Freiheit.Em 1889, Berkman conheceu Emma Goldman, também imigrante lituana. Ele a convidou para uma palestra de Most. Logo ambos se apaixonaram e iniciaram um relacionamento. Apesar das divergências e separações, os dois iriam compartilhar uma devoção mútua durante décadas, e permaneceriam unidos pelos seus princípios anarquistas ao longo da vida.Ao final do ano, Berkman e Goldman se mudaram para um apartamento comunitário com o primo de Berkman, Modest Aronstam, e uma amiga de Goldman, Helene Minkin, com a intenção de viver sob princípios inspirados pelo romance Que Fazer?. Vivendo de acordo com o exemplo de Rakhmetov, Berkman negou a si mesmo até os menores prazeres, e esperava o mesmo de seus companheiros, o que ocasionou vários atritos entre ele e Aronstam. Apesar disso, os dois primos se reconciliaram mais tarde.Logo, Berkman se aproximou dos autonomistas, grupo anarquista ligado à Josef Peukert que enfatizava a liberdade individual. Eles temiam que o movimento anarquista fosse dominado por lideranças carismáticas e se opunham aos princípios organizacionistas. Consequentemente, os autonomistas se opunham à Johann Most, com quem Berkman rompeu. Logo, ele estava trabalhando para os periódicos dos autonomistas, Der Anarchist e Die Autonomie. Porém, ele continuou adepto do conceito de propaganda pela ação defendido por Most.Ao final de 1891, Berkman soube que o anarquista russo Piotr Kropotkin, a quem admirava, havia cancelado uma série de palestras que havia marcado nos Estados Unidos, alegando que a sua viagem para o país sairia muito cara para os anarquistas americanos. Embora desapontado, a frugalidade do ato elevou a imagem de Kropotkin aos olhos de Berkman.
Em 1892, Berkman, Goldman e Aronstam se mudaram para Worcester, Massachusetts, onde trabalharam em uma lanchonete. No final do mês de junho, Goldman leu uma manchete de jornal, a respeito da greve de Homestead, que lhe chamou a atenção. O trio viu ali sua primeira oportunidade para a realização de uma ação política. Em junho de 1892, uma metalúrgica de aço em Homestead, Pensilvânia, se tornou o foco da atenção nacional quando foram rompidas as negociações entre a Companhia de Aço Carnegie e a Associação dos Trabalhadores do Ferro, Aço e Amalgamatados. O gerente da fábrica era Henry Clay Frick, notório antissindicalista. Quando as negociações finais falharam ao fim de junho, a administração fechou a metalúrgica realizando um locaute, levando os trabalhadores à greve. Fura-greves foram trazidos para dentro da fábrica e a companhia contratou seguranças da Agência de Detetives Pinkerton para protegê-los. No dia 6 de julho houve um tiroteio entre trezentos seguranças e uma multidão de trabalhadores sindicalizados. Durante onze horas de tiroteio quatro guardas e nove grevistas foram mortos.A maior parte dos jornais dos Estados Unidos publicaram matérias apoiando os grevistas. Berkman e Goldman resolveram então assassinar Frick, uma ação que eles acreditavam que seria capaz de inspirar os trabalhadores a se revoltar contra o sistema capitalista. Berkman iria assassinar Frick e então suicidar-se; Goldman iria explicar seus motivos após sua morte; e Aronstam iria segui-lo caso ele falhasse em sua missão. Berkman tentou fabricar uma bomba, que falhou após um teste, fazendo com que ele decidisse utilizar uma pistola na realização do atentado.Ao chegar em Pittsburgh em 14 de julho, Berkman procurou por Henry Bauer e Carl Nold. Eles eram anarquistas seguidores de Most e apoiaram a greve de Homestead. Berkman nunca tinha-os visto, mas contou com o apoio de ambos, que o apresentaram para vários anarquistas locais.Berkman estava pronto para realizar o assassinato no dia 21 de julho. Ele vestia um terno novo e um chapéu-coco preto, e carregava uma pistola e um punhal em seus bolsos. Ele foi até o escritório de Frick e pediu para vê-lo, se identificando como um representante de uma agência de empregos de Nova Iorque, mas lhe foi dito Frick estaria ocupado demais para vê-lo. Na noite seguinte, ele se registrou em um hotel como Rakhmetov — nome do personagem principal do romance Que Fazer?, voltando para o escritório de Frick no dia 23 de julho. Enquanto o atendente de Frick lhe comunicava que "o agente de empregos de Nova Iorque" havia retornado para vê-lo, o anarquista invadiu o escritório com sua arma, mirando a cabeça de Frick. Após disparar dois tiros, Berkman foi levado ao chão. Ainda assim, alcançou seu punhal e desferiu três golpes contra Frick.Um carpinteiro que trabalhava nas proximidades ouviu o barulho dos tiros, foi até o escritório de Frick e bateu com seu martelo na cabeça de Berkman, porém o golpe apenas o desorientou. A confusão podia ser vista e ouvida da rua, e em poucos minutos o escritório de Frick estava cheio, mas Berkman continuava resistindo. O vice-xerife apontou sua arma para o anarquista, porém Frick disse para que não atirasse e que apenas o prendesse. Enquanto a polícia o levava para a prisão, uma multidão enfurecida se reunia e gritava contra ele. Ao ser questionado pela polícia, Berkman disse que havia chegado em Pittsburgh no dia 21 de julho e que havia agido sozinho. Uma cápsula de dinamite foi descoberta em sua boca depois que um policial notou que ele mastigava algo.No dia 24 de julho, um oficial de polícia o levou para tirar um retrato. Ele emprestou sua própria gravata à Berkman para a foto. No dia seguinte, Aronstam chegou em Pittsburgh com os bolsos cheios de dinamite para concluir o atentado de Berkman. De algum modo, precederam rumores sobre sua chegada, e ele viu uma manchete em um jornal que dizia: "Ele não estava sozinho? Berkman tinha cúmplices em sua missão de assassinato. Aaron Stamm está aqui?". Aronstam se assustou com a manchete, escondeu a dinamite em uma casinha e retornou para Nova Iorque.Berkman permaneceu na prisão por dois meses à espera de seu julgamento. Os outros prisioneiros não conseguiam entender os motivos que levaram Berkman a tentar assassinar Frick, e acreditavam que aquilo se tratava de uma disputa pessoal ou de uma briga de negócios. Suas explicações foram recebidas com sorrisos condescendentes. Um dos prisioneiros, um trabalhador de Homestead que estava prestes a ser julgado pelo envolvimento no conflito, disse ao anarquista que os trabalhadores não acreditavam na violência. Berkman não tinha qualquer conexão com Homestead ou com os grevistas e sua ação havia apenas prejudicado a causa dos trabalhadores.A maior parte dos anarquistas de Pittsburgh foram interrogados pela polícia. Bauer e Nold foram presos e acusados de cumplicidade na trama de Berkman. Ao redor do país, os anarquistas tomavam partido. Alguns apoiaram Berkman, enquanto outros o censuraram pelo seu ato. Os autonomistas o apoiaram, assim como muitos anarquistas ao redor dos Estados Unidos. Peukert e Lucy Parsons falaram em sua defesa, bem como Dyer Lum, que havia sido um companheiro dos réus de Haymarket. Entre os que o criticaram, estavam Jo Labadie, Benjamin Tucker e outros críticos da ação violenta, além de Johan Most, que o subestimava Berkman e o via como um estorvo, além de acreditar que ele poderia ser um lacaio contratado por Frick para angariar simpatia. Most publicou um artigo em seu periódico chamado "Reflexões sobre os atentados", no qual dizia que a propaganda pela ação estava condenada a ser mal interpretada nos Estados Unidos e que "o tiro sempre sairia pela culatra". Most afirmou que a ação de Berkman comprovava isso, e que por mais que ele tenha demonstrado um certo heroísmo, em todos os outros aspectos, seu atentado havia sido um "fracasso total".Berkman estava profundamente interessado no debate a respeito de sua ação. Ele também ficou profundamente ressentido com a repreensão de Most que, segundo ele, "havia defendido a propaganda pela ação por toda a sua vida, e agora repudiava o primeiro atentado ocorrido neste país". Todavia, ele sentiu-se incentivado pelas palavras de Kropotkin, que disse que "Berkman fez mais para espalhar as ideias anarquistas entre as massas do que todos os escritos que possamos publicar. Ele mostrou que há entre os anarquistas homens capazes de se revoltar com os crimes do capitalismo ao ponto de dar a vida para pôr um fim a estes crimes, ou pelo menos para abrir um caminho para tal fim".
Berkman recusou a defesa de um advogado em seu julgamento. O diretor o advertiu contra a sua escolha, porém o anarquista argumentou dizendo que "não acreditava nas leis", que "não reconhecia a autoridade dos tribunais" e que era "moralmente inocente". Bauer e Nold o visitaram com os seus advogados, que se ofereceram para defendê-lo sem nenhum custo, porém Berkman recusou a proposta. Como o julgamento se aproximava, ele elaborou um discurso para ser lido no tribunal. O discurso tinha cerca de 40 páginas e foi escrito em alemão, pois ele ainda tinha dificuldades com o inglês, e no dia do julgamento levou cerca de duas horas para ser lido. Berkman não foi informado sobre a data de seu julgamento, que permaneceu em segredo, dado o temor acerca da possibilidade de um ataque por parte de seus companheiros. Ele soube o dia de seu julgamento apenas quando o levaram ao tribunal.Quando ele foi levado ao tribunal no dia 19 de setembro, o júri já estava formado. O promotor havia selecionado o júri sem permitir que Berkman pudesse inquirir possíveis jurados, e o juíz não teve qualquer objeção perante esse procedimento incomum. Ele foi acusado de seis crimes: tentativa de homicídio contra Frick; tentativa de homícidio contra Lawrence Leishman, o atendente de Frick, que estava com ele no escritório durante o atentado; invasão de propriedade da Carnegie Steel Company em três ocasiões diferentes e porte ilegal de armas. O anarquista declarou-se inocente de todas as acusações.Frick falou para o júri sobre o atentado. As roupas que vestia naquele dia, rotas e ensanguentadas, foram mostradas ao júri. Um médico declarou que as armas usadas por Berkman no atentado, uma pistola e um punhal, poderiam facilmente ter tirado a vida de Frick. Leishman alegou que Berkman teria disparado contra ele, embora o anarquista tenha dito que não tinha a intenção de matá-lo. Diversas testemunhas alegaram ao júri que o acusado teria visitado os escritórios da Carnagie Steel Company pelo menos três vezes. O punhal e a pistola de Berkman foram incluídas entre as provas, e a promotoria encerrou o caso.Berkman foi convidado a chamar suas testemunhas, porém, como não tinha nenhuma, pediu ao júri para ler o discurso que havia preparado. Como era ateu, se recusou a fazer o juramento antes de sua fala. Um tradutor alemão foi levado ao tribunal. Quando o tradutor começou a falar, Berkman descobriu que o homem era incompetente, e falava com uma voz "rachada e estridente" ao júri, fazendo uso de um inglês ruim. O impacto do discurso foi perdido. Após cerca de duas horas, o juíz mandou Berkman concluir seu discurso.Todos os jurados da bancada consideraram Berkman culpado de todas as acusações. O juíz aplicou pena máxima para cada um dos seis crimes de que ele fora acusado, resultando num total de 21 anos de prisão e um ano de trabalho em uma casa de correção. Berkman tentou argumentar, alegando que deveria ser condenado apenas pelo atentado à vida de Frick, já que as outras acusações seriam baseadas em elementos menores do crime principal, a tentativa de homícido. Porém, o juiz anulou sua objeção. Berkman foi julgado, condenado e sentenciado em quatro horas. Ele iria cumprir sua pena na penitenciária estadual de Pittsburgh.
Poucas semanas após chegar na prisão, Berkman começou a planejar o seu suicídio. Ele tentou afiar uma colher para que ela servisse como uma lâmina, porém, seu plano foi descoberto por um dos guardas da prisão. Também lhe ocorreu bater a cabeça contra as grades de sua cela, porém temia a possibilidade de continuar vivo e com sequelas, caso o plano falhasse. Por fim, escreveu uma carta para Goldman, pedindo-lhe para trazer uma cápsula de dinamite. A carta foi enviada e ela foi visitá-lo em novembro de 1892, passando-se por sua irmã. Goldman, no entanto, não atendeu ao pedido de Berkman. Em seus primeiros anos na prisão, Berkman passou a refletir sobre questões relativas à homossexualidade, questionando-se acerca da possibilidade de haver amor mútuo entre dois homens. Ele estava ciente de que os incidentes de estupro ou de tentativa de estupro eram comuns na prisão, e que ocorriam "quase todas as semanas, mas ninguém jamais foi levado ao tribunal sob essas acusações". Berkman manteve algumas relações homossexuais na prisão e tornou-se íntimo de um prisioneiro, Johnny, quando ambos estiveram confinados no calabouço, e também discutiu sobre homossexualidade com outro prisioneiro, George, um ex-médico divorciado que o contou sobre suas experiências homossexuais na prisão.Entre 1893 e 1897, os anos em que Bauer e Nold também estiveram presos na penitenciária estadual de Pittsburgh por terem sido cúmplices de Berkman em seu plano, os três produziram 60 edições de um periódico anarquista escrito à mão, que era repassado de cela em cela. Eles inclusive conseguiram enviar exemplares para amigos fora da prisão. O periódico chamava-se Prison Blossoms. Inicialmente Berkman escrevia em alemão, e mais tarde passou a escrever em inglês, ajudando-o a melhorar sua escrita. Berkman logo fez amizade com o capelão John Lynn Milligan. Milligan o incentivou a ler os livros da biblioteca da prisão, o que também o ajudou a aprimorar seu inglês.Berkman frequentemente entrava em conflitos com a administração da prisão, ao questionar e protestar contra os maus-tratos que sofriam os outros prisioneiros. Em algumas ocasiões, ele era enviado para a solitária, onde chegou a permanecer por pelo menos 16 meses. Quando ele conseguiu enviar sérias denúncias de brutalidade e corrupção para fora da prisão, e que inclusive resultaram em uma investigação, foi levado ao calabouço e posto em uma camisa de força.As cartas que recebia dos amigos eram a grande alegria de Berkman, que afirmou em seu livro Memórias de um Anarquista Aprisionado que elas "traziam brilho para o coração de um prisioneiro" e que faziam ele "sentir-se lembrado". Além de Goldman, Voltairine de Cleyre também se correspondia com ele regularmente, e com frequência outros amigos mandavam-lhe cartas.Em 1897, após o cumprimento de cinco anos de sua pena, Berkman recorreu ao Board of Pardons da Pensilvânia. Tendo servido como seu próprio advogado, ele não conseguiu opor-se a sentença dada pelo juiz, portanto, não tinha base legal para uma apelação; o perdão era a sua única esperança de ser libertado antecipadamente. Seu pedido de perdão foi negado em outubro de 1897. Um segundo pedido também foi negado no início de 1899.Agora, uma fuga parecia ser a única alternativa para Berkman. Ele planejava alugar uma casa próxima da prisão e cavar um túnel subterrâneo para fugir do cárcere. Ele tinha acesso à maior parte da prisão e já havia se familiarizado com a sua estrutura. Em abril de 1900, a casa foi alugada. O túnel seria cavado a partir do porão da casa para o estábulo que ficava no pátio da prisão. Quando o trabalho estivesse completo, ele se dirigiria furtivamente ao estábulo, romperia o piso de madeira e rastejaria através do túnel para dentro da casa.Cavar o túnel acabou se tornando algo mais difícil do que o esperado. O solo era rochoso, o que forçou os homens a cavarem mais fundo do que o planejado. Eles acabaram descobrindo um vazamento de gás natural, o que exigiu a instalação de bombas especiais para lhes trazer ar fresco. Para disfarçar o barulho da escavação, um dos homens tocava piano e cantava dentro da casa enquanto os outros trabalhavam cavando o túnel. No dia 5 de julho, Berkman foi ao estábulo da prisão, já preparado para a fuga. No entanto, a entrada havia sido bloqueada por uma grande carga de pedras e tijolos recentemente despejados para um projeto de construção.Três semanas depois, algumas crianças que brincavam na rua apareceram no quintal da casa, então vazia. Uma delas acabou indo para o porão e descobriu o túnel. Embora os inspetores da prisão não tivessem sido capazes de identificar o preso envolvido na tentativa de fuga, o diretor puniu Berkman e o mandou para a solitária, onde ficou por cerca de um ano. Alguns dias depois de ter saído da solitária, ele tentou se enforcar com o seu cobertor.Logo as coisas iriam melhorar para Berkman. Ele recebeu a notícia de que sua pena seria reduzida por dois anos e meio, graças a uma nova lei. Ele também recebeu sua primeira visita em nove anos. Um mês depois, Goldman pôde visitar-lhe utilizando um nome falso. O diretor da prisão aposentou-se e o seu sucessor trouxe uma série de melhorias para a prisão e para os detentos.Em 1905, ele foi transferido da penitenciária estadual de Pittsburgh para a casa de correção do Condado de Allegheny, onde cumpriu os últimos 10 meses de sua pena. Ele retratou a casa de correção como "um pesadelo cruel, infinitamente pior do que a penitenciária em seus aspectos mais desumanos". Os guardas espancavam os reclusos diante da menor provocação, e um guarda particularmente sádico tinha o hábito de empurrar os presos escada abaixo. Berkman sentia as mais diversas emoções: ele estava preocupado com os amigos que fizera na prisão, estava empolgado com a perspectiva de liberdade e também estava preocupado diante das incertezas sobre como seria sua vida como um homem livre.
Berkman foi solto no dia 18 de maio de 1906, após cumprir 14 anos de sua pena. Nos portões da casa de correção, ele encontrou-se com alguns jornalistas e policiais, que lhe recomendaram para que deixasse a área, e então pegou um trem para Detroit, onde Goldman o encontraria. Ao vê-lo em um estado físico tão debilitado, Goldman viu-se "tomada de terror e piedade". Mais tarde, na casa de um amigo, Berkman sentiu-se oprimido com a presença de simpatizantes. Ele havia se tornado um claustrofóbico com fortes tendências suicidas. Apesar disso, topou realizar uma série de palestras junto com Goldman ao redor do país.De volta a Nova Iorque após realizar tais palestras, Berkman e Goldman tentaram reatar o antigo relacionamento, porém, eles já não sentiam mais a mesma paixão um pelo outro. Berkman estava interessado em mulheres mais jovens e logo iniciou um relacionamento com Becky Edelsohn, uma jovem militante anarquista.Berkman continuou a sofrer de depressão e considerava cada vez mais a possibilidade de cometer suicídio. O anarquista iniciou uma nova série de palestras ao redor do país. Ele não compareceu em uma delas, em Cleveland, o que fez com que amigos preocupados mandassem telegramas para Goldman, que estava em Nova Iorque. Ela temia que ele tivesse cometido suicídio. Anarquistas ao redor do país começaram uma busca por Berkman em delegacias de polícia, hospitais e necrotérios. Até mesmo alguns periódicos faziam suposições acerca de seu paradeiro, especulando que ele talvez tivesse sido capturado por detetives de Pittsburgh, por agentes do Serviço Secreto ou por "capangas de milionários" que se opunham a sua ideologia. Três dias depois, Berkman voltou para Nova Iorque e contatou Goldman. Ele havia dito que aquela série de palestras o fizeram sentir miserável-se, e que havia comprado uma pistola em Cleveland com a intenção de suicidar-se em uma cidade onde ninguém o conhecia, porém, acabou não realizando o ato.
Após alguns meses de descanso, Berkman começou a se recuperar. Porém, ele continuava inquieto por conta de sua condição de desempregado. Ele pensou em voltar a trabalhar como tipógrafo, porém suas habilidades haviam tornado-se obsoletas à luz das inovações nos linotipos. Com o incentivo de Goldman, ele começou a escrever um relato sobre os seus anos na prisão, Memórias de um Anarquista Aprisionado, e ela também o convidou para ser o editor de seu periódico Mother Earth. Ele foi o editor de Mother Earth de 1907 a 1915, e deu ao periódico um tom mais pragmático e provocativo, em contraste com a abordagem mais teórica e reflexiva levada pelo editor anterior, Max Baginski. Sob o comando de Berkman, a circulação de Mother Earth aumentou, tornando-se o principal períodico anarquista dos Estados Unidos. Entre 1910 e 1911,  ajudou a estabelecer uma Escola Moderna em Nova Iorque, na qual também foi um dos professores. A escola, chamada Ferrer Center — em homenagem ao anarquista espanhol Francisco Ferrer — incentivava o pensamento crítico e independente dos alunos e servia também como um centro comunitário para adultos.
Em setembro de 1913, o Sindicato dos Mineradores iniciou uma greve contra as companhias mineradoras de carvão em Ludlow, Colorado. Dentre elas, estava a Colorado Fuel and Iron Company, propriedade da família Rockefeller. No dia 20 de abril de 1914, a Guarda Nacional do Colorado reprimiu duramente os grevistas em um confronto que resultou em 26 mortes, incluindo a de 11 crianças. O episódio ficou conhecido como Massacre de Ludlow.Durante a greve, Berkman organizou uma série de manifestações em Nova Iorque em apoio aos mineradores. Entre maio e junho de 1914, ele e outros anarquistas lideraram uma série de protestos contra John D. Rockefeller Jr. Alguns desses protestos ocorreram em Tarrytown, Nova Iorque, cidade onde residia John D. Rockefeller Jr. Tais protestos resultaram na prisão e espancamento de vários militantes anarquistas.Os anarquistas do Ferrer Center começaram a planejar um atentado em resposta à repressão policial aos protestos de Tarrytown. Em julho, três amigos de Berkman — Charles Berg, Arthur Caron e Carl Hanson — adquiriram dinamite para a realização do atentado. A dinamite era escondida na casa de Louise Berger, que também participava do plano. Charles Plunklett, que também tomou parte na trama, afirmou que Berkman era o seu principal arquiteto, já que era o mais velho e experiente membro do grupo, porém o próprio Berkman negou qualquer envolvimento no plano.Às 9 horas da manhã do dia 4 de julho, Berger deixou seu apartamento, dirigindo-se ao escritório do periódico Mother Earth. Quinze minutos mais tarde, ocorreu uma grande explosão. A bomba havia explodido antes do planejado, destruindo quatro andares do prédio residencial de Berger e matando Berg, Caron, Hanson e Marie Chavez, esta última, uma mulher que aparentemente não tinha nenhuma ligação com a trama. Berkman providenciou o funeral dos companheiros mortos.
No final de 1915, Berkman mudou-se para a Califórnia e estabeleceu-se em San Francisco. No ano seguinte, iniciou sua própria publicação, The Blast. O periódico foi publicado durante 18 meses e foi considerado, ao lado de Mother Earth, um dos mais importantes jornais anarquistas dos Estados Unidos.No dia 22 de julho de 1916, foi realizado um atentado a bomba durante o desfile de Preparedness Day de San Francisco, que marcava os preparativos para a entrada dos Estados Unidos na guerra. A explosão matou 10 pessoas e deixou 40 feridos. As autoridades locais suspeitavam de Berkman, embora não houvesse provas contra ele, e, finalmente, a investigação incidiu sobre dois sindicalistas locais, Thomas Mooney e Warren Billings. Embora Mooney e Billings não fossem anarquistas, Berkman lhes prestou auxílio: levantou um fundo de defesa, contratou advogados e iniciou uma campanha nacional em favor deles. Apesar da mobilização, Mooney e Billings foram condenados. Mooney foi sentenciado a morte e Billings condenado à prisão perpétua. Houve protestos de anarquistas russos em frente à embaixada americana em Petrogrado, o que fez com que o então presidente dos Estados Unidos, Woodrow Wilson, pedisse para o então governador da Califórnia comutar a pena de morte de Mooney. O governador, embora relutante, atendeu ao pedido do presidente. Mooney e Billings receberam perdão em 1939.
Em 1917, com a entrada dos Estados Unidos na Primeira Guerra Mundial, o congresso aprovou o Ato de Alistamento Militar Seletivo de 1917, que tornava obrigatório o alistamento militar para todos os homens entre 21 e 30 anos. Berkman voltou para Nova Iorque, onde ao lado de Goldman, organizou a Liga Anti-Alistamento (No Conscription League) de Nova Iorque, declarando: "Nos opomos ao alistamento porque somos internacionalistas, antimilitaristas, e contra todas as guerras perpetradas por governos capitalistas". O grupo tornou-se pioneiro no movimento anti-alistamento, e a militância propagou-se por outras cidades. Quando a polícia começou a realizar batidas nos eventos públicos da Liga buscando localizar jovens que ainda não haviam se alistado, a Liga passou a empenhar seus esforços para espalhar panfletos e outros materiais escritos.
Em 15 de julho de 1917, Berkman e Goldman foram presos durante uma batida em seus escritórios, dos quais foram apreendidos pelas autoridades vasto material anarquista. A dupla foi processada por conspiração sob o recentemente aprovado Ato de Espionagem de 1917, por conta de sua militância contra o alistamento obrigatório.Durante o julgamento, a dupla evocou a Primeira Emenda Constitucional dos Estados Unidos em sua defesa. Berkman questionou como o governo podia clamar estar lutando "pela liberdade e pela democracia" na Europa enquanto suprimia a liberdade de expressão em seu próprio país. O júri considerou ambos culpados; o juiz Julius Marshuetz Mayer impôs a sentença máxima de dois anos, uma fiança de dez mil dólares para cada, e a possibilidade de deportação após a liberação da prisão.Berkman cumpriu sua pena na Penitenciária Federal de Atlanta. Após protestar contra os maus tratos que os outros presos recebiam, ele foi posto na solitária. Quando foi solto no dia 1 de outubro de 1919, ele parecia "pálido e abatido"; de acordo com Goldman os 21 meses que passou cumprindo sua pena em Atlanta o desgastaram muito mais do que os 14 anos que passou encarcerado na Pensilvânia.
Quando Berkman e Goldman foram soltos, a primeira onda da Pânico Vermelho estava em seu auge; a Revolução Bolchevique de 1917 combinada com o trauma dos tempos de guerra contribuíram para produzir um clima de hostilidade aos radicais e qualquer pessoa de origem estrangeira. A divisão de inteligência do departamento de justiça dos Estados Unidos, encabeçada por J. Edgar Hoover e sob a direção do procurador geral Alexander Mitchell Palmer, conduziu uma série de batidas policiais para prender "radicais". Em um memorando preparado quando estavam na prisão, Hoover escreveu: "Emma Goldman e Alexander Berkman são, sem sombra de dúvida, dois dos mais perigosos anarquistas neste país e seu retorno a comunidade irá resultar em prejuízos incalculáveis". O governo evocou o Ato de Exclusão Anarquista para poder deportar Berkman, Goldman e mais cerca de duzentos ativistas para a Rússia.Em um banquete de despedidas em Chicago, a dupla ficou sabendo da morte de Henry Clay Frick, que Berkman havia tentado matar há 25 anos atrás. Quando questionado sobre o assunto por um repórter, ele ironicamente respondeu que Frick havia sido "deportado por Deus".Berkman demonstrou grande entusiasmo quando soube que os bolcheviques haviam tomado o poder na Rússia, depositando grandes esperanças no regime soviético. Ao chegar na Rússia, Berkman afirmou emocionado ter sido este o dia "mais sublime de sua vida", superando até mesmo o dia de sua libertação após os 14 anos de prisão na Pensilvânia.Ao longo do ano de 1920, Berkman e Goldman viajaram pelo país, e nessa viagem eles depararam-se com a repressão, má administração e corrupção, ao invés da igualdade e do empoderamento popular que eles haviam imaginado em um primeiro momento. Aqueles que questionassem o governo eram demonizados como contrarrevolucionários e os operários trabalhavam sob condições severas. Eles se encontraram com Lênin, que lhes assegurou que a supressão governamental das liberdades de imprensa eram justificáveis. Ele lhes disse: "Não pode haver liberdade de expressão em um período revolucionário".Em março de 1921, greves irromperam em Petrogrado quando os trabalhadores tomaram as ruas contra a carestia e demandando maior autonomia sindical. Berkman e Goldman sentiram-se na responsabilidade de apoiar aos grevistas, considerando que "manter-se em silêncio seria uma atitude impossível, até mesmo criminosa". A revolta alastrou-se e encontrou ecos na cidade portuária de Kronstadt, onde uma resposta militar foi ordenada por Trótski. No confronto que se seguiu, seiscentos marinheiros foram assassinados; mais de dois mil foram presos; e milhares de soldados das tropas soviéticas morreram. No decorrer destes eventos, a dupla concluiu que não havia futuro para eles naquele país.Berkman e Goldman deixaram a Rússia em dezembro de 1921. Ambos mudaram-se para Berlim, onde ficaram por alguns anos. Berkman começou a escrever uma série de artigos sobre a Revolução Russa. "A Tragédia Russa", "A Revolução Russa e o Partido Comunista" e "A Revolta de Kronstadt" foram publicados no verão de 1922. Mais tarde, ele começou a escrever um livro baseado em suas experiências na Rússia: O Mito Bolchevique, publicado em janeiro de 1925.
Berkman mudou-se para a França em 1925. Lá, ele levantou fundos para veteranos anarquistas, como Sébastien Faure, Errico Malatesta e Max Nettlau, além de ter prestado apoio aos anarquistas presos e perseguidos na União Soviética, ajudando a publicar o livro Cartas das Prisões Russas, uma série de relatos de prisioneiros anarquistas soviéticos.Em 1926, a Federação Anarquista Judaica de Nova Iorque pediu para Berkman escrever um livro introdutório sobre o anarquismo para o público geral. Os anarquistas de Nova Iorque acreditavam que se os princípios anarquistas fossem apresentados ao público de forma clara e objetiva em uma linguagem simples, os leitores comuns talvez pudessem se identificar com o movimento, ou que pelo menos a obra pudesse ajudar a melhorar a imagem pública do anarquismo e dos anarquistas. Berkman então escreveu Agora e Depois: O ABC do Anarquismo Comunista, publicado pela primeira vez em 1929, e republicado diversas outras vezes posteriormente. O historiador anarquista Paul Avrich descreveu a obra como "um clássico" e afirmou ser essa "a mais clara exposição ao anarcocomunismo em inglês ou em qualquer outra língua".Berkman passou seus últimos anos levando uma vida precária trabalhando como editor e tradutor. Ao longo dos anos 1930, sua saúde começou a piorar. Em fevereiro e março de 1936 ele foi submetido a duas operações de próstata, permanecendo em Nice aos cuidados de sua então companheira, Emmy Eckstein. Forçado a contar apenas com a ajuda financeira de amigos e passando por um profundo sofrimento, ele decidiu cometer suicídio. Nas primeiras horas do dia 28 de junho de 1936, incapaz de aguentar a dor física causada por sua doença, ele tenta suicidar-se com uma pistola, porém não morreu no local. O projétil atingiu a sua coluna vertebral, paralizando-o. Goldman foi para Nice o mais rápido que pôde para ficar ao lado de Berkman em seu leito de morte. Ele entrou em coma no período da tarde e faleceu durante a noite, às 22h.Goldman providenciou o funeral de Berkman. Quando vivo, ele havia expressado o desejo de ser cremado e ter suas cinzas enterradas no Cemitério Waldheim em Chicago, próximo ao túmulo dos mártires de Haymarket que haviam o inspirado, porém Goldman não podia arcar com as despesas. Ao invés disso, o anarquista foi enterrado em uma vala comum no Cemitério Cochez em Nice.Berkman faleceu algumas semanas antes do início da Revolução Espanhola. Em julho de 1937, Goldman lamentou-se por Berkman não ter vivido um pouco mais para ter visto os acontecimentos na Espanha, declarando que ver os princípios anarquistas em prática "teriam dado a ele novas forças, novas esperanças".

Alexandre (em grego: Αλέξανδρος; transl.: Aléxandros), conhecido pelo título de conde, foi um diplomata bizantino. Esteve ativo durante o reinado do imperador Justiniano (r. 527–565) e as principais fontes sobre sua vida são Procópio, João Malalas e Teófanes, o Confessor. Em 530, logo após a batalha de Dara, foi enviado numa embaixada ao xá sassânida Cavades I, que mostrou-se infrutífera.
No ano seguinte, depois da morte de Cavades I e da ascensão de Cosroes I (r. 531–579), foi novamente enviado, juntamente com outros oficiais bizantinos, à corte sassânida noutra infrutífera iniciativa. Em 534, fez parte da embaixada a Atalarico (r. 526–534), o rei ostrogótico, e Amalasunta, a regente do último, na qual levou algumas queixas do imperador e tratou de informar-se a respeito da pretensão de fuga de Amalasunta da península Itálica e da posterior rendição do Reino Ostrogótico a Justiniano.
Alexandre foi mencionado nas fontes como irmão de Atanásio, o prefeito pretoriano da Itália (539–542) e da África (545–548). De acordo com Procópio, Alexandre foi senador, talvez com estatuto de homem ilustre (o mais alto estatuto senatorial), enquanto que João Malalas e Teófanes, o Confessor, referem-se a ele como "Alexandre, o Conde". Foi mencionado pela primeira vez em 530, após a batalha de Dara, numa embaixada enviada por Justiniano a Cavades I do Império Sassânida ao lado de Rufino segundo João Malalas e Teófanes, o Confessor. Já Procópio menciona apenas Rufino. Os emissários retornaram a Justiniano em setembro de 530 com termos aceitáveis por Cavades. No final de 531, Alexandre foi um dos quatro emissários enviados a Cosroes I (r. 531–579), o filho e sucessor de Cavades, e os outros três foram Hermógenes, Rufino e Tomás. As negociações foram descritas em detalhe por Procópio: a sede do exército bizantino na Mesopotâmia passaria de Dara para Constantina, os sassânidas manteriam todas as fortalezas em Lázica, os bizantinos cederiam Farângio (atual İspir) e Bolo (suas últimas fortalezas na área) e realizariam um pagamento em ouro. Rufino retornou para Constantinopla para consultar o imperador a respeito das propostas e os demais emissários permaneceram na corte persa. Enquanto esperavam com Cosroes pelo retorno de Rufino, um rumor de que Justiniano havia cancelado as negociações e matado Rufino como traidor quase levou a um novo confronto. Cosroes preparou um exército para uma invasão, mas, no percurso, encontrou Rufino nas proximidades de Nísibis; levava consigo o dinheiro necessário para concluir a paz, mas uma ordem de última hora do imperador fez fracassar as negociações e só a intercessão de Rufino persuadiu Cosroes a devolver o dinheiro e adiar o reinício da guerra. Os enviados e o dinheiro retornaram em segurança para Dara. Dada a influência de Rufino sob Cosroes, Alexandre e os demais emissários tentaram desacreditá-lo com o imperador, mas sem sucesso.
Alexandre é mencionado outra vez em 534 quando foi enviado numa embaixada para Atalarico (r. 526–534) e Amalasunta. O primeiro foi rei dos ostrogodos, a última, sua mãe e regente. A causa oficial de sua visita foi a apresentação de três queixas específicas. A primeira, sobre a ocupação pelos godos de Lilibeu, na Sicília. A segunda, que uma série de hunos, desertores do exército bizantino, haviam se refugiado na Campânia e ganhado a proteção de Uliaris, o governador de Nápoles. A terceira, que no conflito entre ostrogodos e gépidas, a cidade bizantina de Graciana, na Ilíria, foi tratada como hostil pelos godos.Procópio afirma que Alexandre estava também conduzindo uma missão secreta para saber mais sobre os planos de Amalasunta, que supostamente tencionava fugir da península Itálica para refugiar-se em Constantinopla. O barco de Amalasunta esteve atracado em Epidauro por algum tempo, mas a regente ainda não tinha tomado qualquer ação. Alexandre primeiro parou em Roma e reuniu-se com os bispos Demétrio e Hipácio, emissários bizantinos enviados em 533 e que ainda não tinham regressado. Os três partiram para Ravena para encontrarem-se com a regente.Amalasunta recusou as queixas de Justiniano como triviais: "Com alguma razão, pode-se esperar de um imperador grandioso e que se considera virtuoso que ajude uma criança órfã que não compreende minimamente o que está acontecendo e não que, sem razão nenhuma, discuta com com ela. Pois exceto quando a disputa é equilibrada, mesmo a vitória que ela conquista não é honrada. Mas tu ameaças Atalarico por causa de Lilibeu, de dez desertores e de um erro cometido por soldados na luta contra seus inimigos, que, por um equívoco, acabaram afetando uma cidade amiga". Alexandre retornou com ambas as respostas, preparando o palco para a Guerra Gótica de 535-554. Alexandre não é mencionado novamente nas fontes.

Alexandria é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país, distante 380 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 381 km² e sua população, no censo de 2010, era de 13 507 habitantes, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o 39º mais populoso do estado (em 167 municípios).
Alexandria foi emancipado de Martins e Pau dos Ferros na década de 1930, com a denominação João Pessoa. O nome do município, vigente desde 1936, é uma referência a Alexandrina Barreto Ferreira Chaves, mulher de Joaquim Ferreira Chaves, que foi senador e governador do Rio Grande do Norte. Desde a sua emancipação, desmembraram-se de seu território os municípios de Tenente Ananias (1962), João Dias e Pilões (os dois últimos em 1963).
Sua principal atração turística é a Serra Barriguda, que é atualmente é uma das sete maravilhas do Rio Grande do Norte e tem formato semelhante ao de uma mulher grávida. Considerado um centro de zona do Brasil, Alexandria ainda conta um rico artesanato e realiza uma quantidade diversa de eventos todos os anos, como o Carnaval Tradição, um dos melhores do Rio Grande do Norte.
Segundo o documento Tombo de Demarcação, datado de 26 de setembro de 1759 e descoberto nos anos 1950 pelo historiador Antonio Fernandes Mousinho, a primeira denominação do município de Alexandria foi Barriguda, em referência à Serra Barriguda, onde se localizava a fazenda de mesmo nome, ponto de origem fundamental ao surgimento do município. Conforme o mesmo documento, o senhor José da Costa, sua principal testemunha, com a mão direita em cima da Bíblia, jurou falar a verdade ao afirmar que tinha 63 anos de idade e era morador da fazenda. Outra versão, não oficial, refere-se a uma árvore, chamada "Pé de Barriguda", que existia na nascente de um curso de água perene no pé da Serra Barriguda, em que viajantes paravam para descansar e usufruíam desta água.Em 1913, a Câmara Municipal de Martins mudou o nome povoado para "Alexandria" em homenagem à Alexandrina Barreto Ferreira Chaves, filha da terra e esposa de Joaquim Ferreira Chaves, ex-governador do Rio Grande do Norte e senador pelo mesmo estado. A lei estadual 572, de 3 de dezembro de 1923, elevou o povoado à categoria de vila. Em 7 de novembro de 1930, através do decreto estadual nº 10, sancionado por Irineu Joffily, o distrito passou à condição de novo município do Rio Grande do Norte, desmembrado de Martins e Pau dos Ferros, com a denominação João Pessoa, em referência a João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, líder político assassinado em Recife, por João Duarte Dantas, em 26 de julho daquele ano. A instalação do novo município ocorreu no dia 15 de novembro de 1930, com a posse de Noé Arnaud Muniz como primeiro prefeito. Seis anos mais tarde, em 24 de outubro de 1936, por força a lei estadual nº 19, o nome do município é alterado para Alexandria, como prevalece até os dias atuais, para que se pudesse evitar confusão com João Pessoa, capital da Paraíba.Em 1953, Alexandria, que era formado apenas pelo distrito-sede, passou a ser formado por dois distritos: Alexandria e Tenente Ananias Gomes. Nove mais tarde, outros distritos foram sendo criados e anexados ao município de Alexandria: João Dias e Pilões. No ano seguinte, em 26 de março de 1963, o distrito de Tenente Ananias Gomes foi emancipado e se tornou município, cujo nome foi posteriormente alterado para Tenente Ananias. Em 2 de agosto de mesmo ano, foi emancipado e elevado à categoria de município o distrito de João Dias e, dezoito dias mais tarde, o distrito de Pilões. Até os dias atuais, o município de Alexandria é formado apenas pelo distrito sede.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Alexandria pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Alexandria ocupa uma área e 381,205 quilômetros quadrados e está distante 380 km de Natal, capital estadual, e 1 864 km de Brasília, capital federal. Limita-se com Pilões e Antônio Martins a norte; Brejo dos Santos, Bom Sucesso e Santa Cruz, todos na Paraíba, a sul; João Dias a leste e Tenente Ananias e Marcelino Vieira a oeste.O relevo do município, com altitudes variando entre 200 e 400 metros, está inserido na Depressão Sertaneja-São Francisco, que abriga uma série de terrenos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, e é também formado por várias serras: Baixas, Barriguda, Batalhão, Boa Vista, Boiada, Brejo, Cajueiro, Cafunga, Covas, Croatá, Cumbe, Frade, Mata Pasto, Prensa e Santana, além do Serrote da Ilha. Alexandria está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, provenientes do período Pré-Cambriano médio, com idade entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares, separados por vales de fundo plano. O município abriga ainda dois sítios arqueológicos (Fidalgo e Santana) e a Lagoa de Lajes, que abrange uma série de tanques com fósseis de mamíferos, hoje submersos.O tipo de solo predominante é o podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico, caracterizado pelo seu alto nível de fertilidade e textura média, com drenagem acentuada. Há também o luvissolo (também chamado de "bruno não cálcico") e o litossolo (solos litólicos).Situado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, o município é cortado pelo Rio Alexandria, além dos riachos da Mata e do Meio. Os principais reservatórios, com capacidade igual ou superior a cem mil metros cúbicos de água (m³), são Pulgas (3 300 000 m³), do Meio (1 610 880 m³) e Bananeira (750 000 m³).A vegetação é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com plantas de pequeno porte e predominância de cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas espécies possuem folhas pequenas e caducas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Alexandria possui clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 25,8 °C e precipitação média de 854 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (225 mm). O tempo médio de insolação é de aproximadamente 2 700 horas anuais, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação em 24 horas registrado em Alexandria, entre 1936 e 1991, 1993 e 2008 e a partir de 2013, foi de 147 mm em 14 de dezembro de 1951. Outros grandes acumulados foram 145 mm em 4 de março de 1980, 122 mm em 27 de fevereiro de 1963, 119 mm em 23 de fevereiro de 1956, 118 mm em 4 de maio de 1977, 113,2 mm em 4 de maio de 1967, 110 mm em 13 de abril de 1954, 108,1 mm em 21 de abril de 1967, 108 mm em 22 de janeiro de 1947, 107 mm em 1º de março de 1950, 106 mm em 4 de maio de 1978, 105 mm em 1º de março de 1957, 104 mm em 14 de março de 1988, 100,3 mm em 27 de março de 1967 e 100 mm em 22 de março de 1959. O maior acumulado mensal foi de 519,2 mm em abril de 1985.
A população de Alexandria no censo demográfico de 2010 era de 13 507 habitantes, sendo o 39º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 35,43 km². Desse total, 9 189 habitantes viviam na zona urbana (68,03%) e 4 318 na zona rural (31,97%). Ao mesmo tempo, 6 891 eram do sexo feminino (51,02%) e 6 616 do sexo masculino (48,98%), tendo uma razão de sexo de 96,01. Quanto à faixa etária, 8 787 habitantes tinham entre 15 e 64 anos (65,06%), 3 225 menos de quinze anos (23,88%) e 1 495 65 anos ou mais (11,07%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 7 145 pardos (52,9%), 5 582 brancos (41,33%), 550 pretos (4,07%), 218 amarelos (1,61%) e treze indígenas (0,09%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 13 240 eram nascidos na Região Nordeste (98,02%), 226 no Sudeste (1,67%), vinte no Centro-Oeste (0,15%) e onze no Norte (0,08%), além de dez sem especificação (0,07%). 11 672 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (86,41%) e, desse total, 10 495 nascidos em Alexandria (77,7%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 1 372 paraibanos (10,16%), 213 paulistas (1,57%), 104 cearenses (0,77%), 44 baianos (0,32%), 34 pernambucanos (0,25%), quatorze brasilienses (0,11%), treze mineiros (0,1%), nove alagoanos (0,07%), seis roraimenses (0,04%), cinco piauienses (0,04%) e cinco paraenses (0,04%). Para 2015, a estimativa populacional é de 13 852 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,606, sendo o 87º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 999 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,779, o valor do índice de renda é de 0,581 e o de educação é de 0,491. De 2000 a 2010, o índice de Gini caiu de 0,56 para 0,53 e a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 passou de 60,3% para 39,6%, apresentando uma redução de 34,4%. Em 2010, 60,4% da população vivia acima da linha de pobreza, 21,6% abaixo da linha de indigência e 17,9% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 56,3% do rendimento total municipal, valor quase 26 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,2%.
Conforme divisão oficial da Igreja Católica, o município está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e é sede da paróquia Nossa Senhora da Conceição, que foi criada em 25 de outubro de 1936 e geograficamente, abrange os municípios de Alexandria, João Dias e Pilões. No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 12 205 adeptos, ou 90,36% dos habitantes.Alexandria também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 1 018 habitantes se declararam evangélicos (7,54%), sendo que 678 pertenciam às evangélicas de origem pentecostal (5,02%), 213 às de missão (1,58%) e 127 a evangélicas não determinadas (0,94%). Das igrejas pentecostais, 383 pertenciam à Assembleia de Deus (1,88%), 131 à igreja "Deus é Amor" (0,97%), 96 à Igreja Universal do Reino de Deus (0,71%), 28 à igreja "O Brasil Para Cristo" (0,2%), cinco à Congregação Cristã do Brasil (0,04%) e 35 a outras categorias (0,26%). Em relação às evangélicas de missão, 192 eram presbiterianos (1,42%) e 21 batistas (1,02%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 54 testemunhas de Jeová (0,4%), dezoito espíritas (0,14%) e seis budistas (0,14%). Outros 176 não tinham religião (1,3%), entre os quais cinco ateus (0,04%) e cinco agnósticos (0,03%), e 24 possuíam religiosidade não determinada e/ou pertenciam a múltiplas religiões (0,18%).
O poder executivo do município de Alexandria é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro prefeito do município foi Noé Muniz Arnaud, em 1930, de 15 de novembro a 3 de dezembro daquele ano, e a atual é Jeane Carlina Saraiva e Ferreira de Souza, do Partido Social Democrático (PSD), eleita nas eleições municipais de 2016 com 52,08% dos votos válidos, tendo como vice Rosangela Nunes de Freitas Souza Patricio, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).O poder legislativo, por sua vez, é representado pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem também alguns conselhos municipais atualmente em atividade: alimentação escolar, da criança e do adolescente, FUNDEB, meio ambiente e saúde. Alexandria se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e abriga uma comarca do poder judiciário estadual, de segunda entrância, cujos termos são João Dias e Pilões. O município pertence à 41ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 10 648 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), representando 0,444% do eleitorado potiguar.
Em 2012, segundo o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Alexandria era de R$ 77 897 mil, dos quais 62 243 mil do setor terciário, R$ 6 559 mil do setor secundário, R$ 5 112 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 3 982 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 784,26.
Em 2013 o município possuía um rebanho de 10 150 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 8 450 bovinos, 4 465 ovinos, 3 193 caprinos, 925 suínos e 327 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (75 t) e feijão (3 t), e na lavoura permanente apenas a castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 1 380 mil litros de leite de 2 060 vacas ordenhadas; 20 mil dúzias de ovos de galinha e 2 862 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 48,8% eram economicamente ativas ocupadas, 39,9% economicamente inativa e 11,3% economicamente ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta população ativa ocupada a mesma faixa etária, 41,84% trabalhavam no setor de serviços, 31,84% na agropecuária, 13,01% no comércio, 5,72% na construção civil, 4,1% em indústrias de transformação, 1,76% na utilidade pública e 0,23% em indústrias de extração. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Alexandria possuía 223 unidades (empresas) locais, 219 delas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 12 097 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,5 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água no município é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE). Em 2010 3 054 domicílios eram abastecidos pela rede geral (77,81%); 551 através de poços (14,04%); 87 por meio de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,79%); 73 por carro-pipa ou água da chuva (1,86%) e 160 de outra(s) forma(s) (4,08%). A empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 3 871 possuíam eletricidade (98,62%), dos quais 3 848 através da distribuidora (98,04%) e 23 de outra(s) fonte(s) (0,59%). O lixo era coletado em 2 698 domicílios (68,74%), 1 785 por caçamba (45,48%) e 913 pelo serviço de limpeza (23,26%).O código de área (DDD) de Alexandria é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59965-000. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 2 590 tinham somente telefone celular (65,82%), 333 possuíam celular e fixo (8,45%) e 94 apenas telefone fixo (2,4%). Em 2008, Alexandria sediava duas emissoras de rádio, sendo uma em modulação em amplitude (AM) e uma em modulação em frequência (FM) e ainda possuía uma agência da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
A rede de saúde de Alexandria dispunha, em 2009, de quatorze estabelecimentos (nove públicos e cinco privados), com um total de 88 leitos para internação, entre eles o Hospital Maternidade Guiomar Fernandes e o Hospital Maternidade Joaquina Queiroz, ambos privados e mantidos pela Associação de Proteção e Assistência à Maternidade e à Infância de Alexandria (APAMI). Em 2014 foram registrados 23 óbitos nas unidades de saúde do município, dos quais dezoito por motivo de doença, dois por tumores (neoplasias), um durante a gravidez, um por lesão/envenenamento/causa externa e um por contato com serviços de saúde.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 71,71 anos, com índice de longevidade de 0,779, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 21,8 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 2,3 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por 138 médicos, cinquenta auxiliares de enfermagem, treze cirurgiões-dentistas, dez enfermeiros, oito farmacêuticos, quatro fonoaudiólogos e um fisioterapeuta, totalizando 224 profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 773 casos de dengue e três de leishmaniose e, de 1990 a 2012, seis casos de AIDS foram registrados. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,491, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 69% (75,7% para as mulheres e 61,9% para os homens). No mesmo ano, Alexandria possuía 8,74 anos esperados de estudo, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 40,5% e 31,8%, respectivamente, e o percentual de alfabetização da população entre 15 e 24 anos era de 92%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 27,6% para os anos iniciais e 46,9% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 46,4%.
No censo de 2010, da população total, 4 331 frequentavam creches ou escolas, sendo 4 009 na rede pública de ensino (92,57%) e 322 em redes particulares (7,43%); 2 185 cursavam o regular do ensino fundamental (50,44%), 579 o regular do ensino médio (13,36%), 435 o pré-escolar (10,05%), 314 cursos superiores de graduação (7,26%), 252 a alfabetização de jovens de adultos (5,82%), 235 estavam em creches (5,43%), 151 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (3,49%), 48 a educação de jovens e adultos do ensino médio (1,11%), 33 na especialização de nível superior (0,77%) e três no mestrado (0,77%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 8 031 não possuíam instrução e fundamental incompleto (69,98%), 1 529 tinham ensino médio completo e superior incompleto (13,32%), 1 458 com fundamental completo e médio incompleto (12,7%) e 458 com superior completo (3,99%).Em 2012 Alexandria possuía uma rede de dezesseis escolas de ensino fundamental (com 109 docentes), treze do pré-escolar (45 docentes) e uma de ensino médio (quatorze docentes). No ensino superior, Alexandria possui um núcleo acadêmico da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), criado pela lei estadual n° 8 241, de 10 de outubro de 2002, oferecendo cursos de ciências contábeis e pedagogia.
A frota municipal em 2014 era de 1 905 motocicletas, 1 071 automóveis, 315 caminhonetes, 183 motonetas, 72 caminhões, 41 camionetas, 36 micro-ônibus, treze ônibus, sete utilitários, seis caminhões trator e 57 em outras categorias, totalizando 3 706 veículos.No transporte rodoviário, Alexandria é cortado por três rodovias, todas estaduais: a RN-075, que liga Alexandria a Pilões; a RN-079, que liga Alexandria a Marcelino Vieira e ao estado da Paraíba; e a RN-117, que começa em Mossoró e atravessa vários municípios da região oeste do estado, até se encontrar com a BR-405, depois de Paraná, ligando o município a Antônio Martins.No transporte ferroviário, o município é cortado pela ferrovia da Estrada de Ferro Mossoró-Sousa, inaugurada em 15 de março de 1915, ligando Mossoró a Porto Franco, atual Areia Branca, sendo prolongada com o passar dos anos até chegar a Alexandria em 1951 e a Sousa, na Paraíba, em 1958. Desde a década de 1980, a ferrovia foi desativada e seus trilhos desapareceram, contudo a antiga estação ferroviária do município ainda se encontra preservada.
A Secretaria Municipal de Cultura, Meio Ambiente, Justiça, Turismo e Cidadania é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural do município de Alexandria, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais. Segundo o Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Rio Grande do Norte (IDEMA), Alexandria contava, em 2008, com três campos de futebol, uma biblioteca pública, uma livraria, dois clubes sociais, um centro cultural, dois estádios de futebol e duas quadras de esporte.A principal atração turística alexandrinense é a Serra Barriguda. Essa serra tem esse nome por se assemelhar ao formato de uma mulher grávida e é formada por granito. O local possui 310 metros de altura e se situa a uma altitude de 602 metros acima do nível do mar. Em 2007, a Serra Barriguda foi eleita uma das sete maravilhas do estado do Rio Grande do Norte, na primeira colocação. Além desta serra, destacam-se ainda a Capela de Santa Filomena, o Sítio Arqueológico e a Pedra do Sino.
O Carnaval Tradição é um dos principais eventos culturais do município e um dos melhores carnavais do interior do Rio Grande do Norte, que consiste em alguns de folia, com animações de bandas musicais. A festa da padroeira Nossa Senhora da Conceição, que acontece de 28 de novembro a 8 de dezembro, atrai milhares de fiéis de diversas localidades, contando também com uma programação sociocultural. Outros importantes eventos são as festas juninas; o Alefolia, carnaval fora de época realizado em julho; a Semana Cultural e Esportiva Universitária; a Semana da Cultura e a festa de emancipação política, em 7 de novembro.O artesanato é uma outra forma espontânea da expressão cultural alexandrinense, sendo possível encontrar, em várias partes do município, uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local, destacando-se a produção de bolsas, bonecas de pano, cerâmicas, chapéus, utensílios domésticos, entre outros. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato, como a Casa de Cultura Popular Dr. Antônio Fernando Mousinho, inaugurada em 2011 no prédio onde funcionava o antigo quartel, contando com espaços destinados à exposição de produtos artesanais.
Feriados municipaisSegundo a Associação do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte (AMPERN), em Alexandria há três feriados municipais, sendo eles os dias 28 de maio (dia da morte do coronel Manoel Emídio de Souza), 7 de novembro (dia da emancipação política do município, que se desmembrou de Martins e Pau dos Ferros em 1930) e 8 de dezembro (dia da padroeira do município, Nossa Senhora da Conceição).

Alice in Chains é uma banda de rock estadunidense fundada pelo guitarrista e vocalista Jerry Cantrell e pelo baterista Sean Kinney em Seattle, Washington, no ano de 1987. O baixista Mike Starr e o vocalista Layne Staley se juntaram à banda em seguida. Mike Starr foi substituído por Mike Inez em 1993. William DuVall entrou na banda em 2006 assumindo o posto de Staley, que morreu em 2002, e dividindo os vocais com Cantrell. Essa formação da banda já lançou três álbuns.
Inicialmente fazendo vocais de apoio, Jerry Cantrell começou a cantar os vocais principais no EP Sap de 1992, e seu papel continuou a crescer nos álbuns seguintes, tornando Alice in Chains uma banda de dois vocalistas. Apesar de vastamente associada ao gênero grunge, o som da banda incorpora essencialmente elementos do heavy metal e do metal alternativo, produzindo um som mais acústico e pós-punk, além de algumas melodias de doom metal. A banda alcançou fama internacional como parte do movimento grunge do início dos anos 90, ao lado de Pearl Jam, Soundgarden e Nirvana, sendo uma das mais bem sucedidas comercialmente desta época, com mais de 14 milhões de álbuns vendidos nos Estados Unidos e cerca de 30 milhões vendidos em todo o mundo. A banda ainda teve dois álbuns na primeira posição da Billboard 200, Jar of Flies de 1994 e Alice in Chains de 1995, além de dezoito singles no Top 10 da parada Mainstream Rock Tracks da Billboard, e nove indicações ao Prêmio Grammy.O conjunto nunca se separou oficialmente, mas ficou por muitos anos inativo devido aos problemas de Layne Staley com drogas, os quais culminaram na sua morte, em 2002. Os integrantes remanescentes reuniram-se em 2005 pra um show beneficente em prol das vítimas do tsunami que atingiu a Ásia no ano anterior, e em 2009 terminaram a gravação de seu primeiro álbum de estúdio em quatorze anos, com William DuVall como o novo vocalista e também guitarrista base, dividindo os vocais com Jerry Cantrell, que é o vocalista principal da maioria das canções do álbum. Intitulado Black Gives Way to Blue, o álbum foi lançado em setembro de 2009 pela Virgin/EMI. Em 28 de maio de 2013, a banda lançou o seu segundo álbum com DuVall, The Devil Put Dinosaurs Here, que estreou na segunda posição da Billboard 200.O sexto álbum de estúdio da banda, Rainier Fog, foi lançado em 24 de agosto de 2018, e recebeu uma indicação ao Grammy de Melhor Álbum de Rock.
Tudo começou por volta de agosto de 1987, quando o guitarrista Jerry Cantrell foi a uma festa em Seattle, onde conheceu um homem de cabelo rosa claro que estava no centro de tudo; tratava-se do vocalista Layne Staley. "Ele tinha um grande sorriso no rosto, e estava sentado ao lado de duas mulheres maravilhosas", lembra Cantrell, que não tinha um lugar para morar e foi acolhido por Staley, que o levou a sua residência: um estúdio de ensaios sujo e cheirando a urina chamado Music Bank, localizado em um armazém, onde os dois passaram a viver. Meses antes desse encontro, em Abril de 1987, Cantrell havia assistido a um show da banda de glam metal de Staley, Alice N' Chains, e ficou impressionado com sua voz.Cantrell queria formar uma nova banda após o fim de sua banda de glam metal chamada Diamond Lie, então Staley deu a ele o número do telefone de Melinda Starr, namorada do baterista Sean Kinney, para que Cantrell pudesse falar com ele. Cantrell ligou para o número e marcou um encontro com Kinney. Kinney e sua namorada foram para o Music Bank e ouviram as demos de Cantrell. Cantrell mencionou que eles precisavam de um baixista para tocar com eles e ele já tinha alguém em mente: Mike Starr, com quem Cantrell já havia tocado em uma banda chamada Gypsy Rose. Kinney apontou para sua namorada e disse para Cantrell que ela era irmã de Mike Starr, e que ele e Starr tocavam juntos em bandas desde quando eram crianças. Kinney chamou Starr e poucos dias depois ele começou a tocar com Kinney e Cantrell no Music Bank, mas a banda ainda não tinha um vocalista.Staley já estava começando uma nova banda, mas Cantrell, Starr e Kinney queriam que ele fosse vocalista da banda deles, então eles começaram a fazer testes com péssimos cantores na frente de Staley, para que ele entendesse a dica. Staley ficava irritado ao assistir os testes, e a última gota para ele foi quando os amigos fizeram um teste com um homem que era stripper - Staley decidiu se juntar a banda depois disso. Os concertos da banda, nessa época, consistiam em covers que, de acordo com a imprensa local, ganhavam "nova vida" quando eram tocados pelo Diamond Lie. Cantrell comentou à RIP Magazine, em 1993, quanto às motivações iniciais na formação da banda:
Era: "Vamos formar uma banda, escrever umas canções, tocar em alguns clubes para conseguirmos cerveja e mulheres". Sério, era por aí. Nós fizemos isso por um ano e meio, só tocando e, então, finalmente começamos a considerar até onde queríamos ir musicalmente. Foi meio que algo natural, nada que tenha sido pensado. Foi algo que acontece somente quando você passa um tempo com as pessoas e começam a crescer juntos.
No ano seguinte, a banda mudou seu nome tendo como inspiração "Alice n' Chains", nome da antiga banda de Staley, tornando-se Alice in Chains, e começou a gravar algumas demos. Algumas dessas músicas apareceriam  mais tarde no primeiro álbum oficial da banda.Já tendo certa notoriedade na cena local, apresentando-se em bares e pequenos clubes, em 1988, decidiram gravar seu próprio álbum independente e tentar distribuí-lo localmente. A demo intitulada "The Treehouse Tapes" acabou chegando aos empresários musicais Kelly Curtis e Susan Silver. Silver empresariava outra banda de Seattle, o Soundgarden. Curtis e Silver enviaram a demo para um representante ligado à Columbia Records, chamado Nick Terzo, que marcou um encontro com o presidente do selo, Don Ienner. Em 1989, o grupo assinou contrato com a Columbia Records. Seu primeiro trabalho oficial foi o EP "We Die Young", em julho de 1990. A faixa-título se tornou um hit moderado em rádios americanas mais pesadas, apenas preparando caminho para o lançamento do álbum Facelift, em agosto daquele mesmo ano.Facelift foi bem recebido pelo público e a banda começou uma turnê com Iggy Pop em novembro, apresentando as canções "Dirt" e "Rooster" ao público, que não deu muita atenção para elas na época. Em dezembro, o concerto lotado no The Moore Theater, em Seattle, é gravado pelo diretor Josh Taft e lançado como Live Facelift, o primeiro lançamento em vídeo do grupo.Enquanto isso, o álbum produz o inesperado hit "Man in the Box", tendo uma escalada de 26 semanas até o Top 20 e cujo vídeo recebeu grande exibição na MTV. Realizando turnês de suporte de bandas como Extreme, Megadeth em algumas datas e depois com a turnê Clash of the Titans (que contava com Slayer, Anthrax e Megadeth), e Van Halen, Facelift chegou ao disco de ouro.No começo de 1992, a banda lançou um inesperado EP de composições semi-acústicas, denominado Sap, gravado em apenas dois dias e intitulado devido a um sonho do baterista Sean Kinney, no qual a banda chamava o novo álbum de Sap. Após fazer vocais de apoio no primeiro álbum da banda, Cantrell assumiu os vocais principais nas faixas "Brother" e "Right Turn" em Sap. O álbum também conta com as participações de Ann Wilson do Heart, juntando-se a Cantrell no refrão de "Brother" e a Staley em "Am I Inside", assim como Chris Cornell do Soundgarden e Mark Arm do Mudhoney dividindo os vocais com Staley e Cantrell na canção "Right Turn" (creditados no encarte como Alice Mudgarden).
O grupo recebeu mais exposição em 1992, quando uma de suas novas canções, "Would?", apareceu na trilha sonora de Vida de Solteiro, um filme do diretor Cameron Crowe baseado nas vidas dos solteiros de Seattle. A banda também apareceu no filme, tocando as canções "Would?" e "It Ain't Like That" durante uma das cenas que ocorre num clube. O lançamento prévio de "Would?" ajudou a criar antecipação pelo próximo LP do grupo.O álbum Dirt, lançado na primavera de 1992, exemplifica o som pesado guiado pela guitarra e cheio de distorções, ao mesmo tempo em que abre espaço para as harmonias vocais cada vez mais complexas de Staley e Cantrell. Foi um sucesso tanto de crítica quanto comercial, ganhando disco de platina após menos de 2 meses de seu lançamento, e continua sendo o álbum mais bem sucedido da banda até hoje. Entretanto, as letras obscuras, a maior parte tratando de isolação e vício, aumentaram as especulações de que Staley era viciado em heroína. Agora se sabe que esta especulação estava correta.Para a divulgação desse álbum, a banda saiu em turnê com Ozzy Osbourne. Durante esta turnê, Layne quebrou seu pé e completou a turnê usando uma cadeira de rodas e muletas, não perdendo nenhuma data. Camisetas da turnê mostravam o raio-X do pé quebrado do vocalista. Depois, o grupo teve uma passagem pelo Brasil no festival Hollywood Rock, no Rio de Janeiro e São Paulo, em janeiro de 1993. Após estas datas, Mike Starr deixou o grupo devido às turnês intensas e eventualmente se juntou à banda de hard rock Sun Red Sun. Starr foi logo substituído temporariamente pelo baixista da banda de Ozzy Osbourne, Mike Inez. Quando a banda entrou em estúdio em 1993 e compôs duas novas canções, "What the Hell Have I" e "A Little Bitter", para a trilha sonora do filme com Arnold Schwarzenegger, O Último Grande Herói, Inez (que co-escreveu "A Little Bitter") foi confirmado como novo baixista da banda.Durante o verão de 1993, Alice in Chains se juntou a bandas como Primus, Tool, Rage Against the Machine e Babes in Toyland para o festival de música alternativa Lollapalooza, no qual a banda foi muito bem recebida.Após suas explosivas performances na turnê Lollapalooza, a cena musical alternativa clamava por outro lançamento pesado, nervoso e barulhento do quarteto de Seattle. Em janeiro de 1994, entretanto, a banda surpreendeu fãs e críticos com Jar of Flies, que trazia um retorno aos arranjos mais acústicos e leves, canções bem desenvolvidas completadas com sutis arranjos de cordas, misturados com pontos de exclamação dos ataques de guitarra, a assinatura de Cantrell, e os vocais de Staley.Lançado como um EP, ainda que tivesse qualidade de álbum em design e duração, Jar of Flies estreou como n.º 1 nas listas de vendas de álbuns da Billboard, o primeiro EP na história a alcançar tal posição. Evoluindo do som alternativo e progressivo da primeira faixa para baladas mais tradicionais, o álbum parece prestar homenagem às raízes musicais de Cantrell, sendo escrito e gravado em uma semana.Os Alice in Chains estavam programados para sair em turnê durante o verão de 1994 com Metallica e a atração de abertura Suicidal Tendencies, mas desistiram antes do começo da turnê, dando gás aos rumores de vício de drogas. Danzig substituiu Alice in Chains em algumas datas, enquanto outras foram tocadas pelo Candlebox. A banda ficou um bom tempo fora da estrada, o que fez aumentar as especulações quanto ao vício de Staley. Nessa época, as tensões internas levaram a banda a debandar, o que efetivamente durou apenas seis meses.
Apesar disso, Staley se apresentou com The Gacy Bunch, um "supergrupo grunge" formado em 1995 com o guitarrista Mike McCready do Pearl Jam e o baterista do Screaming Trees, Barrett Martin. Eles mais tarde mudaram seu nome para Mad Season e lançaram um único álbum, Above em 14 de março de 1995.Em Novembro de 1995, a banda retomou as atividades com o lançamento do álbum auto-intitulado, Alice in Chains, comumente chamado de "Tripod", "Self Titled", "Three" ou "Three Legged Dog" devido à imagem de um cachorro tripé na capa (explicado no documentário lançado um mês depois, The Nona Tapes) e pelo fato de ser o terceiro álbum da banda. Este álbum foi um retorno às raízes heavy metal da banda, mas diferente do som presente em seus álbuns anteriores, ainda que juntando o estilo mais acústico presente em Jar of Flies em algumas canções. Para alguns fãs, este retorno à forma foi bem-vindo, para outros não foi nem um passo à frente nem um passo para trás em terreno familiar. O álbum estreou na primeira posição, mas o grupo novamente falhou em dar suporte com uma turnê, gerando uma maior discussão sobre o vício de Staley em heroína. Eventualmente, este seria o último álbum oficial que o Alice in Chains produziria com o vocalista.O grupo reapareceu em 1996 para tocar seu primeiro concerto em cerca de três anos, no MTV Unplugged um programa de canções somente acústicas. Durante todo o concerto, era visível a fraqueza de Staley e os efeitos do uso da droga. O set incluiu as canções mais conhecidas da carreira, dando nova vida a canções como "Brother". O grupo trabalhou seu material mais pesado com arranjos acústicos novos e incluiu um guitarrista rítmico, Scott Olson, para arredondar o som. Eles também introduziram uma nova canção, "Killer Is Me", com Cantrell como vocalista. Um álbum da performance foi lançado mais tarde naquele ano, estreando na terceira posição nas paradas. Após o concerto acústico, a banda abriu quatro shows para a turnê de reunião do Kiss, substituindo o Stone Temple Pilots, que teve que abandonar as datas devido aos problemas com drogas do vocalista Scott Weiland. O concerto do dia 3 de julho, em Kansas City, foi o último com Staley como vocalista.
Os membros restantes da banda quiseram mantê-la unida e tentaram manter contato com Staley, mas ficou claro que seus problemas de saúde não o permitiriam retornar ao trabalho em pouco tempo. Cantrell, então, passou a se dedicar a outros projetos, gravando seu primeiro álbum solo em 1998, sob o título de Boggy Depot. Devido à colaboração significativa do baixista Mike Inez, do baterista Sean Kinney e do produtor Toby Wright ao álbum, este conta com uma faixa não lançada das sessões do álbum auto-intitulado Alice in Chains ("Settling Down").Em 1998, Staley se reuniu com os outros membros do grupo pela última vez para gravar duas canções inéditas: "Get Born Again" e "Died". Estas canções foram lançadas em 1999, no box-set Music Bank. A compilação continha 48 canções, incluindo raridades, velhas demos, as duas novas canções, e a maior parte das faixas contidas nos álbuns da banda. O grupo também lançou Nothing Safe: The Best of the Box, que serviu como um aperitivo de 15 canções para o Music Bank, assim como sua primeira compilação de melhores canções. As duas novas músicas seriam as últimas que Staley gravaria, enquanto Music Bank seria o último lançamento de novo material de estúdio da banda com o vocalista. Em 2000, o álbum ao vivo Live, contendo canções tocadas em shows de 1990 a 1996, e outra coletânea dos 10 maiores hits da banda, Greatest Hits, em 2001, finalizaram os lançamentos oficiais do grupo no período.
Apesar de a banda não ter acabado oficialmente na época, Staley ficou bastante abalado quando sua ex-noiva, Demri Parrott, morreu de endocardite infecciosa em 1996. Ele, assim, tornou-se recluso, raramente deixando seu apartamento em Seattle. A possibilidade da reunião completa do Alice in Chains finalmente terminou em 20 de abril de 2002, quando Staley foi encontrado morto em seu condomínio em consequência de uma overdose letal por combinação de heroína e cocaína (Speedball). A perícia aproximou a data do óbito de Staley para 5 de abril, pois o corpo já se encontrava em estado de decomposição. Coincidentemente, foi a mesma data aproximada da morte de Kurt Cobain, oito anos antes.Cantrell, abalado pela morte de seu amigo e companheiro de banda, dedicou seu segundo álbum solo, Degradation Trip (2002), totalmente a Staley. O álbum foi lançado aproximadamente dois meses após o falecimento de Staley como um disco único, e mais tarde relançado, como havia sido originalmente planejado e com canções a mais, como um disco duplo. Ainda que algumas canções no álbum pareçam ter sido escritas sobre a morte do companheiro de banda de Cantrell ("Thinking 'bout my dead friends whose voices ring on" em "Psychotic Break", por exemplo), Degradation Trip foi completamente gravado antes do falecimento de Staley.
Em 2004, foi afirmado que os membros remanescentes do Alice in Chains estavam tocando juntos e que o grupo logo voltaria à ativa. A re-estreia, entretanto, só aconteceu um ano depois, em 18 de fevereiro de 2005, quando o Alice in Chains se reuniu novamente para um concerto beneficente no Premiere Club, em Seattle, a fim de arrecadar fundos para as vítimas do tsunami asiático de 2004. No lugar de Staley, estava presente Patrick Lachman, vocalista do Damageplan, que há pouco tempo havia perdido o guitarrista Dimebag Darrell. O concerto também contou com as participações de Krist Novoselic do Nirvana e Chris DeGarmo do Queensrÿche, além das aparições-surpresa de Wes Scantlin do Puddle of Mudd e Maynard James Keenan do Tool para ajudar nos vocais, e Ann e Nancy Wilson do Heart reprisando seus vocais de apoio em "Brother".
Em 10 de março de 2006, os membros restantes do Alice in Chains marcaram presença no concerto Decades Rock Live, do VH1, honrando as roqueiras de Seattle Ann e Nancy Wilson do Heart, ocasião na qual tocaram suas próprias canções: "Would?" (com o vocalista do Pantera e Down, Phil Anselmo) e "Rooster" (com William DuVall e Ann). A banda seguiu com uma pequena turnê pelos clubes dos Estados Unidos, vários festivais na Europa, e uma breve turnê pelo Japão, realizando um concerto de duas horas, com uma parte acústica na metade e um vídeo de oito minutos em homenagem à Layne Staley. Para coincidir com a reunião da banda, a Sony lançou a muito adiada terceira compilação do Alice in Chains, The Essential Alice in Chains, um álbum duplo contendo 28 canções.Durante os concertos de reunião, a banda convocou para os vocais o membro da banda da carreira solo de Jerry Cantrell e vocalista da Comes With the Fall, William DuVall. Duff McKagan, do Velvet Revolver, também se juntou à banda para a turnê, tocando segunda guitarra em algumas canções.Jerry comentou, em 1º de novembro de 2006, que a apresentação em Providence, Rhode Island, no dia 31 de outubro, foi gravada para futuro uso no lançamento de um DVD. O concerto em si teve quase três horas de duração, com a banda apresentando canções que não vinham sendo mostradas na turnê. Ele também explicou melhor os motivos pelos quais a banda estava em turnê:
Ele [Layne Staley] está lá todas as noites. Essa é uma das principais razões pelas quais nós estamos fazendo isso. Eu não tenho dúvidas de que ele ficaria totalmente: "Bem, porque vocês demoraram tanto?". Levou muito tempo para mim, pessoalmente, chegar em termos com querer me colocar nessa situação, sabe. Esta é a melhor forma. Nós estávamos todos quase que no mesmo lugar, isso pareceu como se fosse a coisa certa a ser feita, sabe. Nós o levamos conosco em todos os nossos modos, sabe, ele está ao nosso redor o tempo todo.
Ainda que tanto Sean quanto Jerry tenham previamente comentado que se novo material fosse produzido, a banda mudaria de nome, uma atualização no blog da página oficial da banda, em 30 de abril de 2007, confirmou que a banda se encontrava em processo de gravação de demos para um novo álbum de inéditas e que o novo som estava "destruidor". Pouco depois, a banda saiu na turnê Re-Evolution com o Velvet Revolver, confirmando William DuVall como novo vocalista.
Em 31 de agosto, como resposta à ótima recepção de crítica e fãs aos pequenos sets acústicos nos concertos da banda, o grupo gravou um set completamente acústico no The Rave/Eagles Club em Milwaukee, Wisconsin, incluindo canções de todos os álbuns lançados pela banda (incluindo os EP e duas releituras: uma da banda The Who e outra de Elton John), supostamente para um futuro álbum ao vivo, o que foi mais tarde desmentido por Cantrell, que afirmou a importância de primeiramente lançar um novo álbum de estúdio.O grupo passou a realizar mais concertos acústicos pelos Estados Unidos, intitulados "the Acoustic Hour". Uma das últimas apresentações de 2007 se deu tocando junto à Orquestra Sinfônica do Noroeste e ao Coral de Garotas do Noroeste, em 2 de novembro, no Benaroya Hall, para o concerto beneficente Symphony Legacy, que também contou com a presença do Heart.A banda pretendia entrar em estúdio para gravar o novo álbum na época de festas de 2007, visando lançamento em 2008, porém, ao invés disso, passou o final de 2007 e o primeiro semestre de 2008 gravando demos para as novas canções. Em 23 de outubro de 2008, o grupo começou a gravar o novo álbum com o produtor Nick Raskulinecz (Foo Fighters, Rush, Stone Sour, Mondo Generator), e 20 canções estariam sendo consideradas para inclusão no lançamento em 2009. As gravações para o novo álbum terminaram em 18 de março de 2009, no Studio 606 em Los Angeles, e o processo de mixagem no Henson Studios em Hollywood foi concluído em abril. Em 25 de abril, foi confirmado que o lançamento do novo álbum do Alice in Chains aconteceria em setembro, pelo selo Virgin/EMI, marcando a primeira mudança de gravadora em seus mais de vinte anos de carreira. Em 11 de junho, foi revelado que o álbum se chamaria Black Gives Way to Blue, com lançamento para 29 de setembro de 2009. Em 30 de junho, uma das faixas, "A Looking in View", foi lançada como single do álbum por tempo limitado como um download grátis através do website oficial da banda, que também estreou o vídeo para a canção em 7 de julho. O segundo single, "Check My Brain", foi lançado para as rádios em 14 de agosto e disponibilizado para compra três dias depois. Além disso, foi anunciado que Elton John havia participado da faixa-título.Em 2009, a banda foi uma das atrações principais do Soundwave Festival na Austrália, junto de Nine Inch Nails, Scars On Broadway e Lamb of God; também se apresentaria no festival Rock On the Range, ao lado de Mötley Crüe, Avenged Sevenfold, Slipknot e Korn.Para coincidir com a turnê europeia da banda, foi lançado o terceiro single de Black Gives Way To Blue, "Your Decision", em 16 de novembro no Reino Unido e em 1º de dezembro nos Estados Unidos.
Em 11 de janeiro de 2012, Jerry Cantrell, em entrevista à Rolling Stone, declara estar trabalhando num novo disco da banda e que a inatividade do grupo em estúdio (haja vista o lançamento de EPs entre os álbuns principais nos anos 90 até o hiato musical) é devido a uma cirurgia no ombro a que o guitarrista fora submetido. Ele, contudo, ressalta a produção de material nesse tempo longe do estúdio e mesmo antes da intervenção médica.
Passados cerca de onze meses após a entrevista, o site oficial da banda postou um vídeo com uma música inédita, Hollow, anunciada dias antes em seu twitter. O vídeo, resultante de um concurso no Instagram em que foram feitas montagens das letras com imagens e sincronizadas com a música, confirmava o retorno do grupo ao estúdio e a proximidade do lançamento do novo disco. Juntamente ao vídeo, foi divulgada a data de lançamento da nova música e confirmado o sucessor de Black Gives Way to Blue (ainda sem nome definido).
Hollow foi disponibilizada no iTunes em 8 de janeiro de 2013. Em 13 de fevereiro de 2013, Alice in Chains postou no Facebook um anagrama referente ao nome do seu novo álbum, com as letras H V L E N T P S U S D A H I E E O E D T I U R R. No dia seguinte, foi anunciado que o novo álbum seria chamado de The Devil Put Dinosaurs Here. O disco foi lançado no dia 28 de maio de 2013. O álbum estreou na 2º posição da Billboard 200, sendo o posto mais alto que a banda alcançou desde o lançamento de seu álbum auto-intitulado, lançado em 1995.A banda se apresentou no 4º dia do Rock in Rio 2013, na noite do dia 19/09, com um show relativamente curto, cerca de 1 hora, abrindo com a música "Them Bones" e fechando com "Rooster" e tocando varias músicas conhecidas, como "We Die Young" e "Nutshell".
Em 3 de Maio de 2018, a banda lançou um novo single, "The One You Know", o primeiro single do sexto álbum de estúdio do Alice in Chains, até então sem título. Um vídeo-clipe foi lançado no YouTube no mesmo dia.Em 27 de Junho de 2018 foi lançado o segundo single do álbum "So Far Under", e no mesmo dia o título, a data de estreia e a capa do álbum foram divulgados. Rainier Fog foi lançado em 24 de Agosto de 2018, este é o primeiro álbum do Alice in Chains a ser lançado pela gravadora BMG. O título do álbum foi inspirado no Mount Rainier em Seattle, e a faixa-título é um tributo a cena musical da cidade.O terceiro single do álbum, "Never Fade", foi lançado em 10 de Agosto de 2018 via streaming e download digital. A canção é um tributo à avó do vocalista William DuVall, ao falecido vocalista do Soundgarden, Chris Cornell, e ao vocalista original do Alice in Chains, Layne Staley.Rainier Fog estreou na 12ª posição da parada Billboard 200, vendendo 31,000 cópias (29,000 em vendas de álbum tradicional), na primeira semana. O álbum também estreou na 1ª posição das paradas Top Rock Albums, Alternative Albums e Hard Rock Albums, e na 3ª posição da parada Vinyl Albums. Rainier Fog se tornou o primeiro álbum do Alice in Chains à chegar ao top 10 dos álbuns mais vendidos no Reino Unido, atingindo a 9ª posição, e ficando no topo da parada Rock & Metal Albums. O álbum foi indicado ao Grammy de Melhor Álbum de Rock.
Scott Olson — Violão, Baixo (1996) Tocou com o grupo no show que mais tarde viria a se tornar o álbum MTV Unplugged, tocou guitarra base durante todo o show, exceto em "The Killer Is Me" em que tocava baixo.
e Jar of Flies (1994)).O álbum Rainier Fog foi lançado em 2018.A banda também gravou canções especialmente para trilha sonoras de filmes, como é o caso de "What the Hell Have I?" e "A Little Bitter", para o filme Last Action Hero, e "Would?", para o filme Singles (e acabou mais tarde entrando no álbum Dirt). Outras canções da banda foram usadas em filmes, como "Got Me Wrong", em Clerks, "Again", em Marvin's Room, "Right Turn", em Black Hawk Down, "Them Bones", em Riding Giants e Street Fighter II: The Animated Movie, e "Man in the Box" em The Perfect Storm e Lassie; e em jogos eletrônicos: "Angry Chair" em Doom II, bem como "Them Bones", que também toca na Radio: X, uma das rádios de Grand Theft Auto: San Andreas, além de aparecer em ATV Offroad Fury, Guitar Hero II, Guitar Hero: Smash Hits e Madden NFL 10, enquanto "Would?" aparece em Burnout Dominator, Burnout Paradise e Rock Band Unplugged. "No Excuses" está presente em Guitar Hero: Metallica.Os membros da banda também contribuíram separadamente para trilhas sonoras, com Layne se juntando a Tom Morello (guitarrista do Rage Against the Machine), Stephen Perkins (baterista do Jane's Addiction), Martyn LeNoble (baixista do Porno For Pyros) e Matt Serletic, sob a alcunha de Class of '99, com os covers de "Another Brick in the Wall (Part I)" e "Another Brick in the Wall (Part II)", do Pink Floyd, para o filme The Faculty; e Jerry e Sean com a canção "Leave Me Alone", para o filme The Cable Guy.
A música do Alice in Chains tem sido categorizada como rock, hard rock, heavy metal, rock alternativo ou, mais comumente, grunge. Esta última categorização se deve mais à imagem da banda, suas raízes de Seattle, ter surgido na mesma época em que outras bandas da região começaram a chamar atenção da mídia, e por suas mórbidas e introspectivas letras. Este termo, inclusive, sempre foi rejeitado pela banda, não hesitando em mostrar contentamento quando se espalhou a frase "Grunge is dead" ("O grunge morreu") pós-1994. Jerry Cantrell identifica a banda primariamente como heavy metal. Ele contou à revista Guitar World, em 1996: "Nós somos várias coisas diferentes... Eu não sei ao certo qual é a mistura, mas há definitivamente metal, blues, rock & roll, talvez um toque de punk. A parte metal nunca vai embora, e eu nunca quero que ela vá".O grupo é marcado pelo seu som pesado e lento, devido à influências como Led Zeppelin, Black Sabbath, Van Halen e Metallica, sendo considerada a banda grunge que mais flerta com o heavy metal e descrita pelos críticos como "pesada o suficiente para fãs de metal -- e ainda assim seus temas negros e ataques punks os colocaram entre as primeiras fileiras das bandas grunge de Seattle".Também é marcado por suas letras depressivas, obscuras e pessimistas, que abordam temas variados em suas canções, desde mortalidade ("Them Bones") à canções de amor ("Love, Hate, Love" e "Rain When I Die"), e temas recorrentes como quanto ao uso de drogas, notadamente no álbum Dirt ("Junkhead", "Godsmack" e "Hate to Feel"), fazendo com que as canções da banda sejam frequentemente consideradas "sombrias". Certas canções do álbum Facelift são reminiscências dos primórdios da banda, ainda mais voltada para o glam rock e hard rock, como "I Know Somethin' ('Bout You)", "Put You Down" e "Killing Yourself", e também há uma canção de puro improviso, do EP Sap, chamada "Love Song". A banda também tem seu lado mais suave em sons acústicos a partir dos EP Sap e Jar of Flies, e enquanto o grupo inicialmente manteve estes lançamentos separados, o álbum intitulado do Alice in Chains combinou os estilos para formar "um som desolado, niilista, que balanceava hard rock nervoso com sons acústicos com texturas sutis".As canções da banda são todas feitas em afinação mi bemol (Eb), com a exceção de "What the Hell Have I?", que é tocada em ré (D). Isso se deve ao fato de a afinação em um semi-tom menor soar mais tempo mais pesada que a afinação padrão e mais melancólica que a nota normal. A música da banda também possui distintos aspectos rítmicos, ocasionalmente favorecendo tempos esquisitos, como pode ser encontrado em "them Bones" e "I Can't Remember".O estilo de guitarra de Jerry Cantrell combina o que Stephen Erlewine da allmusic chamou de "riffs esmurrados e extensas texturas de guitarra" para criar "ritmos em nota menor lentos e chocantes". Enquanto as guitarras distorcidas afinadas um semi-tom abaixo misturadas com os vocais distintos de Staley ao estilo "sussurro-para-um-grito" chamavam a atenção de fãs de metal, a banda ainda tinha "um senso de melodia que era inegável", o que introduziu o Alice in Chains a uma audiência pop muito maior fora do underground.Os Alice in Chains também são notáveis pelas harmonias vocais únicas de Staley e Cantrell, que incluem passagens sobrepostas e duplo vocal principal. Os vocais de Staley, os quais, de acordo com Alyssa Burrows, formam o som distinto do grupo, variam sutilmente em cada álbum deles: do uso constante de gritos inspirados no hard rock, como em Facelift; vocais mais melódicos em Sap, Dirt e Jar of Flies; à adição de efeitos de voz e diminuição de uso de notas mais altas presentes no álbum homônimo, em faixas como "Head Creeps" e "Grind".
Jar of Flies - Disco de Platina Duplo (19 de setembro de 1995)Álbuns ao vivoUnplugged (álbum) - Disco de Platina (23 de setembro de 1996)
Live (álbum) - (5 de dezembro de 2000)CompilaçõesNothing Safe: Best of the Box - Disco de Platina (11 de dezembro de 2007)
Greatest Hits - Disco de Ouro (30 de novembro de 2005)VídeosLive Facelift - Disco de Ouro (17 de outubro de 2001)
Estas estatísticas foram compiladas através do banco de dados do site The Envelope, do Los Angeles Times:
Alice in Chains - Favorite New Artist: Heavy Metal/Hard Rock, American Music Awards (1991) (indicação)
"Would?" - Best Video from a Film (tirado da trilha sonora do filme Singles), MTV Video Music Awards (1993) (vencedor)

"All Hell Breaks Loose" (No Brasil: "Demônios à Solta") é o título comum dado ao final dividido em duas partes da segunda temporada da série de televisão de fantasia e terror Supernatural, exibida originalmente nos Estados Unidos pelo canal The CW. O episódio foi dividido em duas partes cronológicas: a primeira foi exibida em 10 de maio de 2007 e a segunda em 17 de maio do mesmo ano. Foram dirigidas por Robert Singer e por Kim Manners, respectivamente, e ambas possuem roteiro de Sera Gamble. A parte I foi produzida pelo criador da série Eric Kripke, e a parte II por Michael T. Moore. "All Hell Breaks Loose" é o quadragésimo terceiro e o quadragésimo quarto episódios de Supernatural, e é também o penúltimo e o último episódios da segunda temporada da série.No episódio, o demônio de olhos amarelos transporta Sam, Andy e Ava, juntamente com outros jovens especiais, Jake e Lily, para os restos de uma cidade fantasma a fim de iniciar os primeiros passos de sua guerra contra a humanidade. Dean mantém contatos com Bobby Singer, Ash e Ellen para obter ajuda na localização de seu irmão. Ele chega com seu emocional no fundo do poço depois de uma perda pessoal devastadora. O demônio de olhos amarelos começa um movimento calculado e estratégico para desencadear os exércitos do inferno.
O processo de produção foi atormentado com problemas, e mudanças tiveram de ser feitas ao longo das filmagens. O cenário da parte I foi alterado após a produção se envolver com um set pré-existente, que havia sido utilizado para a série de televisão Bordertown. A escolha do local, por sua vez, influenciou o tipo de monstro sobrenatural que foi apresentado. O roteiro outrora épico da parte II teve de ser reduzido devido a razões orçamentárias, com as condições climáticas forçando o clímax do episódio a ser filmado em um ambiente sonoro ao invés de no local determinado. As cenas que caracterizam o retorno de John Winchester (Jeffrey Dean Morgan) tiveram de ser filmadas com semanas de antecedência usando a tela azul devido à disponibilidade limitada do ator.
Sam Winchester (Padalecki) é raptado pelo demônio de olhos amarelos Azazel (Lehne) e levado para a cidade abandonada de Cold Oak, supostamente o lugar mais assombrado da América. Sam também é colocado junto com outros jovens psíquicos — aos quais o demônio visitou quando eram bebês, dando lhes habilidades sobrenaturais mais tarde na vida — incluindo Andy Gallagher (Gabriel Tigerman) e Ava Wilson (Katharine Isabelle), bem como novos personagens Lily (Jessica Harmon) e Jake Talley (Hodge). Ava tinha sido raptada meses antes, mas alegou não ter conhecimento de seu paradeiro durante o intervalo de tempo. Lily tenta sair da cidade, mas é morta pelo demônio Acheri, levando os outros a buscar refúgio em um edifício, protegendo-se do demónio com barreiras de sal. Como Dean Winchester (Ackles) e seu companheiro o caçador Bobby Singer (Jim Beaver) vão até o bar de Ellen Harvelle — frequentado por caçadores — para ajudar e achar o corpo do caçador Ash (Chad Lindberg) enterrados nos destroços, Andy usa suas habilidades de controle da mente para enviar há Dean sua localização telepaticamente. Depois de cair no sono naquela noite, Sam é visitado em sonho por Azazel, revelando que ele trouxe todos juntos para que possam lutar até a morte, no qual o único sobrevivente se torne o líder de seu exército de demónios. Admitindo-se que ele matou a namorada de Sam, Jessica, porque acreditava que ela estava impedindo-o de voltar à sua antiga vida de caçar criaturas sobrenaturais, o demônio, então, mostra-lhe a noite da morte de sua mãe. Azazel havia entrado no quarto onde Sam descansava no berço, e alimentou-lhe com o seu sangue, mas Mary Winchester (Samantha Smith) entra e descobre o demónio.Mais tarde, quando Ava e Andy estão a sós, Ava deixa o demónio Acheri entrar no edifício, e usa uma nova capacidade de comandá-lo para matar Andy. Depois de revelar a Sam que ela foi realmente à cidade todos os meses e matando outros jovens psíquicos que Azazel enviou até lá, ela define o demónio Acheri para Sam. No entanto, Jake foge por trás dela e usa a sua força sobre-humana para quebrar o pescoço de Ava, deixando que o demônio Acheri a fugisse. Sam e Jake começam a deixar a cidade, e Jake ataca-o por desconfiança, mas Sam ganha vantagem e, aparentemente, o derruba inconsciente. Porém, como Sam é distraído quando Dean e Bobby chegam, Jake recupera a consciência e fatalmente o apunhala com uma faca. Dean segura o seu irmão e diz que vai cuidar dele, mas Sam morre em seus braços.
Desesperado para salvar seu irmão, Dean vende sua alma para um demônio da encruzilhada (Ona Grauer) em troca da ressurreição de Sam, e é dado apenas um ano antes da coleta de sua alma. Mais tarde, realiza uma pesquisa na casa de Bobby, na esperança de estabelecer o plano de Azazel. Ellen Harvelle (Samantha Ferris), proprietária do bar Roadhouse dos caçadores agora destruído, então se encontra com Bobby, Dean e Sam e é forçada a beber água benta para provar que ela não foi possuída por um demônio. Depois de dar-lhes um mapa de Wyoming que Ash tinha deixado no cofre do bar dos caçadores, ela aponta cinco pontos marcados por X, representando igrejas construídas pelo caçador Samuel Colt — o criador da mística Colt, uma arma capaz de matar qualquer coisa. A pesquisa mostra também que as linhas ferroviárias conectam todas as igrejas na forma de um pentagrama, criando uma gigante armadilha ao demónio, na qual os demónios não podem entrar.No centro do pentagrama há um velho cemitério, onde Azazel força Jake à ir para lá após ameaçar sua família. Os Winchesters, Bobby e Ellen são encontrados por Jake, cujo teve de ceder para o seu lado demoníaco, desenvolvendo habilidades de controle da mente e ordena que Ellen coloque sua arma na própria cabeça. Todos são obrigados a baixar as suas armas, dando tempo a Jake usar o Colt como uma chave para abrir um mausoléu. No entanto, Sam atira nas costas de Jake, e o executa com vários tiros enquanto implora por piedade. Quando as portas do mausoléu começam a se abrir, percebem que é um portal de demónios, uma espécie de entrada para o inferno. Neste momento, vários demónios fogem e quebram as linhas ferroviárias de ferro que faziam parte da armadilha contra o diabo, permitindo a entrada de Azazel. Ellen e Bobby tentam fechar a porta, e Sam e Dean tentam coseguir o Colt para enfrentar Azazel. Infelizmente, o demônio aparece de surpresa e pega a arma. Após os insultos de Dean sobre o pacto demoníaco e a dúvida se o que voltou foi "o verdadeiro Sam", Azazel se prepara para matá-los. Para a surpresa, o espírito de John Winchester (Morgan) escapou do inferno e começa a agarrar o demónio e a distraí-lo por tempo suficiente a fim de Dean pegar de volta o Colt e atirar-lhe no coração, matando-o finalmente. Bobby e Ellen conseguem fechar as portas, o espírito de John desaparece. Sabendo que agora têm de enfrentar um exército de demônios, Sam promete tentar livrar Dean do pacto. O episódio se encerra com Dean e Sam arrumando suas armas para começar a caça aos demónios que fugiram do portal do inferno.
A primeira parte do episódio contou com o retorno de muitos personagens. A atriz Samantha Smith reprisou seu papel como Mary Winchester em um flashback, e com Chad Lindberg fazendo sua última aparição como o caçador Ash. O ator Gabriel Tigerman do episódio da segunda temporada "Simon Said" estrelou como o controlador de mentes Andy Gallagher, e Katharine Isabelle do episódio "Hunted" retornou como a personagem Ava Wilson. Outros dos jovens psíquicos de Azazel que apareceram no episódio foram a Lily, interpretada por Jessica Harmon, e o super-forte Jake Talley, que é interpretado nos dois episódios por Hodge Aldis. O ator Jim Beaver também estrelou em ambas as partes como o personagem secundário Bobby Singer, e Fredric Lehne como Azazel, o demónio de olhos amarelos, que recebeu elogios da crítica por seu papel. Lehne retratou primeiramente o personagem na estreia da segunda temporada no episódio "In My Time of Dying", e foi originalmente criado para reproduzir apenas aquela parte temporariamente por causa das mudanças de corpos humanos que o demónio realiza. No entanto, houve grande apreciação pela interpretação dele que o mantiveram no papel. O produtor executivo e diretor Kim Manners ficou feliz com esta decisão, acreditando que Lehne trouxe para o personagem "um verdadeiro Jack Nicholson". A segunda parte do episódio trouxe de volta a atriz Samantha Ferris como a caçadora Ellen Harvelle, bem como Jeffrey Dean Morgan como John Winchester, cujo aparecimento anterior ocorreu na estreia da temporada. A agenda lotada de Jeffrey Dean Morgan exigiu que suas cenas para o episódio fossem filmadas com semanas de antecedência. A segunda parte do episódio teve Sera Gamble, que já trabalhou em diversos outros episódios da série, como escritora; e Eric Kripke, o criador da série, propôs Michael T. Moore, na produção da segunda parte do episódio, Kim Manners dirigiu a segunda parte do capítulo, a primeira parte foi dirigida por Robert Singel, que também já esteve em outras produções de Supernatural.
Várias histórias que abrangem as duas primeiras temporadas foram trazidas para as duas partes deste episódio, incluindo a busca pelo demónio Azazel e a existência de jovens com poderes psíquicos, Sam Winchester é um desses jovens com poderes de prever um possível futuro paralelo. Devido que diversas perguntas são respondidas ao longa de uma conversa de Sam com Azazel, o criador da série Eric Kripke e a escritora Sera Gamble tiveram que reescrever várias vezes as múltiplas falas do demónio porque sentiram que "o rsultado nunca era tão bom com a antecipação". Apesar de que teria sido mais fácil para eles manter as revelações adiadas, os autores acreditavam que seriam "esmagados pela antecipação", pois não seria capaz de satisfazer os fãs se mantivessem uma construção com mais expectativas. Quanto aos jovens médiuns, os escritores originalmente estavam destinados a continuar a sua história para a terceira temporada, mas finalmente os colocaram fora da série depois de decidir que os personagens não eram tão interessantes como demônios e monstros. Na primeira versão do roteiro, a personagem de Lily tinha duas funções: uma menina chamada Alex que poderia matar com um simples toque, e uma telepata chamada Lily. Acreditando que havia muitos personagens na série, os escritores combinaram Alex e Lily em apenas um. Gamble tinha imaginado o episódio como um "Clube dos Cinco psíquicos". O demónio Acheri responsável por duas das mortes dos jovens médiuns foi baseada no Acheri da mitologia hindu; a escritora Sera Gamble sentiu que "ele é um espírito doente" que desce das montanhas e "mata todos os povoados", encaixando-se na montanha abandonada, ao lado da cidade onde ocorre a trama. O bar Roadhouse de Ellen Harvelle, frequentado por caçadores de demónios, saiu das gravações nesses episódios, pois Kripke não gostou do conceito de ter uma local fixo para uma série baseada em viagens pelos Estados Unidos. Com a destruição do bar ocorreu a morte do personagem Ash, que os escritores gostariam de retirar gradualmente em razão da personalidade "cômica" e "maluca" que fazia o programa se tornar irreal.Pelo fato de John Winchester ter feito pacto demoníaco na estreia da segunda temporada, foi decidido desde cedo que a temporada também acabaria com outro pacto demoníaco. Isso exigiu que os escritores matassem Sam, pois seria a única coisa que poderia motivar Dean a vender sua alma; o pacto tornar-se-ia uma característica importante no enredo da terceira temporada. Ao mesmo tempo, iniciou-se outra história, questionando se o que voltou foi "o verdadeiro Sam". Além disso, a guerra dos demónios contra a humanidade, sugerida durante as duas primeiras temporadas, finalmente começou através da abertura do portão do inferno, no final da segunda parte do episódio. Esta trama continua durante todo o resto da série, com os Winchesters tentando caçar os demónios na terceira temporada.
Enquanto a versão final da segunda parte é muito delimitada, o roteiro inicial foi considerado épico; o desenhista de produção Jerry Wanek brincou ao se referir como uma "mini-série de seis horas". Na versão original, manter a gigante armadilha do diabo longe da porta de entrada para o inferno foi muito complexo, por cada ponto do pentagrama ter uma igreja e uma relíquia sagrada, como um pedaço da Vera Cruz. Tendo os artefatos no auxílio a armadilha do diabo, o papel de Jake era ir para cada igreja e destruí-los, apesar dos caçadores que o seguiram para tentar impedi-lo. Eventualmente, Jake destrói a relíquia final durante uma luta com Sam, e Dean corre para a porta de entrada a fim de evitar que Azazel a abra, no momento em que Jake e Sam estão "lutando fora de si". Todavia, quando o diretor Kim Manners e o produtor executivo receberam o script, perceberam que era extenso demais, e um artista teria de fazer cinco horas e meia de ilustrações através de Storyboard para não ultrapassar o orçamento. A produção sugeriu que uma grande quantidade de dinheiro poderia ser economizado se não retratassem as igrejas, peças importantes na definição da história pretendida. Kripke percebeu que em vez de usar as igrejas, ele poderia fazer com que os pontos do pentagramas fossem ligados por uma linha ferroviária. Tendo as linhas feitas de ferro, se encaixaria perfeitamente com a mitologia da série devido que o ferro é um impedimento para demónios. Kripke encontrou neste aspecto uma característica mais ocidental, combinando com a série. Em vez de destruir a armadilha do diabo, como no roteiro original, Jake é enviado por Azazel para abrir a porta por si mesmo, e a cena da luta principal entre Jake e Sam foi então transformado em um impasse entre Jake e os caçadores. Embora a história ter sido reduzida, Kripke sentiu que isso melhorou o episódio, tornando-o mais simples.
As filmagens da primeira parte do episódio durou nove dias. O restaurante no início do episódio foi construído por Wanek, embora já houvesse um set pré-existente — uma cidade abandonada construída para a série de televisão "Bordertown" que é filmado na área Vancouver — utilizou-o durante sete dias de filmagens. Originalmente, o episódio foi feito para ser realizado em um orfanato abandonado com muitos corredores. Contudo, o produtor Cyrus Yavneh tinha enviado fotos para Kripke do set de "Bordertown" durante a produção da primeira temporada de Supernatural. Os aspectos da cidade levaram os escritores a alterar a cena. Com a nova localização, as referências foram da cidade fantasma de Dudleytown em Connecticut, que estavam à ser incluída no roteiro, mas acabou por ser editado. Infelizmente para a produção, o conjunto de "Bordertown" era por um lado cercado por montanhas e do outro por terras agrícolas, tornando difícil para a equipe de produção. Choveu durante todos os sete dias, causando problemas para com as filmagens. Porém, o diretor Robert Singer achou que o céu cinzento e a névoa ajudou na aparência e no clímax do episódio.Inicialmente, o clímax da segunda parte do episódio era para acontecer em um cemitério real, mas devido a problemas nos locais proibiram isso. A cena se passa de noite, durando nove horas e meia em Vancouver. Com apenas quatro noites para filmar a sequência, a produção concebeu a ideia de ter um "eclipse solar sobrenatural" para que as cenas pudessem ser filmadas de dia. Apesar do primeiro local não possuir árvores, elas eram necessárias para a técnica de filmagem que desejavam utilizar. Depois de finalmente encontrar um cemitério que tinha árvores, uma tempestade de chuva durante a inspeção fez a equipe de produção perceber que o tempo iria interferir nas filmagens. Foi decidido no último minuto de filmagem a criação de um palco com som, e um conjunto de cemitérios foram construídos. Não obstante, os produtores precisaram utilizar de recursos para conter o chorume, o que torna muito rançoso. De acordo com a atriz Samantha Ferris: "É horrível, tão ruim que seus olhos lacrimejaram."
Tal como acontece em todos os outros episódios da série, os efeitos visuais deste episódio foram feitos em estúdio. A produção queria manter o número de disparos a um mínimo para a abertura do Portão do inferno no clímax da segunda parte, então em vez de apenas criar digitalmente cenas de fundo do demónio, o supervisor de efeitos visuais Ivan Hayden filmou substitutos vestidos nas roupas dos personagens de episódios anteriores, como "Woman in White", "Man Hook", e a série Reaper em uma tela azul e inseriu-os na cena em pós-produção durante breves flashes de luz. Esta técnica de filmagem também teve de ser usada para o retorno de John Winchester. O ator Jeffrey Dean Morgan estava ocupado filmando The Accidental Husband durante a gravação do episódio da série, assim ele, Jensen Ackles e Jared Padalecki filmaram a cena seis semanas antes na frente de uma tela azul. O reencontro destinava-se a ser "mais complexa e com muita luta", mas os produtores do filme acreditavam que Morgan estaria com risco de sofrer acidentes e proibiram-o. Kripke teve de cortar a cena, eliminando o diálogo de Morgan e apenas tê-lo sendo jogado ao chão por Azazel. O roteiro ainda não estava completo durante as filmagens da cena, de forma que a aparência de Padalecki foi baseado no enredo original, onde Sam luta brutalmente com Jake e termina coberto de sangue. Quando a cena de luta foi removida, Padalecki teve de voltar a filmar sua parte no reencontro ds família usando bolas de tênis e um dublê como substituto para Ackles e Morgan que não estavam disponíveis.
Como é típico da série, o arranjo orquestral sintetizado nos episódios foram escritos alternadamente por Jay Gruska e Christopher Lennertz, com o trabalho anterior na Parte I e o último arranjo na Parte II do episódio. Devido ter trabalhado no episódio piloto da série, onde ele apresentou um tema musical recorrente para as cenas relacionadas com o vilão Azazel, Lennertz estava feliz por ser o único a marcar o episódio com a morte do demônio, para permitir a ele fechar esse capítulo. Com a abertura da porta de entrada para o inferno no final do episódio, Lennertz sentiu que a música "tornou-se muito maior no âmbito" do que os episódios anteriores, considerando-o "uma questão de fazer as maiores coisas da vida". Como na maioria dos episódios da série, a música do gênero rock clássico também está incluído neste episódio.
A transmissão oficial da parte I de "All Hell Breaks Loose" foi vista por cerca de 2,9 milhões de espectadores, enquanto a parte II foi vista por 2,72 milhões de pessoas nos Estados Unidos. A segunda parte do episódio obteve uma audiência menor que a primeira; entretanto, as partes I e II tiveram críticas positivas. Tina Charles da revista TV Guide contestou "tanta bondade" por parte dos irmãos Winchester na parte I; com relação à parte II, ela considerou como um simples "uau", elogiando tanto a relação fraternal descrita quanto as cenas entre Jensen Ackles e Jim Beaver, mas ficou desapontada por que os irmãos não conversaram com o espírito de John Winchester após ele escapar do inferno. De particular interesse para os críticos era o envolvimento do arco de história de Azazel, descrita por Charles como uma "ótima maneira de coroar a temporada", enquanto a TV Squad disse que ele tinha o "peso e importância que um final bom deve ter". Frederic Lehne recebeu elogios por sua interpretação como o demónio Azazel, descrito por críticos como "fascinante", "grande" e "apropriadamente assustador".No entanto, Tom Burns de Underground Online já havia criticado o programa por estragar um final surpreendente, por se afastar nas recapitulações da série. Para a primeira parte do episódio ele observou e analisou o final do episódio tratando-se de uma série da The CW para o episódio que mostra Sam sendo esfaqueado nas costas e entrar em colapso nos braços de Dean. Durns gostou do episódio mas encontrou algumas falhas nele. Ele também sentiu que tanto a parte I quanto a parte II foção na química familiar entre ambos os irmãos. Além disso, Burns sentiu que a temporada havia estabelecido a questão de saber se Sam iria "passar mal", e no final não acompanhar, cuja combustão é descrita como uma "provocação".A atriz Jessica Harmon ganhou uma indicação ao prêmio Leo Award de "Melhor Desempenho Convidado por uma mulher em uma Série Dramática" por seu papel como Lily na parte II do episódio.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «All Hell breaks Loose (Supernatural)».
Knight, Nicholas (2007). Supernatural: The Official Companion Season 1 (em inglês). [S.l.]: Titan Books. 176 páginas. ISBN 1-84576-535-4  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Knight, Nicholas (2008). Supernatural: The Official Companion Season 2 (em inglês). [S.l.]: Titan Books. 176 páginas. ISBN 1-84576-657-1  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
