
A candidatura da cidade de Madrid a sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Verão de 2016 foi oficializada em 14 de setembro de 2007 pelo Comitê Olímpico Internacional, após escolha interna por aclamação aprovada pelo governo espanhol.O projeto da cidade previa a realização em duas regiões, a Zona Núcleo e a Zona Rio, usando o metrô como meio de transporte principal e aliando a construção de instalações esportivas com a revitalização de áreas da cidade, como as margens do Rio Manzanares.Em junho de 2008 Madrid foi anunciada oficialmente como cidade candidata a sede dos Jogos, ao lado de Tóquio, Chicago e Rio de Janeiro. Caso fosse eleita, seria a primeira vez que duas cidades da Europa sediariam edições consecutivas de Jogos Olímpicos de Verão desde 1952, quando Helsinque foi a sede, quatro anos depois de Londres receber os Jogos.A fase da candidatura contou com um relatório mais detalhado e com a visita da Comissão Avaliadora à cidade, ocorrida no início de maio de 2009. Questões que deram notas baixas a Madrid no processo de eleição da cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, como acomodações e segurança, ajudaram o projeto atual a ser considerado de alto nível no primeiro relatório, mas fatores como legislação antidoping e estrutura do comitê organizador geraram críticas severas no relatório da Comissão Avaliadora, usado pelos membros do COI como base para decidir seu voto.A sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 foi conhecida em 2 de outubro, em Copenhague, na Dinamarca, após votação realizada pelos membros do Comitê Olímpico Internacional. Madri ficou na segunda posição, ao perder para o Rio de Janeiro, na final, por 66 votos a 32.
Após não conseguir a vitória no processo de eleição da cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, o conselho municipal de Madrid decidiu em julho de 2006 postular uma candidatura a sede dos Jogos de 2016. Tendo recebido apoio governamental e mesmo sabendo que a eleição de Londres era um fator contra, a candidatura foi aprovada pela prefeitura da cidade em 6 de julho (exatamente um ano após a eleição perdida) e pelo Comitê Olímpico Espanhol em 30 de maio do ano seguinte, tendo sido oficializada em setembro. O logotipo do projeto, de autoria do desenhista Joaquín Mallo, foi apresentado em 25 de setembro de 2007, após escolha de um júri especializado. A imagem mostra o contorno de uma mão aberta com as cores dos anéis olímpicos e traz em sua base uma letra "M" maiúscula.
O Comitê Olímpico Internacional anunciou em 14 de setembro de 2007 as cidades postulantes a sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016. Madrid concorreria com Baku, no Azerbaijão, Chicago, nos Estados Unidos, Doha, no Qatar, Praga, na República Checa, Rio de Janeiro, no Brasil, e Tóquio, no Japão. As cidades teriam até 14 de janeiro de 2008 para responder ao questionário do Comitê Olímpico Internacional. A partir das respostas, seriam definidas as cidades candidatas.O projeto de Madrid era realizar os Jogos Olímpicos entre 5 e 21 de agosto e os Jogos Paraolímpicos entre 9 e 20 de setembro, períodos escolhidos devido às boas condições climáticas e à diminuição no uso do transporte público. A candidatura esperava desenvolver a infraestrutura esportiva da região e gerar legados em cinco áreas: social, esportiva, econômica, ambiental e cultural. As competições seriam realizadas em duas áreas, a Zona Núcleo (o "coração" dos Jogos) e a Zona Rio (os "pulmões" dos Jogos).O custo estimado da candidatura foi de 40,4 milhões de dólares. As obras de infraestrutura para os Jogos seriam custeadas com dinheiro público, e o restante da receita proviria de fontes privadas, como patrocínio, licenciamento de marca, venda de ingressos e de moedas e selos especiais. Das trinta instalações projetadas para os Jogos de Madrid, vinte e uma estariam a menos de 15km da Vila Olímpica e vinte e cinco a menos de 12km do centro da cidade. Na Zona Núcleo, região leste da cidade, estariam quinze locais de competição (entre eles o Estádio Olímpico), a Vila Olímpica e os centros de imprensa. Na Zona Rio, a revitalização urbana e ambiental do Rio Manzanares fazia parte do projeto, possibilitando a realização de onze modalidades às margens do rio. Fora dessas áreas, outras quatro modalidades seriam disputadas (entre elas o futebol, cuja final ocorreria no Estádio Santiago Bernabéu). Seis outras cidades também receberiam eventos dos Jogos: Valência (sede da Vela), Córdoba, Málaga, Mérida, Barcelona e Palma de Mallorca (todas sedes das preliminares do futebol).Em relação a acomodação, o projeto de Madrid era ter em 2016 oitenta mil quartos de hotel, sendo mais de 42.000 com três, quatro ou cinco estrelas. Para os membros da imprensa, cinco mil quartos seriam reservados. O transporte público sofreria grandes reformas, como a ampliação do sistema de metrô e a abertura de novas estradas. O principal aeroporto utilizado seria o Barajas, tendo apoio de outros aeroportos nas sub-sedes. O Ministério do Interior da Espanha trataria da segurança dos Jogos, coordenando as atividades com os ministérios de Defesa e de Inteligência e outros órgãos regionais.Madrid, que recebe milhões de turistas por ano, possui mais de 21.000 hectares de área verde, que podiam ser ampliados com as obras de revitalização do Rio Manzanares. Outras obras relacionadas ao meio ambiente faziam parte do projeto. Mais de 87% da população madrilenha desejava que os Jogos fossem realizados na cidade e nenhum grupo organizado manifestou oposição ao evento. O relatório de postulação terminou com uma lista dos eventos já sediados na Espanha, com destaque para a Universíada de Verão de 1999 (em Palma de Mallorca), o Campeonato Mundial de Atletismo de 1999 (em Sevilha), o Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos de 2003 (em Barcelona), e em Madri, como os Campeonatos Mundiais de ciclismo, tiro com arco e taekwondo (todos em 2005) e de badminton (em 2006).
O resultado da avaliação do Grupo de Trabalho designado para analisar os relatórios das sete cidades postulantes foi divulgado em março de 2008 e serviu de base para a escolha do Comitê Executivo do COI em junho. O Grupo de Trabalho estabeleceu pesos para os onze critérios de avaliação, levando em conta a quantidade de informações solicitadas às cidades postulantes e a capacidade delas de atingir as metas no período de tempo determinado. Critérios matemáticos foram usados para definir a nota de cada cidade em cada item de avaliação.O projeto de Madri melhorou suas notas em relação à candidatura a sede dos Jogos de 2012 em oito critérios, e obteve a melhor nota entre as candidatas também em oito critérios. Os pontos criticados no processo anterior (acomodação, segurança e experiência em eventos esportivos) tiveram melhor avaliação neste, o que permitiu chegar à conclusão que a cidade aprendeu com as falhas do projeto para 2012. A cidade obteve nota 8,1 do Comitê Executivo do COI e logo foi considerada favorita, embora a realização dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 em Londres, outra cidade europeia, pudesse atrapalhar a candidatura da capital espanhola.As outras cidades que passaram na primeira fase e tornaram-se candidatas foram Tóquio (com nota 8,3), Chicago (nota 7,0) e Rio de Janeiro (nota 6,4).
Após o anúncio oficial de que Madrid era uma das finalistas, começou a segunda fase do processo, que contaria com a elaboração de um novo relatório, mais detalhado, e com a visita da Comissão Avaliadora do Comitê Olímpico Internacional.A candidatura espanhola recebeu o apoio de diversos atletas, como a moçambicana Maria Mutola e o nigeriano naturalizado português Francis Obikwelu. Representantes da cidade viajaram à Pequim para participar do Programa de Observação dos Jogos Olímpicos de Verão de 2008, promovido pelo Comitê Olímpico Internacional. Durante o Programa, Madri recebeu o apoio do ex-ginasta chinês Li Ning. Em 2 de outubro, exatamente um ano antes da eleição que decidiria a cidade-sede dos Jogos de 2016, a chefe do Comitê de Madri, Mercedes Coghen, afirmou que a cidade era uma escolha segura, já que estava preparada para receber o evento. No dia seguinte, o projeto sofreu alterações que mudaram as sedes de seis modalidades, entre elas o remo e o handebol. No fim do ano de 2008 foram instaladas, na cidade, iluminações natalinas com o logotipo da campanha, a mão espalmada, em mais uma ação de promoção do evento. As escolhas de três espanhóis para a presidência das Federações Internacionais de Canoagem, Triatlo e Hóquei também impulsionaram a candidatura de Madri.O relatório oficial, com os detalhes do projeto, foi entregue ao Comitê Olímpico Internacional em 11 de fevereiro de 2009. Resultado do trabalho de mais de 150 pessoas, os três volumes (que totalizaram mais de 600 páginas) abordaram dezessete temas (com destaque para meio ambiente e segurança) e incluíram garantias governamentais, mapas, tabelas e fotografias.A visita da Comissão Avaliadora do Comitê Olímpico Internacional, chefiada pela ex-atleta marroquina Nawal El Moutawakel, ocorreu no início de maio. Madri foi a última cidade a receber a Comissão. Entre as atividades da passagem do grupo por Madri, estiveram apresentações do comitê de candidatura e visitas às instalações propostas.No final de maio, o Fútbol Club Barcelona quis jogar a Final da Liga dos Campeões da UEFA com o logotipo da candidatura de Madri estampado no uniforme, em sinal de apoio, mas a UEFA não permitiu. No mesmo mês, a Agência Mundial Antidoping rejeitou a proposta de flexibilização das leis espanholas em relação ao tema, fato que atrapalharia a candidatura de Madri.Em junho, as cidades candidatas tiveram, pela primeira vez na história, uma oportunidade de apresentar a candidatura para os membros do COI que elegeriam, meses mais tarde, a cidade sede dos Jogos de 2016. No evento, realizado no Museu Olímpico, as cidades tiveram uma hora e meia para expôr detalhes dos projetos e responder a questões formuladas pelos integrantes do Comitê. A apresentação de Madri focou em três temas: Missão e Visão, Projeto Técnico e Opção Segura. Em vídeos, políticos e esportistas falaram sobre o projeto e manifestaram o apoio popular que a cidade recebia.Durante toda a fase de candidatura, o Comitê Madri 2016 viajou pelo mundo divulgando o projeto e participou de encontros da Organização Desportiva Pan-americana, do Conselho Olímpico da Ásia, dos Comitês Olímpicos Europeus e da Associação de Comitês Olímpicos Nacionais da África.
Após as visitas às cidades candidatas e as análises dos dossiês, a Comissão Avaliadora elaborou um relatório técnico sobre as condições de cada cidade, que serviu de base para os membros do COI formarem sua opinião na eleição final, em 2 de outubro de 2009. Diferentemente do primeiro relatório, este não trouxe notas ou sugestões, apenas apresentou o parecer da Comissão.O projeto de Madrid foi severamente criticado nos aspectos de Estrutura organizacional do comitê, Leis antidoping e Garantias governamentais. A Segurança e a Infraestrutura foram os itens mais elogiados na avaliação.
As críticas foram recebidas com tristeza pelos espanhóis. O jornal Marca disse que o COI havia sido duro com o projeto. O prefeito Alberto Ruiz-Gallardón, embora tivesse declarado que a cidade saía fortalecida com o relatório, chegou a assumir a culpa por uma possível derrota. Visando corrigir as falhas apontadas no documento do COI, a Espanha conseguiu aprovar mudanças nas leis antidoping do país poucos dias antes da votação.
A eleição da cidade sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu em 2 de outubro de 2009, na cidade de Copenhague, na Dinamarca, durante a 121ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional. Madri foi a última cidade a se apresentar perante os membros do COI. O primeiro a falar foi o ex-presidente do COI Juan Antonio Samaranch, apresentando a delegação. Em seguida, o prefeito Alberto Ruiz-Gallardón falou que sua administração apoiaria os Jogos de Madri durante os sete anos anteriores à realização. Um vídeo foi apresentado, relatando a multiculturalidade da cidade e o caráter cosmopolita de seu povo. Mercedes Coghen, chefe da candidatura, falou em seguida, relatando sua experiência em Jogos Olímpicos como atleta do hóquei sobre a grama e detalhou o plano dos locais de competição.Esperanza Aguirre, chefe do governo de Madrid, falou sobre o compromisso do governo e sobre o legado que os Jogos deixariam no povo. José Luis Rodríguez Zapatero, primeiro-ministro da Espanha, discursou sobre a infraestrutura já existente e a projetada para as Olimpíadas. Em seguida, um vídeo ilustrou um "revezamento" de um envelope, saindo de Madri e passando por diversas cidades europeias até chegar a Copenhague. Dentro do envelope havia uma carta de apoio assinada pelo povo de Madri. Alejandro Blanco, presidente do Comitê Olímpico Espanhol, foi o próximo a discursar, citando que os Jogos foram projetados por atletas para atletas. Representando-os, o jogador de futebol Raúl González também discursou. Juan Antonio Samaranch voltou ao púlpito para pedir aos membros do COI a honra de, ao final de sua vida, receber os Jogos Olímpicos em seu país e anunciar o Rei Juan Carlos, que fez o último discurso da delegação. Encerrando a apresentação, um vídeo denominado Madrid 2017 representou moradores e atletas relembrando o que havia acontecido na cidade no ano anterior.Finalizada a apresentação, a delegação respondeu a perguntas formuladas pelos membros do COI. Zapatero declarou que a legislação espanhola, alvo de críticas no relatório da Comissão Avaliadora, estava de acordo com o exigido pelo Comitê Olímpico Internacional, e Mercedes Coghen disse que o principal legado deixado seria a promoção do esporte entre a juventude espanhola e mediterrânea. Antes de deixar o salão onde foi realizada a apresentação, a delegação de Madri, representada pelo prefeito Alberto Ruiz-Gallardón, recebeu das mãos do presidente do COI, Jacques Rogge, um diploma de agradecimento pela participação no processo.Após as quatro apresentações, os membros do COI iniciaram a votação. Na primeira rodada, Madri, apesar de obter mais votos que qualquer outra das concorrentes, não conseguiu maioria absoluta, por isso não foi declarada vencedora. Chicago, que obteve o menor número de votos, foi eliminada. Na segunda rodada, o Rio de Janeiro obteve mais votos, mas também não conseguiu maioria absoluta. Tóquio foi eliminada. Na final, a capital espanhola perdeu para a candidata brasileira por 66 votos a 32, ficando em segundo lugar na eleição. O resultado foi recebido com desolação e certa surpresa pela imprensa espanhola.
No segundo semestre de 2008, atos de racismo em partidas de futebol geraram mal estar entre os representantes da candidatura de Madri. A suspeita de que tais manifestações tivessem por objetivo sabotar a candidatura levantou preocupação no Comité Madrid 2016 e no Comitê Olímpico Espanhol. O presidente do COE, Alejandro Blanco, chegou a afirmar que se Madrid não estivesse disputando o direito de ser sede de Jogos Olímpicos, os fatos não teriam tido tanta repercussão. Os casos de racismo, cujas vítimas foram, entre outros, o jogador de futebol Samuel Eto'o e o piloto de Fórmula 1 Lewis Hamilton, geraram comentários por vários meses e um efeito bastante negativo na campanha da cidade.
No final de abril a Comissão Avaliadora do Comité Olímpico Internacional visitou o Rio de Janeiro. Durante a visita, a licença do jornalista inglês Simon Walsh foi cassada. Walsh estava inscrito como correspondente inglês da agência espanhola EFE, mas o Comité Rio 2016 descobriu que ele trabalhava para a agência Sportcal, responsável pela mídia da candidatura de Madri, e estaria, portanto, espionando a candidatura brasileira. O comité de candidatura de Madrid admitiu que o jornalista estava no Rio de Janeiro a serviço do órgão, mas que não se tratava de espionagem, e sim de observação. O Comitê Rio 2016 ameaçou denunciar o comitê de Madri à Comissão de Ética do Comitê Olímpico Internacional, mas recuou.
Uma declaração feita pelo vice-presidente do Comitê Olímpico Espanhol, José María Odriozola, em 30 de outubro, gerou um grave mal-estar entre a candidatura espanhola e a do Rio de Janeiro. Odriozola classificou o projeto do Rio de Janeiro como "a pior candidatura" e creditou o favoritismo que a cidade tinha ao marketing e ao ineditismo dos Jogos Olímpicos na América do Sul. Em resposta, o Comitê Rio 2016 fez uma queixa formal junto ao COI e chamou de "inaceitáveis" as críticas de Odriozola. As punições que a candidatura de Madri poderia receber iriam de uma advertência até mesmo a exclusão do nome da cidade do processo. No mesmo dia das declarações, a chefe do Comitê Madri 2016, Mercedes Coghen, pediu desculpas oficiais pelo ocorrido. Odriozola, ao contrário, não voltou atrás e apenas lamentou que sua opinião pessoal tenha ofendido a candidatura brasileira.

A candidatura da cidade de Tóquio a sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Verão de 2016 foi oficializada em 14 de setembro de 2007 pelo Comitê Olímpico Internacional, após vitória interna sobre Fukuoka em votação do Comitê Olímpico Japonês.O projeto de Tóquio era realizar os Jogos em duas compactas áreas no centro da cidade. Apostando na hotelaria e no legado dos Jogos Olímpicos de Verão de 1964, a cidade possuía reservas de cerca de 3,5 bilhões de dólares para o evento. A grande oferta e a alta tecnologia envolvida na rede de transporte público era outro dos destaques do projeto.Em junho de 2008, Tóquio foi anunciada oficialmente como candidata a sede dos Jogos, ao lado de Chicago, Madri e Rio de Janeiro. Caso fosse eleita, seria a quarta vez que o Japão receberia os Jogos Olímpicos. Além da própria capital do país, que realizou as Olimpíadas de Verão de 1964, Sapporo recebeu os Jogos de Inverno de 1972 e Nagano os de 1998.A fase de candidatura contou com um relatório mais detalhado e a visita da Comissão Avaliadora à cidade, ocorrida em abril de 2009. O principal problema de Tóquio sempre foi o baixo apoio popular registrado em pesquisas de opinião e traduzido em protestos em Copenhague, dias antes da eleição da cidade-sede.Na votação que escolheu a sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Verão de 2016, em Copenhague, na Dinamarca, Tóquio obteve o menor número de votos na segunda rodada (vinte) e foi eliminada, ficando com a terceira posição.
A capital manifestou interesse em se candidatar a sede dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Verão de 2016 em março de 2006. No mês seguinte, Fukuoka entrou na disputa interna. Nagoya e Sapporo, outras potenciais candidatas, não oficializaram a intenção. Tóquio era considerada favorita para vencer a eleição interna em decorrência de sua capacidade financeira, da visibilidade internacional que possuía por ser a capital do Japão e pelo legado dos Jogos de 1964. Na eleição realizada pelo comitê de seleção do COJ (Comitê Olímpico Japonês), em 30 de agosto de 2006, recebeu 33 votos contra 22 de Fukuoka e saiu-se representante da nação.
O Comitê Olímpico Internacional anunciou em 14 de setembro de 2007 as cidades postulantes a sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016. Tóquio concorreria com Baku, no Azerbaijão, Chicago, nos Estados Unidos, Doha, no Qatar, Madri, na Espanha, Praga, na República Checa e Rio de Janeiro, no Brasil. As cidades candidatas tinham até 14 de janeiro de 2008 para responder ao questionário do Comitê Olímpico Internacional. A partir das respostas seriam definidas as cidades candidatas.O projeto de Tóquio era realizar os Jogos Olímpicos entre 29 de julho e 14 de agosto e os Jogos Paraolímpicos entre 30 de agosto e 11 de setembro, períodos escolhidos devido às boas condições climáticas, às férias escolares e a consequente diminuição no uso do transporte público. O projeto visava promover os valores olímpicos e de uma vida saudável através do esporte, tanto para jovens quanto para pessoas de idade avançada. As competições seriam realizadas em duas regiões compactas no centro da cidade, facilitando o deslocamento entre a Vila Olímpica e os locais de competição.O custo da candidatura Tóquio 2016 foi de 48 milhões de dólares, e o governo de Tóquio possuía reservas de aproximadamente 3 bilhões de dólares para a construção da infraestrutura necessária aos Jogos. Das 31 instalações projetadas para receber os Jogos, 21 já estavam construídas. Algumas delas, como o Tokyo Metropolitan Gymnasium, o Estádio Kasumigaoka e o Nippon Budokan, foram usadas nos Jogos Olímpicos de Verão de 1964 e fazem parte do legado que esta edição deixou na cidade. Fora de Tóquio, partidas do futebol seriam realizadas nas cidades de Sapporo, Saitama, Yokohama e Osaka, em estádios que sediaram a Copa do Mundo FIFA de 2002.A hotelaria era um dos pontos fortes da candidatura. Tóquio tem uma oferta de mais de 80.000 quartos de hotel, muitos dos quais com três ou mais estrelas. Em 2016, projetava-se oferecer quase 120.000 quartos em um raio de 50km a partir do centro da cidade. Os jornalistas seriam acomodados em hotéis próximos aos centros de imprensa e teriam à disposição micro-ônibus para se locomoverem entre os prédios.
A cidade de Tóquio possui, segundo a candidatura, uma densa rede de transporte público, com capacidade para 24 milhões de passageiros por dia. Entre as obras relacionadas ao tópico estava a expansão do Aeroporto Haneda que, junto com o Aeroporto Internacional de Narita (um dos mais movimentados do mundo, transportando mais de 36 milhões de passageiros por ano), receberiam a frota de transporte aéreo relativa aos Jogos. A segurança seria de responsabilidade do Departamento Metropolitano de Polícia de Tóquio, que coordenaria as atividades com a Agência Nacional de Polícia.
Entre os projetos da candidatura relacionados ao meio ambiente estavam a neutralização das emissões de carbono, o uso de energias solar e eólica, criação de áreas verdes e limpeza de rios e da Baía de Tóquio. O relatório também listou os principais eventos esportivos realizados por Tóquio e pelo Japão, como a Maratona de Tóquio, o Campeonato Mundial de Atletismo de 2007, em Osaka e a Copa do Mundo FIFA de 2002, organizada em parceria com a Coreia do Sul.
O resultado da avaliação do Grupo de Trabalho designado para analisar os relatórios das sete cidades postulantes foi divulgado em março de 2008 e serviu de base para a escolha do Comitê Executivo do COI em junho. O Grupo de Trabalho estabeleceu pesos para os onze critérios de avaliação, levando em conta a quantidade de informações solicitadas às cidades postulantes e a capacidade delas de atingir as metas no período de tempo determinado. Critérios matemáticos foram usados para definir a nota de cada cidade em cada item de avaliação.A avaliação de Tóquio recebeu a nota geral média mais alta entre as sete, incluindo a única nota dez do relatório, para o quesito Acomodação. Além deste, a cidade obteve a nota mais alta entre as candidatas em seis temas, tendo empatado em três (Infra-estrutura, Impacto ambiental e Visão geral e legados) com Madri e um (Transportes) com Doha. Vila olímpica e Segurança foram os outros critérios que Tóquio venceu. O chefe do comitê de candidatura da cidade, Ichiro Kono, se disse surpreso, mas muito feliz, com o resultado da avaliação preliminar.As outras cidades que passaram na primeira fase e se tornaram candidatas foram Madri (com nota 8,1), Chicago (nota 7,0) e Rio de Janeiro (nota 6,4).
Após o anúncio oficial de que Tóquio era uma das finalistas, começou a segunda fase do processo, que contaria com a elaboração de um novo relatório, mais detalhado, e com a visita da Comissão Avaliadora do Comitê Olímpico Internacional.Em agosto de 2008, as cidades candidatas participaram do Programa de Observação do COI durante os Jogos Olímpicos de Verão de 2008, em Pequim. Durante o Programa, o Dia do Japão foi comemorado na Casa Japão, um espaço dedicado ao país em Pequim. No mês seguinte, uma delegação japonesa também observou os Jogos Paraolímpicos, organizados pela capital chinesa.Em outubro, as cidades candidatas se apresentaram perante os membros da Organização Desportiva Pan-americana em Acapulco, no México. Na ocasião, o presidente do COI Jacques Rogge disse que o apoio popular, que possui níveis baixos em Tóquio, era a parte mais importante. No fim de 2008, o Comitê Tóquio 2016 concluiu o projeto de candidatura, que sofreu alterações em relação à fase de postulação. O Centro Aquático, por exemplo, originalmente projetado para ser uma instalação temporária, tornaria-se uma instalação permanente. O projeto seria, semanas mais tarde, aprovado por todas as Federações Esportivas Internacionais.O relatório oficial da candidatura de Tóquio foi entregue ao Comitê Olímpico Internacional em 12 de fevereiro de 2009. Com mais de 550 páginas, o documento tratou de dezessete temas de avaliação. O passo seguinte no processo foi a visita da Comissão Avaliadora do COI, chefiada pela ex-atleta marroquina Nawal El Moutawakel, ocorrida entre 16 e 19 de abril. Durante este período, a Comissão fez sabatinas, assistiu a apresentações e inspecionou instalações esportivas presentes no projeto. Uma pesquisa divulgada em maio, segundo a qual 70% dos cidadãos de Tóquio apoiavam a realização dos Jogos na cidade, impulsionou a candidatura, embora o nível ainda fosse  considerado baixo, principalmente em comparação aos das outras cidades.Em junho, as quatro candidatas tiveram, pela primeira vez na história, uma oportunidade de apresentar o projeto para os membros do COI que elegeriam, meses mais tarde, a cidade sede dos Jogos de 2016. No evento, realizado no Museu Olímpico, cada candidatura teve uma hora e meia para expôr detalhes do projeto e responder a questões formuladas pelos integrantes do Comitê. A apresentação de Tóquio focou no enorme legado que a cidade já tinha e no que os Jogos de 2016 proporcionariam. A preocupação com o meio ambiente também foi destacada, assim como a questão financeira.O projeto Tóquio 2016 também foi apresentado em diversos países. Além do México, os representantes da candidatura se fizeram presentes no encontro da Associação de Comitês Olímpicos Nacionais da África, na Nigéria, e no Campeonato Mundial de Atletismo, em Berlim, na Alemanha. Na reta final do processo, o principal apoiador da candidatura de Tóquio no governo, o primeiro-ministro Taro Aso, perdeu o cargo após a derrota de seu partido nas eleições gerais de 30 de agosto.
Após as visitas às cidades candidatas e as análises dos dossiês, a Comissão Avaliadora elaborou um relatório técnico sobre as condições de cada cidade, que serviu de base para os membros do COI formarem sua opinião na eleição final, em 2 de outubro. Diferentemente do primeiro, este não trouxe notas ou sugestões, apenas apresentou o parecer da Comissão.A avaliação de Tóquio destacou o baixo apoio popular e o estado de algumas instalações. Segundo o COI, alguns prédios que receberam competições nos Jogos Olímpicos de Verão de 1964 não estavam mais aptos a receber uma competição do nível dos Jogos Olímpicos. Além disso, algumas instalações que apareciam no relatório como prontas, na prática não estavam. O terreno destinado à Vila Olímpica também foi criticado, por ter sido considerado pequeno demais. Os elogios ficaram por conta dos projetos ambientais e do orçamento garantido.
O relatório foi recebido pelos representantes da candidatura japonesa de duas formas: por um lado, o Comitê Tóquio 2016 agradeceu à Comissão de Avaliação, dizendo que ela havia compreendido o foco no atleta dado pelo projeto e as garantias financeiras que este possuía. Por outro lado, o Comitê contestou a avaliação em relação ao apoio popular e divulgou uma pesquisa paralela à realizada pelo COI, segundo a qual mais de 70% dos japoneses apoiavam a realização dos Jogos, e não 55,5%, como foi divulgado no relatório. A poucos dias da votação, a cidade de Tóquio aparecia em terceiro lugar em duas avaliações de sites especializados em candidaturas olímpicas, o BidIndex, do site GamesBids.com, e o Power Index, do site AroundTheRings.com.
A eleição da cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu em 2 de outubro de 2009, na cidade de Copenhague, na Dinamarca, durante a 121ª Sessão do Comitê Olímpico Internacional. Tóquio foi a segunda cidade a se apresentar perante os membros do COI. Uma garota de quinze anos abriu a apresentação com um pronunciamento, apoiado por imagens, sobre mudanças climáticas, doping e desafios no mundo esportivo. Em seguida, o japonês membro do COI Chiharu Igaya apresentou o recém-eleito primeiro-ministro Yukio Hatoyama, que falou sobre os grandes esforços da candidatura em solucionar problemas ambientais. Seguiu-se um vídeo sobre a atuação do Japão junto ao Movimento Olímpico nos últimos cem anos, incluindo os Jogos Olímpicos de Verão de 1964. O desenvolvimento de Tóquio foi o tema do discurso do governador Shintaro Ishihara, que antecedeu a fala de Ichiro Kono, chefe da candidatura. Kono falou sobre o apoio popular aos Jogos, que, segundo ele, cresceu bastante após a visita da Comissão Avaliadora à cidade.O projeto das instalações foi apresentado por atletas olímpicos e paraolímpicos, como o arremessador Koji Murofushi e o nadador paraolímpico Junichi Kawai. Mikako Kotani, chefe da Comissão dos Atletas da candidatura, falou sobre tecnologia e o que já estava sendo feito na cidade na preparação para receber os Jogos. O vice-presidente da candidatura Tsunekazu Takeda falou sobre o compromisso do comitê com o COI e o apoio dos atletas e dos Comitês Olímpicos Nacionais. Ichiro Kono voltou ao púlpito para falar sobre controle de doping e paz no esporte. Encerraram a apresentação um vídeo sobre a juventude japonesa e uma declaração de Shun-ichiro Okano, também  membro do COI, pedindo apoio para a candidatura. Após a apresentação, Ichiro Kono respondeu a questões formuladas pelos membros do COI, reiterando que a candidatura possuía forte apoio popular e que a Vila Olímpica (cujo tamanho foi motivo de críticas no relatório da Comissão Avaliadora) excedia as exigências do COI. Ao final do segmento, o presidente do COI Jacques Rogge presenteou a delegação de Tóquio, representada pelo governador Ishihara, com um diploma de agradecimento pela participação no processo.Após as quatro apresentações, foi iniciada a votação, na qual cada membro do Comitê Olímpico Internacional tinha direito a um voto. No primeiro turno, Tóquio ficou em terceiro lugar, suficiente para não ser eliminada. Chicago, com menos votos, ficou de fora das fases restantes. No segundo turno, realizado imediatamente após o primeiro e com a mesma dinâmica deste, os vinte votos recebidos pela cidade não foram suficientes e Tóquio foi eliminada. O resultado foi recebido com indiferença pela população japonesa.
Em 1 de outubro, véspera da eleição do Comitê Olímpico Internacional, um grupo de nove japoneses foi à porta do hotel em que os membros do COI estavam hospedados, para protestar contra a candidatura de Tóquio. Segundo o grupo, a decisão do governo de postular uma candidatura a sede dos Jogos Olímpicos não foi feita de forma democrática, e o povo da cidade não desejava que os Jogos se realizassem lá. O grupo, que disse representar cerca de meio milhão de moradores da capital, temia prejuízos econômicos e problemas de cunho ecológico à Baía de Tóquio.

"Candyman" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, lançada pela RCA Records em 20 de fevereiro de 2007, como o terceiro single de seu quinto  álbum de estúdio Back to Basics (2006). A faixa foi escrita pela própria cantora com Linda Perry, que também fez sua produção. Planejada por Aguilera para ser lançada como o segundo single do disco, foi trocada por "Hurt" em desejo da RCA. "Candyman" é uma obra de música pop, jazz e blues com influências de swing que fala sobre relações sexuais.
Após seu lançamento, o tema foi recebido com opiniões positivas dos críticos de música, que elogiaram a sua divertida melodia e consideraram uma das faixas destaque do segundo disco de Back to Basics, enquanto alguns observaram seu conteúdo sexual "ousado". Comercialmente, o single atraiu sucesso moderado nas tabelas musicais mundialmente, alcançando o top 20 em diversos países. Nos Estados Unidos, "Candyman" chegou a 25ª posição na Billboard Hot 100, e foi certificado ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA), tendo vendido mais de 1.153.000 milhões de cópias no país, de acordo com a Nielsen SoundScan.
O videoclipe para a obra foi dirigido pela cantora em parceria com Matthew Rolston, e apresenta uma espécie de tributo ao grupo The Andrews Sisters, baseando-se em elementos dos anos 1940. O vídeo foi recebido com opiniões positivas dos críticos e ainda indicado ao MTV Video Music Awards de Melhor Direção. "Candyman" também foi indicado a categoria de Melhor Performance Pop Feminina na 50ª cerimônia do Grammy Awards, mas perdeu para "Rehab" de Amy Winehouse. Para promover a faixa, Aguilera apresentou-a diversas vezes ao vivo, incluindo no NBA All-Star Game de 2007. Em 2008, "Candyman" foi incluído no primeiro álbum de grandes êxitos da cantora, intitulado Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits, que compilava as suas obras de assinatura.
Após terminar os trabalhos com seu quarto álbum de estúdio, Stripped (2002), e lançar diversas colaborações, Aguilera decidiu incorporar elementos musicais populares nos anos de 1930 e 1940 em seu seguinte projeto,comentando que queria ser identificada como uma visionária entre as produções de cada registro.Ela então enviou cartas a vários produtores que ela esperava que poderia ajudá-la com a direção que estava levando para o trabalho, incentivando-os a experimentar, reinventar e criar algo moderno.O término dos trabalhos com o projeto rendeu em Back to Basics, que é composto por dois discos.No primeiro álbum, Aguilera colaborou com produtores de hip-hop, incluindo DJ Premier e Mark Ronson, que produziram algumas faixas incluindo samples. Ela o descreveu como "uma espécie de retrocesso aos elementos de jazz, blues e soul combinados com um toque moderno em batidas contundentes".O conteúdo de seu segundo disco, foi escrito e produzido unicamente por Aguilera e Linda Perry, que havia trabalhado com a cantora anteriormente, incluindo no hit single "Beautiful".Aguilera comentou sobre a colaboração com Perry no registro, dizendo:
Originalmente, "Candyman" foi planejada para ser lançada como o segundo single de Back to Basics no final de 2006.Em julho do mesmo ano, durante uma entrevista da cantora com a revista Seventeen, ela afirmou que o tema seria lançado para dar continuidade a promoção do álbum após "Ain't No Other Man".Entretanto, a gravadora RCA Records decidiu lançar "Hurt" como o segundo single, pois sentiu que a faixa seria um sucesso comercial assim como foi "Beautiful" em 2002.Como resultado, "Hurt" se tornou a segunda música de trabalho do disco, enquanto "Candyman" a terceira, enviada para as rádio norte-americanas em 20 de fevereiro de 2007.
"Candyman" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de música pop, bluese jazzcom influências de swing,produzida pela norte-americana Linda Perry,e que de acordo com a própria cantora, foi inspirada em "Boogie Woogie Bugle Boy" (1941) das The Andrews Sisters.A sua gravação foi feita em 2006, nos estúdios The Record Plant, em Los Angeles, na Califórnia.Sua composição foi construída por bateria, trompete e saxofone influenciados em boogie-woogie.O tema traz como amostra a marcha militar "Tarzan and Jane Swingin' on a Vine" de Run to Cadence with U.S. Marine, Vol. 2.De acordo com alguns críticos, Aguilera traz uma sensação retrô dos anos 1940, mas ainda mantém seu lado sexy,cantando: "Ele é de parar o trânsito, faz minha calcinha cair".A letra foi escrita por Aguilera e Perry.De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música é definida no tempo de assinatura moderado com um metrônomo de 86 batidas por minuto.Composta na chave de mi maior com o alcance vocal que vai desde a nota baixa de sol para a nota alta de mi.No tema, Christina fala sobre relações sexuais, onde diz estar seduzida por alguém que ela descreve como um "homem doce", cantando: "Não há nada mais perigoso que um garoto com charme". Em outra parte da letra ela diz: "Ele tem aqueles lábios com sabor de cana-de-açúcar / Ele é de parar o trânsito com seu enorme 'uh'."
"Candyman" recebeu opiniões positivas da crítica especializada após seu lançamento. Jenny Eliscu da Rolling Stone elogiou a obra por ser "divertida" e "indecente", além de ser uma "imitação positiva" de "Boogie Woogie Bugle Boy" das The Andrews Sisters.A revista Billboard chamou o single de "atrevido", mas elogiou os vocais de Aguilera no mesmo, dizendo que "alguns vocalistas populares poderiam se inspirar em tal façanha louvável".Bill Lamb do About.com deu a "Candyman" quatro de cinco estrelas, escrevendo: "[Com a canção] Aguilera continua mostrando que é uma das principais artistas femininas da música".Por outro lado, Amanda Murray da Sputnikmusic chamou as letras do tema de "estúpidas e descaradamente vulgares", que lembrava "The Lady Is a Vamp" das Spice Girls, entretanto a elogiou por ser "divertida".Spence D. do portal IGN descreveu-a como "bizarra", além de notar que era uma "divertida imitação" de "Boogie Woogie Bugle Boy".O crítico Dan Gennoe da Yahoo! chamou a obra de "uma boa amostra dos anos 1940".Stephen Thomas Erlewine do Allmusic selecionou "Candyman" uma das duas faixas de destaque no segundo disco de Back to Basics, ao lado de "Mercy on Me".Lucy Davis da BBC Music escolheu "Candyman" e "I Got Trouble" como duas faixas da old-school que se "transformam em um grande sucesso atual".Onde selecionava as 10 melhores canções de Aguilera, Alexandra Capotorto do PopCrush incluiu "Candyman" na terceira posição, escrevendo: "Não podemos dizer o quanto amamos 'Candyman', Christina traz uma sensação retrô, mas ainda mantém seu lado sexy e contemporâneo junto com as letras".Entretanto, o jornal The Guardian recebeu o single negativamente, escrevendo que ele é uma "criação terrível de uma ex-artista da Disney", acrescentando que "quanto mais alegre ela soa, mais aterrorizante ela se torna".Ainda que não fosse bem recebida por alguns críticos, a canção chegou a ser indicada ao Grammy Awards de 2008 na categoria de Melhor Performance Pop Feminina, mas acabou perdendo para "Rehab" da cantora britânica Amy Winehouse.
Um vídeo de acompanhamento para a faixa foi dirigido pela própria cantora junto a Matthew Rolston, sendo gravado em 28 de janeiro de 2007 em um hangar no sul da Califórnia.O vídeo usa como tema a Segunda Guerra Mundial, baseado em elementos dos anos 1940.Na maior parte do vídeo da música, ela dança e canta em três cores diferentes do cabelo: vermelho, loiro e preto, como se ela estivesse fazendo parte de um trio, como um tributo as The Andrews Sisters, vestida de marinheiro.Aguilera afirmou que as cores de cabelo não foram alteradas digitalmente,e ainda explicou como os cabelos significam para ela no vídeo:
Rolston e Aguilera também explicaram o porque da escolha do tema, dizendo: "[Estamos] saudando a Segunda Guerra Mundial, os planos de bombardeio, os militares e todas essas coisas. É realmente um visual forte para o vídeo".Em outras cenas, a cantora interpreta no vídeo com um visual retrô, fazendo referências a "We Can Do It!", uma famosa propaganda de guerra dos Estados Unidos para a fábrica Westinghouse Electric Corporation.Finalmente, onde dança swing ao lado de seus dançarinos, Aguilera aparece com visuais inspirados em garotas pin-up, como Judy Garland, Betty Grable e Rita Hayworth.O vídeo também apresenta uma propaganda para a bebida alcoólica Campari.Christina convidou Rolston para gravar o vídeo da canção junto com ela depois da sessão de fotos que ele fez dela para a revista Rolling Stone.Ele também editou a cena das coreografias da cantora no vídeo, baseados em filmes Technicolor, focando em cores primárias e cores secundárias brilhantes.A estreia do vídeo ocorreu em 22 de fevereiro de 2007, através da MTV.Em 7 de novembro de 2009, foi disponibilizado pelo canal de Aguilera no Youtube, através do Vevo.
O videoclipe foi recebido com elogios dos críticos, devido a suas coreografias e seu tema dos anos 1940. Sal Cinquemani da Slant Magazine o elogiou e escreveu que era o melhor vídeo da era Back to Basics.Alexandra Capotorto do PopCrush recebeu positivamente seu tema inspirado nos anos 40, chamando seus visuais e coreografias no vídeo de "incríveis".John Montgomery da MTV News escreveu: "Embora Aguilera demonstre principalmente o seu glamour no vídeo, ela também tem seu lado má, dançando sensualmente na frente de muitos militares que estão todos seduzidos por ela".O vídeo de "Candyman" foi indicado ao MTV Video Music Awards de 2007 na categoria de Melhor Direção, mas perdeu para "What Goes Around... Comes Around" de Justin Timberlake.
Aguilera apresentou "Candyman" pela primeira vez durante um show realizado na frente de 1.500 fãs e convidados em Londres, no dia 20 de julho de 2006.O concerto de 40 minutos ainda era composto por músicas do seu então próximo álbum Back to Basics e outras músicas, incluindo "Lady Marmalade" e "Beautiful".A MTV UK foi positiva em relação ao seu desempenho no concerto, escrevendo: "O show reflete o jazz de clube com um pouco de humor do novo álbum de Christina, com uma banda de apoio pesada e oscilante e dançarinos que se apresentam sensualmente ao redor do palco".Em 8 de setembro de 2006, Aguilera interpretou "Candyman" no Fashion Rocks, vestindo uma roupa de marinheiro. O desempenho foi apoiado por bailarinos e uma foto montagem de lendas do jazz que apareciam na tela atrás do palco.Em 31 de dezembro de 2006, ela interpretou a obra no Dick Clark's New Year's Rockin' Eve."Candyman" também foi realizado durante o show de intervalo do NBA All-Star Game de 2007.A canção mais tarde foi incluída na lista de faixas de sua turnê mundial Back to Basics Tour.O desempenho foi precedido por manchetes de jornais que comentavam: "Christina passa de 'Dirrty' para recatada" e "limpa seu ato".A performance do tema na turnê foi inclusa no seu DVD Back to Basics: Live and Down Under (2008). Em 2013, num especial do Dia de Ação de Graças do programa The Tonight Show with Jay Leno, a cantora novamente apresentou "Candyman" vestida com roupas militares.Durante a terceira semana de competição do reality show britânico The X Factor, a competidora até então Alexandra Burke fez uma versão cover de "Candyman".Na série Glee, o single também foi gravado como uma versão cover por Amber Riley, Naya Rivera e Heather Morris no episódio "Pot o' Gold" da terceira temporada. Esta versão foi bem recebida pelos críticos, que a nomeou a melhor canção do episódio,e ainda conseguiu entrar na 158ª posição da UK Singles Chart."Candyman" também foi interpretado na quinta semana do The X Factor da Polônia pela semifinalista Ewelina Lisowska.
A versão single de "Candyman" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e catorze, e foi comercializada em download digital apenas na França e na Alemanha. A canção foi lançada como uma versão física juntamente a um remix de "Hurt" mundialmente. Essa versão física também foi lançada como maxi single na França. Em 1 de maio de 2007, foi lançado digitalmente um extended play contendo três remixes da faixa.
Nos Estados Unidos, segundo a publicação de 20 de janeiro de 2007, a obra fez a sua estreia na Billboard Hot 100 no 99º lugar da parada.Em seguida, a canção alcançou a vigésima quinta posição da Hot 100, se tornando a décima quarta canção de Aguilera a alcançar o top 20 da tabela musical.Na Pop Songs, "Candyman" se posicionou na 23ª posição e, ao todo, passou 7 semanas na parada.Até então, o single foi certificado ouro nos Estados Unidos pela Recording Industry Association of America (RIAA), por vender mais de 500 mil cópias.Em 26 de setembro de 2012, durante uma nova publicação da revista Billboard onde disponibilizava todas as vendas de Aguilera nos Estados Unidos de acordo com a Nielsen SoundScan, "Candyman" havia vendido 1.153.000 milhões de exemplares pelo país.Pela Europa, o single atraiu sucesso moderado nas tabelas musicais, alcançando o top 15 na Alemanha, Áustria, Bélgica, Dinamarca, Irlanda, Países Baixos e Suíça. Na Hungria, obteve um bom desempenho, chegando a terceira posição das mais tocadas no país na semana de 12 de agosto de 2007. "Candyman" provou ser um sucesso pela Oceania, alcançando a segunda colocação na Austrália e Nova Zelândia. Além disso, no país australiano, onde a obra foi certificada platina,se tornou a 101ª mais executada de sempre.No Reino Unido, posicionou-se no 17º lugar da UK Singles Charts e passou 20 semanas na tabela, sendo certificada prata pela British Phonographic Industry (BPI).
Créditos de samplesContém sampler da faixa "Tarzan and Jane Swingin' on a Vine" de Run to Cadence with U.S. Marine, Vol. 2.
Em 20 de fevereiro de 2007, "Candyman" foi enviada para as estações radiofônicas norte-americanas. Em 6 de abril e 7 de setembro de 2007, foi disponibilizada para ser comercializada digitalmente na Alemanha e na França, respectivamente. No início de abril de 2007, começou a ser comercializada como versão física. O extended play, acompanhado por três remixes diferentes da obra foi lançado em 10 de abril de 2007.

Carlos Gomes é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Sul. Localiza-se a norte/noroeste da capital do estado, distando desta cerca de 304 km. Ocupa uma área de 83,154 km², sendo que cerca de 3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2010 era de 1 607 habitantes sendo então o 487º mais populoso do estado do Rio Grande do Sul. O município localiza-se na região do Alto Uruguai.
A sede tem uma temperatura média anual de 18,8°C e na vegetação do município predomina campos e pradarias. Com uma taxa de urbanização da ordem de 17,83%, o município contava, em 2008, com apenas um estabelecimento de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,782, considerando como elevado em relação ao estado.
Na área da cultura e lazer, destaca-se na realização de diversos eventos anuais, como a Festa de Nossa Senhora dos Navegantes, em fevereiro, ou a Mostra de Danças, realizada em maio. Possui ainda alguns atrativos turísticos de valor cultural ou histórico, como a Igreja Matriz de Sant’Ana, a Gruta de Sant’Ana, além do Rio do Peixe, também conhecido como rio Apaê Mirim.
De acordo com estudos realizados pela Eletrosul, o território que constitui hoje a região do Alto Uruguai já era habitada pelo homem há pelo menos 10 mil anos. Nos últimos três séculos, a região foi habitada pelo grupo dos Caingangues que, inicialmente, vivia em estado de isolamento.Os primeiros povoadores brancos da região do atual município de Carlos Gomes foram poloneses, desbravadores oriundos das Colônias de São Marcos, Bento Gonçalves, Veranópolis, Guaporé, Garibaldi e Alfredo Chaves, que chegaram por volta do ano de 1907. Todos pioneiros dedicaram-se à agricultura. Naquela época a cidade era um distrito de Passo Fundo. As primeiras famílias foram: Babinski, Stodulski, Osowski, Stawinski, Grzybowski, Ziger, Wilanowski, Pogorgelski, Jakubowski, Sztormowski, Longui, Slussarek, Wojakowski, Mikoanski, Andres, Wosinski, Meredik, Blasek, Strzelecki, e Amadigi. Os primeiros colonizadores chegaram até a região passaram por inúmeras dificuldades. Estas foram superadas pelos imigrantes que pouco a pouco foram se adaptando com a língua, costumes e alimentação local.
O primeiro nome que a comunidade teve foi Sede dos Polacos, pelo fato da maioria dos habitantes serem descendentes de poloneses. O segundo foi Rio do Peixe e o Terceiro Ribeirão Torto. Em 1935 passou a denominar-se Nova Polônia e em 31 de outubro do mesmo ano, através do ato nº 125, da Intendência de Erechim, foi elevado à categoria de Vila como 11º Distrito de Erechim. Em 1944, sofre a última mudança nominal passando a chamar-se Carlos Gomes. Tal nome prende-se à existência de uma Banda Musical que era muito conhecida pela comunidade e tocava músicas do compositor de ópera brasileiro Carlos Gomes (Campinas, 11 de julho de 1836 — Belém, 16 de setembro de 1896).Em 1945, passou a ser o 9º Distrito de Erechim, e com a emancipação do município de Gaurama, em 1955 foi elevado a 3º Distrito. Em 1959, com a emancipação do município de Viadutos, fica sendo o 2º Distrito, integrando com a Sede o novo Município. O Município de Carlos Gomes veio a ser criado no dia 20 de março de 1992, pela Lei Estadual nº 9.540, após consulta plebiscitária realizada em 10 de novembro de 1991. Foi formado pelo desmembramento e áreas pertencentes ao município de Viadutos e sua instalação deu-se em 1 de janeiro de 1993 com a posse do 1º Prefeito, Vice- Prefeito e Vereadores.
Com o crescimento populacional de cidades próximas a Carlos Gomes, foi criada a Microrregião de Erechim, reunindo além do município, outras trinta cidades. São as mais populosas: Erechim, Getúlio Vargas, Aratiba, Barão de Cotegipe, Estação, Gaurama, Campinas do Sul, Erval Grande, Marcelino Ramos, Viadutos, Itatiba do Sul e Áurea. Em 2006 sua população foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística em cerca de 211 228 habitantes em uma área total de 5 745 km². Seu Índice de desenvolvimento humano (IDH) médio era de 0,791 e o PIB per capita médio de R$ 22 048 em 2003. Localiza-se na mesorregião do Noroeste Rio-grandense.
Carlos Gomes está localizada junto a leste da Região do Alto Uruguai, que está situada entre o Rio Uruguai e o Rio Ijuí, sendo que a cidade é banhada pelo Rio do Peixe e tendo em seu território várias sub-bacias de pequenos e médios córregos com papéis importantes em sua configuração. Carlos Gomes tem a altitude média de 620 m. Limita-se com os municípios de Maximiliano de Almeida e Viadutos, a norte; Centenário a sul; Paim Filho, São João da Urtiga e Maximiliano de Almeida a leste; e Áurea, Centenário e Viadutos a oeste. E é cortada no sentido leste-oeste pelo paralelo 51° 54' 50" e em sentido norte-sul pelo meridiano de 27° 43' 04". Está a cerca de 388 km da capital do estado do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, sendo 304 em distância rodoviária. Na região onde Carlos Gomes está localizada, o basalto é o material de origem do lugar, que se caracteriza como planície profundamente recortada pelos afluentes do Rio Uruguai.Carlos Gomes não é subdividida em distritos. A área do município é de 83,154 km², representando 0,0309 % do território gaúcho, 0,0148% da área da região Sul do Brasil e 0,001% de todo o território brasileiro. A área do perímetro urbano é de cerca de 3 km². Carlos Gomes também está situada na Mesorregião do Noroeste Rio-Grandense e Microrregião de Erechim, que possuem, respectivamente, áreas de 64 930,583 km² e 5 710,341 km². Sua microrregião ainda conta com trinta municípios e seu perímetro corresponde a cerca de 2,03% da área do estado.A vegetação do município é uma mistura entre a Mata das Araucárias, que é a floresta ombrófila mista, e pradarias. Uma das árvores mais comuns da cidade é a Araucária, típica de regiões geladas do Planalto Rio-Grandense.
O clima de Carlos Gomes e região é considerado subtropical úmido (tipo Cfa segundo Köppen), pertencente à zona climática designada pela letra C, com chuvas regulares durante todo o ano e temperatura média anual de 18,8 °C, tendo invernos frios, raramente de forma demasiada, e verões com temperaturas moderadas. Os mês mais quente, janeiro, tem temperatura média de 23,2 °C, e o mês mais frio, junho, de 14,1 °C. Outono e primavera são consideradas como estações de transição.A precipitação média anual é de 1 812,8 mm, sendo dezembro o mês mais seco, quando ocorrem 114,9 mm. Em outubro, o mês mais chuvoso, a média fica em 182,3 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C especialmente entre os meses de agosto e setembro. Durante períodos de longos veranicos também são comuns registros de fumaça de queimadas em morros e matagais. Principalmente na zona rural da cidade e dos municípios da região.Em uma localidade situada próxima a Carlos Gomes, entre outubro de 1957 e julho de 2000, o maior acumulado de chuva em menos de 24 horas foi de 196 mm em 18 de agosto de 1965. Outros grandes acumulados foram registrados em 12 de março de 1970, com 146 mm; 142 mm em 5 de maio de 1970; 136 mm no dia 19 de agosto de 1965; 119 mm em 14 de novembro de 1995; 118 mm em 12 de abril de 1987; 117 mm em 9 de maio de 1985; 116 mm em 28 de abril de 1998; 115 mm em 23 de dezembro de 1976; e 113 mm em 8 de novembro de 1969; Tempestades de granizo não são muito constantes no município, mas algumas das mais recentes ocorreram em 2 de dezembro de 2010; 16 de novembro de 2010; e 14 de novembro de 2010.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 1 607 habitantes, sendo o 487º mais populoso do estado e apresentando uma densidade populacional de 19,33 habitantes por km². Segundo o censo de 2010, 833 habitantes eram homens e 744 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 378 habitantes viviam na zona urbana e 1229 na zona rural.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Carlos Gomes, considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Em 2000 era de 0,782, considerando-se como médio em relação à média estadual. Considerando apenas a educação, que é medida pela taxa de alfabetização adulta (com ponderação de dois-terços) e a taxa de escolarização, o índice é de 0,885 (elevado), enquanto o do Brasil é 0,849; o índice da longevidade, que é a expectativa de vida ao nascer ou esperança de vida à nascença, é de 0,836 (o brasileiro é 0,638) e o de renda é de 0,625 (o do país é 0,723). A cidade possui a maioria dos indicadores médios e parecidos com os da média nacional segundo o PNUD. A renda per capita é de 11 029 reais.
O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social é de 0,31, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A incidência da pobreza, medida pelo IBGE, é de 15,68%, o limite inferior da incidência de pobreza é de 5,40%, o superior é de 25,96% e a incidência da pobreza subjetiva é de 12,01%. No ano de 2000, a população carlosgomense era composta por 1 900 brancos (99,35%) e 12 negros (0,65%).
Tal como a variedade cultural em Carlos Gomes, são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente católica, é possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes.A cidade de Carlos Gomes está localizada no país mais católico do mundo em números absolutos. A Igreja Católica teve seu estatuto jurídico reconhecido pelo governo federal em outubro de 2009, ainda que o Brasil seja atualmente um estado oficialmente laico. De acordo com dados do censo de 2000, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, a população de Carlos Gomes é composta por: Católicos (98,33%), evangélicos (0,52%) e 0,78% estão divididas entre outras religiões.
De acordo com a Constituição de 1988, Carlos Gomes está localizada em uma república federativa presidencialista. Foi inspirada no modelo estadunidense, no entanto, o sistema legal brasileiro segue a tradição romano-germânica do Direito positivo. A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo.O primeiro representante do poder executivo e prefeito do município foi Egidio Moreto, eleito logo após a emancipação do município. Em seis mandatos, quatro prefeitos passaram pela prefeitura de Carlos Gomes. Nos últimos anos o cargo foi ocupado novamente por Egidio Moreto, do Democratas, eleito em 2004 e reeleito nas Eleições municipais no Brasil em 2008 com 56,08% dos votos válidos (807 votos). Por ter menos de 200 mil eleitores o município não teve segundo turno.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: cinco cadeiras do Democratas (DEM); três cadeiras do Partido dos Trabalhadores (PT); e uma cadeira do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias). O município de Carlos Gomes se rege por leis orgânicas e faz parte da Comarca de Erechim. De acordo com o TRE-RS (Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul), o município possuía em 2010 cerca de 1 540 eleitores, sendo o menor eleitorado da região do Alto Uruguai.
O Produto Interno Bruto - PIB - de Carlos Gomes é o menor de sua microrregião. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 19 168,934 mil. 339 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 11 029,31
Setor primárioA agricultura é o setor mais relevante da economia de Carlos Gomes. De todo o PIB da cidade 9 769 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE em 2009 o município possuía um rebanho de 5 141 bovinos, 4 800 suínos, 45 ovinos, 400 35 equinos, 42 caprinos, 148 coelhos e 15 750 aves, dentre estas 3 750 galinhas e 12 000 galos, frangos e pintinhos. Em 2009 a cidade produziu 3 410 mil de litros de leite de 2 100 vacas. Foram produzidos 61 dúzias de ovos de galinha, 3 950 quilos de mel-de-abelha e 60 quilos de lã de ovelha. Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (9 900 toneladas), a soja (4 278 toneladas) e o cana-de-açúcar (2 720 toneladas).
Setores secundário e terciárioA indústria, atualmente, é o setor menos relevante para a economia do município. 823 mil reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A prestação de serviços rende 8238 reais ao PIB municipal, sendo que o setor terciário atualmente é a segunda maior fonte geradora do PIB carlogomense. De acordo com o IBGE, a cidade possuía, no ano de 2008, 34 unidades locais, 34 empresas e estabelecimentos comerciais atuantes e 290 trabalhadores, sendo 168 pessoal ocupado total e 122 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 1 383 reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,2 salários mínimos.
Carlos Gomes conta com boa infraestrutura. No ano de 2000 a cidade tinha 493 domicílios entre apartamentos, casas, e cômodos. Desse total 472 eram imóveis próprios, sendo 446  próprios já quitados (90,47%), 26 em aquisição (5,27%) e 13 alugados (2,64%); sete imóveis foram cedidos, sendo dois por empregador (0,41%) e cinco cedidos de outra maneira (1,01%). Apenas um foi ocupado de outra forma (0,20%).Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Em 2000, 96,96 dos domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água ou contavam com poços ou nascentes na propriedade; 22,52% das moradias possuíam coleta de lixo por serviço de limpeza ou caçamba de serviço de limpeza; e 98,93% das residências possuíam algum tipo de escoadouro sanitário.
O município possuía no ano de 2008 apenas um estabelecimento de saúde, sendo este público municipal, que não conta com internação pública. Possui atendimento ambulatorial com atendimento médico em especialidades básicas, atendimento odontológico com dentista e presta serviço ao Sistema Único de Saúde (SUS). Existe na cidade Unidade Básica de Saúde, Posto de Saúde e Unidade de Serviço de Apoio de Diagnose e Terapia. Carlos Gomes contava em dezembro de 2009 com dois técnicos em enfermagem, um enfermeiro, um cirurgião dentista e um médico de família, totalizando cinco profissionais da área da saúde. O município pertence à Macrorregional de Saúde Norte e Regional de Saúde CRS 11 Erechim.O município em 2008 contava com aproximadamente 361 matrículas, 35 docentes e 6 escolas nas redes públicas e particulares. Segundo dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e do Ministério da Educação (MEC), o índice de analfabetismo no ano de 2000 entre pessoas de 18 a 24 anos de idade era de 0,56%. 115,68% de pessoas frequentam o fundamental em relação à população de 7 a 14 anos; 67,52% de pessoas frequentam o ensino médio em relação à população de 15 a 17 anos; e 11,00% de pessoas frequentam curso superior em relação à população de 18 a 22 anos. A taxa bruta de frequência à escola naquele ano era de 78,41%. 27 habitantes possuíam menos de 1 ano de estudo ou não contava com instrução alguma. Em 2004, 209 alunos eram atendidos pelo transporte escolar, sendo 66 da rede municipal e 143 da estadual.
Carlos Gomes é abastecida pela companhia elétrica Rio Grande Energia, mais conhecida por RGE, desde 1997. Atende 262 municípios gaúchos, o que representa 51% do total de municípios do estado. A geração não ocorre mais pela própria região, mas sim pela Região Funcional de Planejamento 9, que conta com hidrelétricas importantes como Hidrelétrica de Itá e Hidrelétrica de Machadinho. Toda a microrregião de Erechim é uma forte exportadora de energia e não carece de grandes modificações. Mas o meio rural em geral não conta com iluminação suficiente para manter a temperatura dos aviários ou pocilgas, e nem para instalar sistema de resfriamento para leite e carnes. A CRERAL (Cooperativa Regional de Eletrificação Rural do Alto Uruguai Ltda) é uma distribuidora alternativa, fundada no dia 23 de julho de 1969 e contando com cerca de 6 mil consumidores.O serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pela Companhia Riograndense de Saneamento (Corsan). Já a coleta de esgoto é realizada pela própria prefeitura. Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. Existe ainda acesso 3G, oferecido ao município desde o dia 1 de setembro de 2008. O código de área (DDD) de Carlos Gomes é 054 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é 99825-000. No dia 19 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com 137 municípios do estado Rio Grande do Sul que utilizam o mesmo DDD de Carlos Gomes. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
Por ser uma cidade pequena, com poucas ruas e poucos habitantes, não há um grande trágego de veículos no município de Carlos Gomes. A frota municipal no ano de 2009 era de 458 veículos, sendo 310 automóveis, 21 caminhões, um caminhão trator, 27 caminhonetes, três micro-ônibus, 88 motocicletas, duas motonetas e seis ônibus.Por não possuir rios em abundância, o município não possui muita tradição no transporte hidroviário. Carlos Gomes também não é cortada por ferrovias em seu território. Atualmente há alguns aeroportos que operam próximos à cidade, como o Aeroporto de Erechim (IATA: ERM, ICAO: SSER), além do Aeroporto de Passo Fundo e o Aeroporto de Chapecó. O Terminal Rodoviário de Erechim, situado a cerca de 50 km de Carlos Gomes, é um grande centro de transportes rodoviários na região norte do Rio Grande do Sul e sul de Santa Catarina, tendo destinos para mais de dez estados brasileiros, como Mato Grosso, Minas Gerais, Paraná, Bahia e Distrito Federal. A rodoviária atende atualmente a todo o sul, parte do sudeste, parte do centro-oeste e nordeste brasileiro. Suas principais empresas rodoviárias são a Reunidas e a Unesul. A cidade é atendida pela RS-331, que faz a ligação entre Carlos Gomes e municípios como Marcelino Ramos, Erechim e Viadutos, além de ligar a cidade até a Rodovia Transbrasiliana (BR-153), a quarta maior rodovia do Brasil. Três empresas de ônibus atendem Carlos Gomes. São elas a Unesul, a Praia Bonita e a Cervinski.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Carlos Gomes juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Anualmente destaca-se a realização do Baile do Choop, em janeiro; da Festa de Nossa Senhora dos Navegantes, em fevereiro; o Encontro de Mulheres, em maio; o Kolacja Polska (Janta Polonesa), em abril; e a Mostra de Danças, realizada em maio. Na área da gastronomia, há dois bares e restaurantes cadastrados pelo governo municipal. Segundo divisão feita e utilizada pela Secretaria de Estado do Turismo do Rio Grande do Sul, o município está localizado na Região dos Hidrominerais e Microrregião das Termas e Lagos, lugar onde há oferta das águas termais, extensos campos de plantações e predominância ou existência do estilo arquitetônico Art déco.O município possui ainda alguns atrativos turísticos de valor cultural ou histórico, como a Igreja Matriz de Sant’Ana, construída em estilo gótico, foi idealizada e construída especialmente pelo Padre José Wojda sendo uma das dez capelas comunitárias do interior do Município e de municípios vizinhos pertencentes à Paróquia de Sant’Ana; a Gruta de Sant’Ana, situada em frente à Igreja Matriz, conhecida por ser revestida de pedras semi-preciosas, algumas trazidas da Polônia. De seu interior nasce água que jorra pela gruta e é um local onde os visitantes costumam fazer pedidos e orações; além do Rio do Peixe, também conhecido como rio Apaê Mirim, que é um lugar que proporciona belas vistas.
Em Carlos Gomes há quatro feriados municipais, oito feriados nacionais e quatro pontos facultativos. Os feriados municipais são: o Dia do Aniversário do Município, em 20 de março; o Dia da Padroeira, Santa Ana, em 26 de julho; além dos feriados móveis, que são a Sexta-feira Santa e Corpus Christi, que sempre é realizado na quinta-feira seguinte ao domingo da Santíssima Trindade. De acordo com a lei Nº 9.093 de 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluso neste, a Sexta-Feira Santa.

Carlota Joaquina Teresa Cayetana (Aranjuez, 25 de abril de 1775 – Queluz, 7 de janeiro de 1830) foi uma infanta espanhola e, esposa do rei D. João VI e rainha consorte do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves e depois do Reino de Portugal e Algarves de 1816 até 1826.
Primogênita do rei Carlos IV da Espanha e Maria Luísa de Parma, casou-se em maio de 1785, aos dez anos de idade, com o então Infante D. João, Senhor do Infantado e Duque de Beja, filho da rainha D. Maria I de Portugal, numa tentativa de cimentar laços entre as duas coroas ibéricas.
Detestada pela corte portuguesa, onde era chamada de a "Megera de Queluz", Carlota Joaquina também ganhou gradualmente a antipatia do povo, que a acusava de promiscuidade e de influenciar o marido a favor dos interesses da coroa espanhola.
Depois da transferência da corte portuguesa para o Brasil, Carlota Joaquina começou a conspirar contra o marido, alegando que o mesmo não tinha capacidade mental para governar Portugal e suas possessões, querendo assim estabelecer uma regência. Ambiciosa, ela também planejava usurpar a coroa espanhola que estava nas mãos de José Bonaparte, irmão de Napoleão Bonaparte.
Após o casamento em 1817 de seu filho D. Pedro com a arquiduquesa Maria Leopoldina da Áustria e, com a posterior volta da família real a Portugal em 1821, Carlota Joaquina foi confinada no Palácio Real de Queluz, onde morreu solitária e abandonada pelos filhos em 7 de janeiro de 1830.
Após sua morte, Carlota Joaquina, principalmente no Brasil, tornou-se parte da cultura popular e uma figura histórica importante, sendo o assunto de vários livros, filmes e outras mídias. Alguns estudiosos acreditam que ela tenha tido um comportamento rude e superficial, atribuindo-lhe o facto dela odiar o Brasil.
Nascida em 25 de abril de 1775 no Palácio Real de Aranjuez, Aranjuez, Espanha, Carlota Joaquina era a filha primogênita do rei Carlos IV da Espanha e da rainha Maria Luísa de Parma. Batizada Carlota Joaquina Teresa Caetana, era tratada apenas por Carlota, nome o qual homenageava seu pai e também seu avô, o rei Carlos III da Espanha (de quem Carlota era a neta predileta). Apesar da rigidez de sua educação e da etiqueta da corte, a infanta foi descrita como travessa e brincalhona.
Teve uma educação rígida e profundamente católica, com bases nos campos de estudo da religião, geografia, pintura e equitação (esporte predileto de Carlota). O temperamento fechado e austero da monarquia espanhola impunha à família e à toda corte rígidas normas de comportamento e etiqueta. O rei, Carlos III era um homem de comportamento reservado, que dedicava mais tempo à família do que pelas animações da vida cortesã, que ficavam ao cargo de sua nora, Maria Luísa. A mãe de Carlota Joaquina logo assumiu a organização dos entretenimentos na corte, com festas luxuosas, onde a moral era facilmente esquecida. Logo, sua imagem estaria ligada à de uma mulher promíscua, que traia o marido com outros homens. Entre eles, possivelmente, estava o primeiro-ministro Manuel de Godoy, cuja suposta ligação amorosa foi bastante explorada pela imprensa da época. Nem mesmo as gestações sucessivas e o nascimento de um herdeiro para o trono em 1784 livraram Maria Luísa do desprezo da população. Ela passaria à história como uma das rainhas mais impopulares da Espanha e sua má fama atingiu inclusive seus filhos, especialmente sua primogênita.
Seu aprendizado seria posto à prova quando foi submetida a uma série de exames públicos diante da corte espanhola e dos embaixadores portugueses, enviados em nome da rainha D. Maria I de Portugal para avaliar os dotes da princesa, destinada a casar-se com o infante português D. João de Bragança (futuro D. João VI de Portugal). Em outubro de 1785, a Gazeta de Lisboa publicava um relato dos testes:
“Tudo satisfez tão completamente que não se pode expressar a admiração que deve causar uma instrução tão vasta em uma idade tão tenra: mas […] o decidido talento com que Deus dotou esta sereníssima Senhora, a sua prodigiosa memória, compreensão e desembaraço, mostrarão que tudo é possível, principalmente com o desvelo e capacidade com que o sobredito mestre lhe promove tão úteis e gloriosas aplicações.”Comprovado o talento da noiva, não havia, portanto, qualquer impedimento para o consórcio com o príncipe português, teve seu casamento arranjado, em 8 de maio de 1785 (com apenas dez anos de idade). Ela e sua comitiva partiram para Lisboa no dia 11 de maio de 1785. No dia em que iria a Portugal, Carlota Joaquina pediu à sua mãe para que fizessem uma pintura sua com seu vestido vermelho para colocar na parede, no lugar do quadro da infanta D. Margarida de Habsburgo (à qual Carlota dizia superar em beleza). Viajaram com a infanta o padre Felipe Scio, famoso teólogo espanhol e erudito, D. Emília O’Dempsy, a açafata, e D. Anna Miquelina, criada particular da princesa. As bodas entre D. João e D. Carlota foram oficialmente realizadas no dia 9 de junho. Ela tinha tão somente onze anos, enquanto ele dezoito. A pouca idade da noiva, por sua vez, era um empecilho para a consumação da união, de modo que a jovem deveria esperar algum tempo para que então se tornasse apta a conceber e gerar filhos.
Não obstante, o clima na corte dos Bragança diferenciava em muitos aspectos da alegre corte espanhola. Enquanto em outras partes do mundo ocidental representavam o marco de uma nova sociedade baseada nos princípios iluministas, em Portugal a Igreja Católica impõe normas proibindo todo tipo de divertimento. Eram vetadas a dramatização de comédias, inclusive a realização de bailes e festas. O reinado de D. Maria I de Portugal foi marcado pela ascensão de um grupo conservador da nobreza e do clero de Portugal. Criados no meio desse ambiente de “tédio”, como definiu D. Mariana Vitória de Bourbon (tia-avó de Carlota). Desse modo, a infanta Carlota se viu no meio de um ambiente bastante religioso e austero, em contraste com a extravagância e o fausto a que estava acostumada. Apesar disso, sua relação com a sogra era muito terna, como mostram as cartas trocadas entre ambas. A alegria e a vivacidade de Carlota Joaquina eram as responsáveis pelas raras horas de descontração da rainha.Seus hábitos e costumes mais liberais diferenciavam em muitos aspectos do de outras mulheres da corte. Bastante tradicionais com relação ao comportamento feminino, os homens portugueses desaprovavam a desenvoltura com que D. Carlota transitava no espaço público, sua atuação no campo político e seu destempero no cotidiano familiar. Uma vez que a maioria das mulheres portuguesas eram privadas do convívio social, o comportamento transgressor de Carlota Joaquina deu margem para que certos boatos maliciosos a seu respeito fossem levantados pela corte. Alguns deles chegavam a ser preconceituosos, como o da duquesa de Abrantes, mulher do general francês Junot que mais tarde invadiria Portugal. Durante o período em que esteve em Lisboa, Madame Junot ridicularizava a esposa de D. João tanto por sua maneira de agir quando pela sua forma de se vestir, e a escrachava como uma mulher extremamente feia.
Por ser descartada das decisões muitas das vezes, Carlota Joaquina organizou à sua volta um partido com o objetivo de tirar as rédeas do poder ao príncipe regente, prendendo-o e declarando-o incapaz de cuidar dos assuntos do Estado, tal como sua mãe.
Contudo, em 1805 esse partido foi descoberto; o conde de Vila Verde propôs a abertura de um inquérito e a prisão dos implicados, e a princesa só não pagou mais caro porque D. João, desejando evitar um escândalo público, opôs-se à sua prisão, preferindo confinar os movimentos da esposa ao Palácio de Queluz, enquanto ele mesmo ia morar para o Palácio de Mafra, separando-se dela. 
E deles e dos que estavam contra a política de um monarca forte e com poder de decisão depara-se-nos sobre ela a coisas mais incríveis, numa altura em que "as mulheres não tinham voz, a não ser para urdir surdas intrigas", que hoje está a ser revista que a revelam afinal "uma mulher de elevada  cultura  política,  com  rasgos  de  extraordinária sagacidade, para  além de  mãe atentíssima, sobretudo no que concerne à saúde de seus filhos, e ainda de filha dedicada, de esposa muitas vezes terna, contra tudo o que dela se propalou".Contra ela e o Reino de Portugal temos nomeadamente a descrição feita pela mulher do general que comandou a primeira invasão francesa a Portugal, Laura Junot, que afirma: a sua fealdade, seus cabelos sujos e revoltos, seus lábios muito finos e arroxeados adornados por um buço espesso, seus dentes, desiguais como a flauta de Pã". Chegando ao ponto de escrever que Não podia convencer-me de que ela era uma mulher e, entretanto, sabia de fatos nessa época que provavam fartamente o contrário.
Passava por ser de ânimo perspicaz e de dotes elevados de espírito, porém, as suas qualidades morais não mereceram igual apreço. Ambiciosa, violenta, pretendeu logo dominar a vontade de seu marido, e dirigi-lo nos negócios internos e nos do Estado. Não se submetendo o regente, começou a olhá-lo com desprezo e desdém, convertendo o lar doméstico em contínua luta, cujos menores incidentes eram discutidos e comentados nas praças públicas.  D. Carlota dispôs as coisas de forma que criou um partido seu, e em 1805 divulgou-se que o regente descobrira uma conspiração tramada contra ele pela esposa. Ela, tendo a seu lado nobres e eclesiásticos, projectava tirar o governo a seu marido, e prendê-lo, declarando-o incapaz de gerir os negócios públicos. O conde de Vila Verde dispunha-se a abrir uma devassa e castigar os criminosos, porém o regente, para evitar escândalo, não consentiu, limitando-se a separar-se de sua mulher, dando-lhe para residência o Palácio Real de Queluz onde antes viviam juntos, passando ele a residir em Mafra, e a exilar fidalgos que mais se manifestavam afetos à princesa. A desgraçada situação a que chegou Portugal, em 1807, fez com que os esposos se reunissem por algum tempo, e a esquadra, que em novembro conduziu o Príncipe regente e D. Maria I ao Brasil, levava também a seu bordo a astuciosa princesa. No Rio continuaram vivendo separados, cada um em seu palácio, reunindo-se apenas quando eram obrigados a comparecer nalguma solenidade pública.
Em uma carta, Dom João escreve à irmã que sua esposa Carlota Joaquina teria raspado os cabelos devido a uma infestação de piolhos.
O próprio Octávio Tarquínio de Sousa, em «História dos Fundadores do Império do Brasil», diz que a mulher era quase horrenda, ossuda, com uma espádua acentuadamente mais alta do que a outra, uns olhos miúdos, a pele grossa que as marcas de bexiga ainda faziam mais áspera, o nariz avermelhado. E pequena quase anã, claudicante (…) uma alma ardente, ambiciosa, inquieta, sulcada de paixões, sem escrúpulos, com os impulsos do sexo alvoroçados.
E prossegue, adiante: D. Carlota Joaquina é que se não resignava à inação política a que se via condenada, decidida, como estava, a dominar como soberana; e começando a lavrar no Rio da Prata os primeiros sintomas de emancipação, concebeu o projecto de levantar para si um trono nas províncias espanholas da América, ou pelo menos, de governar como regente em nome de seu irmão Fernando VII. Auxiliada pelo vice-almirante inglês Sydney Smith, e não encontrando oposição do marido, foram enviados agentes ao Rio da Prata, onde formaram um grande partido. As intrigas principiaram então a desenvolver-se mais cruéis e enredadoras. 
D. João pediu a Londres transferência do vice-almirante. Satisfeito o pedido, Sydney Smith retirou-se, vindo substitui-lo o almirante de Courcy. No entretanto, as divergências eram enormes. No próprio governo havia correntes muito opostas. D. João, então cedeu e, pediu que não a contrariassem sempre que suas exigências não fossem impossíveis de satisfazer. Anulados afinal os planos da Rainha, nem assim ela esmoreceu. Procurou ser agradável aos castelhanos, e conseguir, na falta de seu pai Carlos IV e de seu irmão, prisioneiros na França, ser nomeada regente da Espanha, e vir talvez a ser a herdeira de Carlos IV, abolindo-se a lei sálica. Para realizar o projeto, teve de sustentar acesa luta com o embaixador inglês, tendo a astúcia de alcançar que o governo da regência lhe permitisse enviar secretamente ao general Elio, que estava em Montevidéu, víveres e dinheiro, para o que não hesitou em vender as jóias. Afinal, e visto não ser possível narrar detidamente as variadas peripécias desta luta de orgulhos e de ambições, o sonho dissipou-se.
Foi durante a estada no Rio de Janeiro, entre os anos de 1808 e 1821, quando D. João VI pôde realmente governar pessoalmente o Império Português, que Carlota Joaquina demonstrou muitas das facetas de sua personalidade.
É fato sabido que ela tinha um fetichismo confesso em relação aos sapatos:Assim como alguns contam carneirinhos para dormir, há quem diga que Carlota contava sapatos. Carneirinhos aparentemente são iguais, sapatos  existem tantos quantos propõe o imaginário. Haja tempo para dormir! Carlota tinha, sem exagero, dezenas de pares, onde destacavam-se os vermelhos e os de salto alto. Homem sábio este, porque, os estudiosos do assunto juram que a cor vermelha é a cor da sedução. Mas, certamente não levou isto tão a sério, já que os mesmos estudiosos ainda nos lembram que o vermelho é também a cor do poder e da dominação. Carlota com seu instinto aguçado aprendeu desde menina que os sapatos de salto alto  e ainda vermelhos, eram muito poderosos. Como a cor  possui uma intensa força de comunicação, a vaidosa Carlota  preferia os vermelhos acima de qualquer outra cor e os usava - altos -  impedindo que  alguém esquecesse quem ela era. Como se fosse possível. Então, o vermelho da Imperatriz do Brasil evidencia sua posição, comanda atitudes, ordena aos que a rodeiam. Segundo os especialistas ainda, o vermelho também é uma cor erótica e, talvez seja  a mensagem  de cor mais direta  que  se pode enviar, paixão e poder são claramente comunicados. Viajantes, surpreendiam-se com a quantidade de sapatarias existentes no Rio de Janeiro - capital do Império Português na América -  repletas de trabalhadores  nesta cidade onde, de cada seis habitantes, cinco andavam descalços. Mais ainda, ao observarem que as senhoras brasileiras, usavam sapatos de seda para andar em qualquer tempo nas calçadas de pedras desniveladas e  mal cuidadas, esgarçando em pouco tempo o delicado tecido do calçado. Não esquecendo que naquele momento, também este tecido era tido como  erótico conseqüentemente, os sapatos confeccionados com ele, representavam peças   insinuantes. Assim, as senhoras também tinham objetos  que por elas falavam. Apesar dos extremos das cores, as senhoras da Corte tinham sua munição e com ela comunicavam suas intenções, esperado  serem  admiradas como  mulheres desejáveis, sem apelos diretos, que podiam estar sendo compreendidos como ameaçadores à sua posição de “senhora” numa sociedade patriarcal como da época, bem como de enfrentamento à Carlota.Viveu alguns anos afastada da política, sempre separada de seu marido, que então já havia sido aclamado Rei, por ter falecido D. Maria I em 1816, até que a Revolução do Porto em 1820, que trouxe para a Europa a família real, pôs novamente em evidência a rainha, reunindo algum tempo os esposos.
Aliada aos frades, aos nobres, aos que se mostravam pouco simpáticos ao novo regime, urdia a conspiração chamada da rua Formosa, destinada a obrigar o rei a abdicar e a destruir a Constituição. Falhando esse plano, as cortes de 15 de maio de 1822 decidiram deportar a rainha para o Palácio do Ramalhão, em Sintra, por ela se recusar a jurar a Constituição, alvitre que ela aceitou com júbilo, pois lhe permitia continuar a sua obra perturbadora. Opondo-se abertamente à Revolução liberal do Porto, de 24 de agosto de 1820, foi a figura mais notável do País a recusar-se a jurar a Constituição de 1822, juntamente com o cardeal-patriarca de Lisboa, D. Carlos da Cunha e Menezes.
Neste retiro do Ramalhão tramou ainda a queda da Constituição; e servindo-se de D. Miguel, que ela educara, e com quem vivia intimamente, conseguiu realizar o movimento conhecido por Vilafrancada em 26 de maio. Derrubada a Constituição e dissolvidas as cortes, foi levantado o desterro da rainha, e D. João VI a foi buscar à quinta do Ramalhão, conduzindo-a ao paço da Bemposta.
Pouco tempo, porém, durou a harmonia entre os esposos, porque a rainha mudou a sua residência para Queluz, e tornou-se cabeça do partido absolutista que dentro em pouco promoveu a Abrilada em 30 de abril de 1824. Tendo a rainha tomado parte manifesta no movimento, quando D. João VI, apoiado nos embaixadores francês e inglês, se decidiu a mandar sair do reino D. Miguel, ordenou que sua mulher se recolhesse ao paço de Queluz, e nunca mais aparecesse na corte.
Em consequência desse ato, que a promoveu a figura de proa do partido reaccionário, a rainha foi exilada para Queluz, vivendo uma vez mais separada do rei (que vivia no Palácio da Bemposta, em Lisboa), onde continuou a exercer intensa atividade política, promovendo várias conspirações para derrubar D. João VI e suspender a constituição.
O seu Palácio ou quinta do Ramalhão tornou-se o principal foco da intriga absolutista, e à rainha é imputada enorme responsabilidade nos projectos dos principais levantamentos reaccionários dos anos 1820 (a Vilafrancada, de 1823, e a Abrilada, de 1824), que procuraram abolir o constitucionalismo, afastar D. João VI do governo e colocar no trono infante D. Miguel, seu filho direto, a quem ela educara.
Após a Vilafrancada, o rei acabou por suspender a constituição, prometendo não obstante para breve a convocação de novas eleições, a fim de se redigir um novo texto constitucional. Foi então buscar a esposa no retiro e durante alguns meses, reinou a harmonia entre os dois.
Pouco tempo depois, esta harmonia desfez-se, após o golpe da Abrilada, em que o infante D. Miguel tentou apossar-se do trono, com o auxílio de sua mãe, a verdadeira cabeça do partido absolutista em Portugal. Com o apoio dos embaixadores francês e inglês, D. João retirou-se para um vaso de guerra estacionado no Tejo, exonerou D. Miguel do cargo de generalíssimo do exército e ordenou-lhe o exílio; quanto à sua esposa, decretou que fosse desterrada para sempre para Queluz, nunca mais devendo aparecer na corte.Sentindo a morte próxima (talvez porque fosse lentamente envenenado), D. João VI nomeou um conselho de regência para lhe suceder após a morte, o qual devia escolher o herdeiro do trono português e ao qual presidia a sua filha Isabel Maria de Bragança — retirava desta forma à sua mulher uma prerrogativa que desde sempre na história portuguesa havia cabido à rainha-viúva: o exercício da regência do reino durante a menoridade ou ausência do herdeiro no país. O documento que estabeleceu o conselho regencial tem sua veracidade hoje contestada, pois o rei — segundo afirmam os médicos e estudiosos atuais que analisaram as suas vísceras, enterradas em um jarro de porcelana chinesa sob uma laje, na capela dos Meninos de Palhavã, no Mosteiro de São Vicente de Fora, e a grafologia da sua assinatura — já se encontrava, alegam, morto à sua data.
A 10 de março de 1826 faleceu, no Palácio da Bemposta, D. João VI, tendo previamente nomeado regência presidida por sua filha, a infanta D. Isabel Maria, e composta do cardeal patriarca, Duque de Cadaval, Marquês de Valada, Conde dos Arcos e os seus ministros de Estado.
Instituíra uma ordem exclusivamente destinada às senhoras, com a autorização do príncipe regente, seu marido, por decreto de 4 de novembro de 1801, com a designação de Ordem das Damas Nobres de Santa Isabel, cujos estatutos foram confirmados pelo alvará de 25 de abril de 1804.Durante o governo de D. Miguel, que ascendeu ao trono em 1828, não viria a ter papel relevante na governação daquele que fora, para muitos, o seu filho predilecto, pois faleceu (ou suicidou-se) em 1830 em Queluz. De resto, o próprio príncipe não a mandou chamar do desterro assim que subiu ao trono, pelo que faleceu só, esquecida, triste e amargurada. Segundo alguns historiadores, este facto é um dos vários indicadores de que teria existido um afastamento gradual entre mãe e filho nos últimos anos de vida daquela. Jaz no Panteão Real da Dinastia de Bragança, ao lado do seu desavindo marido, no Mosteiro de São Vicente de Fora em Lisboa.
25 de abril de 1775 – 8 de maio de 1785: Sua Alteza Real, a Infanta Dona Carlota Joaquina da Espanha
8 de maio de 1785 – 20 de Março de 1816: Sua Alteza Real, a Princesa do Brasil, Duquesa de Bragança, etc.
20 de Março de 1816 – 7 de Setembro de 1822: Sua Majestade Fidelíssima, a Rainha Consorte do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves
7 de Setembro de 1822 – 10 de Março de 1826: Sua Majestade Fidelíssima, a Rainha Consorte de Portugal e Algarves
29 de Agosto de 1825 – 10 de Março de 1826: Sua Majestade Imperial e Fidelíssima, a Imperatriz Consorte do Brasil
Marquesa de Santos (1984) — Direção: Ary Coslov; Elenco: Maitê Proença, Gracindo Jr., Bibi Ferreira (como Carlota), Edwin Luisi, Maria Padilha, entre outros.
Carlota Joaquina, Princesa do Brazil (1994) — Direção: Carla Camurati; Elenco: Marieta Severo, Marco Nanini, Vera Holtz, Ney Latorraca, Marcos Palmeira, entre outros. Conta jocosamente a história da princesa Carlota Joaquina (Marieta Severo) desde sua infância, tratando Carlota como uma mulher grosseira, rude, que falava palavrões, traía o marido e desprezava o Brasil.
O Quinto dos Infernos (2002) — Direção: Wolf Maya; Elenco: Marcos Pasquim, Betty Lago, Bruna Lombardi, José Wilker, André Mattos, entre outros. Ilustra a vida da família real portuguesa um pouco antes e depois da vinda de Carlota Joaquina (Betty Lago) e D. João (André Mattos) para o Brasil.
Em 2007, a atriz Stella Miranda interpreta Carlota Joaquina no musical Império, de Miguel Falabella, que conta parte da história do Império do Brasil.
Na telenovela brasileira Liberdade, Liberdade, Carlota Joaquina foi interpretada por Susana Ribeiro.
Também em 2017, na minissérie Era uma vez uma história, Carlota Joaquina foi interpretada pela atriz Bianca Comparato.
Carlota Joaquina de Bourbon (D.),O Portal da História,  Portugal - Dicionário Histórico, Corográfico, Heráldico, Biográfico, Bibliográfico, Numismático e Artístico, Volume II, págs. 760-761, Edição em papel © 1904-1915 João Romano Torres - Editor, Edição electrónica © 2000-2012 Manuel Amaral

Carmona retusa, conhecida vulgarmente como carmona, chá de Filipinas, chá de Fukien ou arbusto escorpião, e em chinês como ji ji shu, é uma espécie de arbusto perenifólio da família Boraginaceae.Oriundo do sudeste Asiático e Austrália, o arbusto é uma espécie altamente valorizada como bonsais por causa de sua resistência, folhas pequenas e numerosas flores brancas, sendo também usado na medicina tradicional filipina. Em pouco tempo, ocorreram diversas descobertas médicas significativas em relação aos produtos químicos presentes na espécie.
A palavra vem do latim: retusus-a-um, que se traduz como retuso, emarginado, dividido em dois; em relação ao vértice da folha.A espécie é um arbusto ou uma pequena árvore de 1 a 3 metros de altura com ramos finos, que quando jovens são um pouco hirsutos, e casca castanha. Suas folhas são perenes coriáceas, dispostas em fascículos de dois a três, a lâmina é obligulada ou espatulada com 1,5-4 x 1-2,5 centímetros com o ápice agudo, obtuso ou redondeado; a base decorre em um pecíolo curto de 1 a 5 milímetros de comprimento e a margem é proporcionada com 3 a 5 dentes largos na parte apical. A espécie é pelosa quando jovem, mas escamada pelo feixe na maturidade.As flores são sésseis ou muito brevemente pediceladas e estão dispostas em cima dos escorpioides de 3 a 12 unidades, ramificadas ou não. O cálice de 3 a 6 milímetros de comprimento é dividido quase na base em 4 ou 5 lóbulos de linear a lanceolado. A corola é rotativa ou campanulada e possui uma cor branca, mas às vezes possui uma coloração avermelhada, medindo de 8 a 10 milímetros de diâmetro com 4 ou 5 lóbulos de 3 a 5 milímetros de comprimento. O fruto globoso, quando maduro, possui uma coloração laranjada ou acastanhada com o pericarpo fino e uma semente no interior, medindo no total de 4 a 6 milímetros. A propagação é feita por meio de sementes ou reprodução clonal de madeira ramiverde na primavera ou no verão.
A espécie é nativa do sul e leste da Ásia e Austrália, respectivamente. Encontra-se distribuída pela Índia, Sri Lanka,
Indochina, sul da China, Taiwan e Japão, a área biogeográfica da Malásia, além do território australiano de Ilha Christmas e Península do Cabo York, chegando em Nova Guiné e Ilhas Salomão.Tornou-se uma erva invasiva no Havaí, onde é uma planta ornamental muito popular; acredita-se que as sementes são propagadas por pássaros frugívoros. Na Península do Cabo York, forma matagal semi-perenes. Na Ilha Christmas, cresce nas áreas secas dos terraços marinhos e também é encontrada em florestas úmidas.
Carmona retusa é uma espécie sensível a aranhas vermelhas, pulgões, cloroses, insetos-escamas e lesmas. Ela também é sensível aos inseticidas, sendo preferível o uso de tratamentos naturais. A queda das folhas reflete a falta de água, enquanto a cor amarela nas folhas é indicativa de um excesso de irrigação. Esta espécie é suscetível à podridão radicular, especialmente quando o substrato não é adequado e pode ser afetado pela doença do bolor.
A espécie é usada para formar coberturas se for bem podada. Além disso, a espécie também é usada como bonsai e penjing, sendo muito popular na China e no Japão. Nas Filipinas, suas folhas são infundidas com fins medicinais para tratar tosse, cólica, diarreia e disenteria, sendo facilmente encontradas em estabelecimentos alimentícios na forma de comprimidos e saquetes de chá.
Carmona retusa é uma espécie muito comum para bonsai devido à facilidade de cultivo. O substrato deve consistir em 65% de akadama, 25% de solo e 10% de areia, excluindo areia do mar. A temperatura deve oscilar entre 15 °C e 20 °C, tornando-se uma boa planta de interior. Ela não deve receber diretamente a luz solar. A irrigação deve ser frequente, mas não excessiva, pois a espécie não resiste, resultando na podridão das raízes, que é visível pelo amarelecimento das pontas das folhas. Por outro lado, a falta de irrigação é a principal causa da morte da planta. Deve ser transplantada a cada dois ou três anos, eliminando a maior parte da argila no processo.A poda é feita no início da primavera, reduzindo os ramos para duas ou três folhas e eliminando os rebentos que aparecem no tronco e nos ramos. Não suporta a fiação, pois seus ramos são muito frágeis e podem ser antiestéticos devido à aparência de rugas; o uso de alça é preferível. A planta é resistente a agentes patogênicos, embora possa ser atacada por pulgões e insetos-escamas.
Nas folhas desta espécie, isolou-se um composto antimutagênico, cuja estrutura foi explicada por meio de uma análise espectral; é 4-hidróxi-7, 8, 11, 12, 15, 7′, 8′,11′, 12′, 15′-decahidro-β, ψ-caroteno. Os ensaios de micronúcleos realizados in vivo demonstraram que o composto isolado reduziu aproximadamente 68,4% do número de hemácias policíclicas com micronúcleos induzidos por tetraciclina, um mutagênico.O principal componente das folhas é uma mistura inextricável de triterpenos formados por α-amirina (43,7%), β-amirina (24,9%) e baurenol (31,4%). Esta mistura; uma dose de 100 mg/kg, inoculada em ratinhos, mostrou efeito analgésica em 51% e efeito anti-inflamatória em 20%. O teste de Kruskal-Wallis mostrou que esta mistura é tão ativa quanto o ácido mefenâmico, também demonstrou ser efetiva contra a diarreia. Demonstrando, no teste de micronúcleos, que não apresenta atividade mutagênica ou anti-mutagênica. A mistura de triterpeno foi inativa contra Escherichia coli e exibiu efeito moderado contra Staphylococcus aureus, Candida albicans e Trichophyton mentagrophytes.
Trigo Pérez, Mª del Mar; López Lillo, Antonio; Sánchez de Lorenzo-Cáceres, José Manuel (2010). «Flora Ornamental Española» (PDF) (em espanhol). Tomo VI. Araliaceae • Boraginaceae. Junta de Andalucía. Consejería de Agricultura y Pesca. p. 427. ISBN [[Special:BookSources/978-84-8476-397-0 ISBN 978-84-8474-280-7|978-84-8476-397-0 <small>ISBN 978-84-8474-280-7</small>]]. Consultado em 30 de dezembro de 2011. Cópia arquivada (PDF) em 8 de abril de 2014 
Starr, Forest; Starr, Kim; Loope, Lloyd (fevereiro de 2003). «Carmona retusa Pacific Island Ecosystems at Risk (PIER)» (PDF) (em inglês). Haleakala Field Station, Havaí: United States Geological Survey - Biological Resources Division. Consultado em 31 de dezembro de 2011. Cópia arquivada (PDF) em 5 de março de 2016 
Zhu, Ge-ling; Riedl, Harald; Kamelin, Rudolf V. (1995). «Carmona microphylla» (PDF) (em inglês). 16. Flora of China. p. 337. Consultado em 15 de janeiro de 2012. Cópia arquivada (PDF) em 26 de novembro de 2003

"Carousel" é uma canção da artista musical estadunidense Melanie Martinez, gravada para o seu primeiro extended play (EP) Dollhouse, e presente também em seu álbum de estreia, Cry Baby. Foi composta pela própria com o auxílio de Jeremy Dussolliet e Tim Sommers, que também esteve a cargo da produção. Servindo como o segundo e último single de Dollhouse, a obra participou de um teaser da série American Horror Story: Freak Show, em outubro de 2014, porém só foi divulgada como segunda canção de trabalho da cantora em um EP de remixes lançado no dia 24 de novembro de 2014, digitalmente, na loja iTunes. A nível lírico, o tema fala sobre estar perseguindo alguém que nunca vai retribuir o seu amor.
A recepção após o lançamento da faixa foi mista. Em termos comerciais, a obra registrou um desempenho maior que "Dollhouse", mas ainda baixo, conseguindo entrar e alcançar a nona posição Billboard Alternative Digital Songs, antes de sair após quatro semanas. Também conseguiu a 38.ª posição na Pop Digital Songs, além de receber uma certificação de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA), por obter o equivalente a 500 mil cópias vendidas nos Estados Unidos. O vídeo musical, dirigido por Adam Donald, foi lançado em 15 de outubro de 2014, através do YouTube. Gravado em um parque de diversões perto da cidade natal de Melanie, em Long Island, o enredo foi inspirado no conteúdo lírico, como em seu último single. A cantora interpretou "Carousel" diversas vezes, incluindo na Dollhouse Tour, Cry Baby Tour e uma atuação no JBTV Music Television.
Martinez iniciou o processo de escrita de Dollhouse em fevereiro de 2013. Após sair no sexto lugar da terceira temporada da competição de canto The Voice, a cantora se juntou, a fim de compôr e produzir, ao grupo Kinetics & One Love, cujo tem como duo Jeremy Dussolliet e Tim Sommers. Ela também fez parceria com Daniel Omelio na última faixa do extended play, que é creditado como Robopop.Kinetics & One Love escreveram, produziram, mixaram e foram engenheiros de áudio das primeiras três faixas do projeto, sendo elas "Dollhouse", "Carousel" e "Dead to Me", sendo que Robopop escreveu e produziu "Bittersweet Tragedy", que é a faixa citada. Todas as faixas foram masterizadas por Chris Gehringer no Sterling Sound, em Nova Iorque.
A letra foi escrita pela própria intérprete juntamente com Kinetics & One Love. Liricamente, na obra, a personagem principal se vê perseguindo alguém que nunca vai retribuir o seu amor. Jose Valle, do portal The Daily Tar Heel, comentou que "é muito bonito e muito doce até que você percebe que seus sentimentos não são compartilhados: "Se eu vou alcançar o amor, eu nunca vou poder dizer"".  Em entrevista a Billboard, Martinez disse que a canção "é sobre eu estar apaixonada por alguém e estar vivendo tudo de novo, e tentar agarrá-lo, mas eu nunca consigo alcançar". Mais tarde, a cantora deu outra entrevista para Target Audience, dizendo que é a favorita do álbum:
"Carousel" foi escolhida como segundo e último single de Dollhouse. Recebeu distribuição como um EP de remixes na América do Norte, e também no Brasil. Em todos esses países o EP de remixes foi disponibilizado através de download digital em 24 de novembro de 2014, através da Atlantic Records. O mesmo contém quatro versões remix da canção, feitos por Bobby Green, Bleep Bloop, Eric Sharp e SNBRN.A canção teve mais notoriedade por ser colocada em conjunto com um teaser da série American Horror Story: Freak Show, e posteriormente Martinez descreveu a música no teaser como uma "uma loucura" para ela, e que "foi um sonho tornado realidade", comentando também que é fã de Jessica Lange e que "ela é louca". A música foi incluída no repertório da Cry Baby Tour, na qual as músicas são cantadas na mesma ordem que a lista de faixas do álbum, e foi apresentada no JBTV Music Television em março de 2015, sendo a única atuação televisiva da faixa. A faixa também foi cantada no blog de Perez Hilton.
As críticas após o lançamento do álbum Cry Baby foram mistas. O crítico Thomas Kraus, da Outlet Magazine, deu uma nota oito (de dez) para a canção, dizendo que a mesma "tem um ritmo brilhante e o tom geral é precisamente bem assombroso. O lirismo não é tão complexo como eu gostaria, mas se encaixa neste caso específico". Brent M Faulkner, da Starpulse.com, disse que "o romance da produção, juntamente com a entrega vocal de Martinez e as letras de carnaval específicas fazem desta uma música verdadeiramente especial".
O vídeo musical de "Carousel" foi filmado perto da cidade natal de Martinez, em Long Island, em um parque de diversões, e foi dirigido por Adam Donald. Martinez foi entrevistada pela The Source logo após o lançamento do vídeo, o qual a cantora disse que se relaciona com o tema da música: "Eu acho que nós só queriamos seguir uma narrativa muito clara para a música e, você sabe, mostrar as pessoas o que eu estava vendo na minha cabeça quando eu estava escrevendo. Então, sim, o vídeo é realmente divertido. Eu estava muito feliz de trabalhar com pessoas que eu realmente gosto de estar perto. Foi definitivamente um tempo muito bom". Este mesmo teve a gravação ocorrida em setembro de 2014, estreando em 15 de outubro de 2014 na página oficial da cantora do serviço YouTube.A produção se inicia com cavalos de carrossel andando com uma luz piscando em cima deles, e a cantora é vista parada na entrada do parque. Nas cenas seguintes, ela flutua por causa do garoto com qual ela está junta no parque. Outras tomadas mostram a cantora entrando em um carrossel com o mesmo garoto, e é amarrada no mesmo, sendo que, depois, vomita uma substância rosa. O projeto termina com a musicista fugindo do brinquedo, logo após conseguir sair dele.
O single foi somente lançado em formato digital, em um EP de remixes, contendo participações de produção de Bobby Green, Bleep Bloop, Eric Sharp e SNBRN.
Antes da edição da música como single, entrou e teve como melhor posição a 38.ª posição na Billboard Pop Digital Songs, ficando três semanas na tabela. O mesmo também conseguiu a nona posição na tabela americana de músicas digitais alternativas, publicada igualmente pela Billboard e tendo na terceira semana a 23ª posição. No total, foram cinco semanas na parada. Além disso, a faixa conseguiu certificação de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA) em setembro de 2016, por vender o equivalente a 500 mil cópias nos Estados Unidos.
"Carousel" foi somente comercializado digitalmente nos Estados Unidos, no Brasil e na Canadá em 24 de novembro de 2014, onde foi vendido como um EP com remixes.

"Cartman's Mom Is a Dirty Slut" é o último episódio da primeira temporada da série de desenho animado estadunidense South Park, e o décimo terceiro da série em geral. Escrito e dirigido por Trey Parker, cocriador do seriado, foi transmitido originalmente em 25 de fevereiro de 1998 através do canal de televisão Comedy Central. O episódio é o mais visto em toda a série, com 6,4 milhões de telespectadores. O seu enredo foi dividido em dois episódios, sendo concluído em "Cartman's Mom Is Still a Dirty Slut". Este episódio centra-se em Eric Cartman, que demonstra uma grande curiosidade sobre a identidade de seu pai, ao descobrir que este é provavelmente um homem que teve relações sexuais com sua mãe durante um evento anual chamado The Drunken Barn Dance. Enquanto isso, seus amigos Stan, Kyle e Kenny participam do America's Funniest Home Videos, após filmaram Cartman se divertindo com seus brinquedos de pelúcia em seu quintal.
O episódio teve o comediante Jay Leno como convidado, que forneceu sons para o gato de Cartman, chamado Mr. Kitty. "Cartman's Mom is a Dirty Slut" teve um cliffhanger como término; a identidade do pai de Cartman foi destinada a ser revelada na estreia da segunda temporada, mas Parker e o cocriador Matt Stone escreveram um episódio de dia da mentira, levando os espectadores de South Park ao desespero. "Cartman's Mom is a Dirty Slut" foi recebido com opiniões positivas pelos críticos e foi eleito o melhor episódio da primeira temporada pelos fãs.
"Cartman's Mom is a Dirty Slut" foi escrito por Trey Parker, cocriador da série, e pelo funcionário David R. Goodman, e dirigido por Parker. Em South Park, às vezes ocorrem participações de celebridades, mas elas normalmente fornecem voz ou som para um personagem de apoio ou menor; George Clooney, vencedor do Óscar, havia fornecido anteriormente o latido do cão para o episódio "Big Gay Al's Big Gay Boat Ride". Em "Cartman's Mom is a Dirty Slut", o comediante e apresentador de talk show Jay Leno forneceu os sons de Mr. Kitty, o gato de Cartman. Leno voltaria mais tarde dando voz a uma versão ficcional de si mesmo em "City on the Edge of Forever." Toddy Walters forneceu os vocais para a canção usada nas cenas do "The Drunken Barn Dance" (paródia de "My Heart Will Go On", canção tema de Titanic). Walters estava envolvida romanticamente com Parker no momento em que o episódio estava sendo produzido. Ela continuaria a escrever e cantar canções para a série ao longo da terceira temporada.A história se concluiria com o primeiro episódio da segunda temporada, em 1 de abril de 1998, quatro semanas após a transmissão deste. No entanto, em vez de continuar o enredo do season finale, Parker e Matt Stone fizeram um episódio centrado nas personagens Terrance e Philip, em uma brincadeira de dia da mentira com os espectadores. Em uma semana, os fãs chateados escreveram mais de dois mil e-mails com queixas para o Comedy Central, e alguns meios de comunicação relataram que alguns fãs ainda estavam zangados com a série mais de cinco anos após a transmissão do episódio de dia da mentira.
Stan, Kyle e Kenny decidem verificar o motivo das recentes ausências escolares de Cartman e descobrem que o garoto está realizando uma festa do chá para seus brinquedos de pelúcia. O conselheiro da escola, Mr. Mackey, os orienta a fazer um vídeo do comportamento de Cartman para que ele possa analisar e estudar psicologicamente.
Posteriormente, Cartman questiona sua mãe sobre a identidade de seu pai. Ela explica que o pai dele é um cacique nativo americano chamado Running Water, e que ela o conheceu na décima segunda edição do evento anual "Drunken Barn Dance." No entanto, o cacique informa ao garoto que sua mãe o deixou para ter relações sexuais com Chef, entretanto, o cozinheiro informa que foi trocado por Mr. Garrison. Este último admite ter tido relações sexuais com a senhorita Cartman durante o evento, mas questiona quem não teve, os demais personagens não se manifestam e trocam olhares culpados. Dr. Mephesto se demonstra disposto a realizar testes de DNA para resolver o problema de Cartman, mas exige uma quantia de três mil dólares.
Enquanto isso, Kyle, Stan e Kenny assistem o America's Stupidest Home Videos; eles descobrem que o vídeo caseiro mais estúpido seria premiado com dez mil dólares, e decidem entrar na competição com o vídeo requirido pelo Mr. Mackey. Cartman se aproxima de Kyle e Stan com a notícia que precisa de uma alta quantia em dinheiro para descobrir a identidade de seu pai, ambos concordam em dar o valor necessário para realizar os testes se eles ganharem o prêmio do programa. O prêmio máximo é conquistado pelo avô de Stan. Porém, os finalistas recebem um prêmio de três mil dólares. Posteriormente, Dr. Mephesto convoca os potenciais pais de Cartman (incluindo o elenco de 1989 do Denver Broncos). O episódio se encerra com o narrador revelando a continuidade do enredo.
Tom Carson, crítico de televisão do Newsday, afirmou que sentiu que o episódio foi "uma história muito melancólica sobre o desejo de almejar alguma coisa, qualquer coisa, para se apegar", conforme Cartman tenta se adaptar a cultura de cada homem que ele acredita ser seu pai. Jeffrey Andrew Weinstock, autor do livro Taking South Park Seriously, também sentiu que o episódio foi um bom exemplo de uma "espécie de equivalência entre identidades étnicas, raciais e sexuais", mas sentiu que "o humor reside em parte na satirização dos estereótipos da cultura de massa de nativos americanos e afro-americanos." Em seu livro American politics and society today, Robert Singh observou que o episódio dá o exemplo mais proeminente de como o comportamento rude de Cartman é o resultado de ter sido criado sem um pai. A última observação está correlacionada com uma teoria de Paul Cantor, autor do livro The Simpsons: Atomistic Politics and the Nuclear Family, sobre Homer Simpson; personagem da série estadunidense Os Simpsons, que "apesar do seu comportamento disfuncional e formas educacionais errantes, a sua presença de um pai zeloso e anexado pode fornecer uma influência significativa em seus filhos."
O episódio estreou nos Estados Unidos através do canal Comedy Central em 25 de fevereiro de 1998. Ele recebeu uma média de oito pontos no Nielsen Ratings. No Canadá, o episódio foi exibido pelo The Comedy Channel em 20 de agosto de 1998, sendo este o último episódio de uma maratona de três semanas de South Park exibida pelo canal. Um pouco mais de trezentos mil espectadores assistiram ao episódio, um recorde para o canal. A maratona completa de três semanas foi assistida por uma média de 186.307 espectadores por minuto por dia.Após a primeira transmissão nos Estados Unidos, "Cartman's Mom is a Dirty Slut" recebeu criticas positivas por parte da crítica especializada. Escrevendo para o The Vancouver Sun, Brian Lowry e Alex Strachan classificaram "Cartman's Mom is a Dirty Slut", assim como "Damien", "Mecha Streisand" e "Mr. Hankey, the Christmas Poo", como "episódios clássicos" da primeira temporada, comentando que "Cartman's Mom is a Dirty Slut" foi "um episódio emocionante e terno." Carson também elogiou o episódio por suas "hilariantes piadas de sexo." Em uma lista dos dez melhores episódios de  South Park , compilados por Allan Johnson, repórter do Chicago Tribune, "Cartman's Mom is a Dirty Slut" ficou em terceiro lugar, atrás apenas de "Osama bin Laden Has Farty Pants" e "Mr. Hankey, the Christmas Poo".Em 27 de abril de 1999, "Cartman's Mom is a Dirty Slut" foi lançado no VHS South Park: Volume 7, que também continha "Cartman's Mom is Still a Dirty Slut", em uma terceira série de home videos. O volume 7 foi vendido juntamente com o seguinte, que continha "Chickenlover" e "Ike's Wee Wee", e o volume 9, que continha "Conjoined Fetus Lady" e "The Mexican Staring Frog of Southern Sri Lanka." Em 12 de novembro de 2002, todos os treze episódios da primeira temporada foram lançados em um DVD em formato de box set. Parker e Stone gravaram comentários para cada episódio, mas estes não foram incluídos nos DVDs devido ao "baixo nível" de algumas das declarações; recusando permitir que os comentários fossem censurados ou editados, eles foram lançados em um CD separado.
Weinstock, Jeffrey Andrew (2008). Taking South Park Seriously. [S.l.]: SUNY Press. ISBN 9780791477793 
Pratt, Douglas (2005). Doug Pratt's DVD: Movies, Television, Music, Art, Adult, and More!. [S.l.]: UNET 2 Corporation. ISBN 1-932916-01-6

Caso Taman Shud, também conhecido como o "Mistério do Homem de Somerton", é um inquérito criminal não solucionado acerca de um homem não identificado encontrado morto às 06:30 da manhã de 1 de dezembro de 1948 na praia de Somerton em Adelaide, Austrália.Considerado um dos "mistérios mais profundos da Austrália", o caso foi tema de intensas especulações a respeito da identidade da vítima, os eventos que levaram à sua morte e o que a teria matado.Apesar de as investigações terem sido centradas na Austrália, os mistérios envolvendo o caso acabaram atraindo atenção internacional para o crime.
De acordo com o patologista Sir John Burton Cleland, o homem, de aparência "britânica", teria entre quarenta e quarenta e cinco anos de idade, estando em perfeitas condições físicas. Media 1,80 m de altura, com olhos castanho-claros, cabelo claro de coloração ruiva e ligeiramente grisalho em torno das têmporas, ombros largos, cintura estreita, mãos e unhas sem sinais de trabalho manual, primeiro e quinto dedos dos pés em formato triangular — como os de um dançarino ou fazendeiro (pelo uso de botas de montaria) e músculos da panturrilha definidos como os de um bailarino, um traço predominantemente genético mas desenvolvido também por maratonistas.Ele estava vestido com uma camisa branca, gravata vermelha e azul, calça marrom, meias, sapatos e, embora o clima estivesse quente durante o dia e a noite, um suéter tricotado marrom e um casaco cinza e marrom estilo europeu. Nenhuma de suas peças de roupa traziam etiquetas e ele também não usava chapéu, fato incomum em 1948, especialmente para alguém vestindo um terno. Barbeado e sem marcas de nascença ou cicatrizes, ele não portava documento de identidade, o que levou a polícia a acreditar inicialmente que seria um caso de suicídio. Sua arcada dentária não bateu com nenhum registro analisado.Quando os policiais chegaram ao local do crime, perceberam que o corpo não havia sido perturbado e que o braço esquerdo do homem estava em posição reta, e o direito dobrado. Um cigarro não aceso estava atrás de sua orelha, enquanto outro fumado pela metade estava no colarinho direito do casaco, alinhado à sua bochecha. Uma busca em seus bolsos revelou um bilhete de ônibus de Adelaide para St. Leonards em Glenelg, um subúrbio da cidade, e um bilhete de segunda-classe e não utilizado do trem de Adelaide para o subúrbio de Henley Beach, e mais um pente americano de alumínio, um pacote pela metade de chicletes Juicy Fruit, um pacote de cigarros Army Club contendo cigarros Kensitas (uma marca diferente) e uma caixa de fósforos Bryant & May. A parada do ônibus relacionado ao bilhete usado localizava-se 250 metros ao sul do lugar onde o corpo foi encontrado.Testemunhas se apresentaram para declarar que na noite de 30 de novembro avistaram um indivíduo de aparência similar parado no mesmo local, próximo à instituição Crippled Children's Home onde o corpo foi posteriormente encontrado. Um casal que o viu às 07:00 da noite notou o homem esticando todo o braço direito, deixando-o cair de forma frouxa. Outro casal que o viu entre 07:30 e 08:00 da noite, horário em que os postes de iluminação ainda estavam acesos, afirmou não ter notado o homem se mexer durante todo o tempo que estivera em seu campo de visão, embora tivessem a impressão de que sua posição possa ter mudado. Apesar de  comentar entre si que o homem talvez estivesse morto por não reagir aos mosquitos que o rodeavam, o último casal pensou que ele poderia estar ou bêbado ou dormindo, e sendo assim decidiram não tomar qualquer atitude a seu respeito.Quando o corpo foi descoberto na manhã seguinte, permanecia na mesma posição observada pelas testemunhas na noite anterior.
Uma autópsia foi realizada, concluindo que a hora da morte foi por volta das 02:00 da manhã de 1 de dezembro. Entre as observações do laudo final estavam:
Apesar da revelação de que a última refeição do homem teria sido um pastel assado consumido três ou quatro horas antes da morte, testes e exames não conseguiram revelar qualquer substância estranha em seu organismo. O patologista Dr. Dwyer concluiu: "Estou convencido de que a morte não foi natural (...) suponho que o veneno utilizado pode ter sido um barbitúrico ou um hipnótico solúvel". Embora o envenenamento tenha permanecido como principal suspeita, chegou-se à conclusão de que o pastel não foi a fonte do veneno. Para além disso, o legista não pôde chegar a uma conclusão acerca da identidade do homem, a causa de sua morte ou se a pessoa vista na Praia de Somerton na noite de 30 de novembro era o mesmo homem, pois não surgiram testemunhas que tenham visto seu rosto enquanto ele ainda estava vivo. A Scotland Yard foi chamada para ajudar no caso, alcançando resultados mínimos, e apesar de uma fotografia do homem e sua impressão digital circularem ao redor do mundo, nunca se chegou a uma identificação positiva.Devido à não-identificação, o cadáver foi embalsamado em 10 de dezembro de 1948, o primeiro registro da realização de tal procedimento na história da polícia australiana.
Os dois jornais diários de Adelaide, The Advertiser e The News, cobriram o caso de maneira distinta. O Advertiser, um standard matutino, mencionou a morte pela primeira vez em um pequeno artigo na página três de sua edição de 2 de dezembro de 1948. Intitulado "Corpo encontrado na Praia", o texto trazia:
O News, um tabloide vespertino, apresentou a história em sua primeira página, divulgando mais detalhes sobre o cadáver.
Em 3 de dezembro, E.C. Johnson foi descartado como suspeito, pois se apresentou a uma delegacia de polícia para se identificar. No mesmo dia, o News publicou em sua primeira página uma fotografia do morto, o que levou a mais denúncias sobre a possível identidade do homem. No dia seguinte, a polícia anunciou que as digitais do morto não constavam em seus registros, o que os forçou a expandir as investigações. No dia 5 de dezembro, o Advertiser divulgou que a polícia estaria pesquisando registros militares em busca de um homem que supostamente teria bebido com outro de aparência similar ao morto em um hotel em Glenelg no dia 30 de novembro. Durante seu encontro, o homem misterioso teria apresentado um cartão de aposentadoria militar que trazia o nome "Solomonson".Algumas tentativas de identificar o corpo foram realizadas, incluindo uma no começo de janeiro de 1949 quando duas pessoas o identificaram como sendo o ex-lenhador Robert Walsh, de 63 anos. A polícia respondeu com ceticismo, acreditando que Walsh seria velho demais para ser o morto, afirmando no entanto que o corpo seria consistente com o de um antigo lenhador, embora o estado de suas mãos indicassem que ele não cortava madeira há pelo menos dezoito meses. Quaisquer possibilidades de que uma identificação positiva havia sido realizada foram descartadas no entanto quando Elizabeth Thompson, uma das senhoras que havia apontado o corpo como sendo de Robert Walsh, retirou seu testemunho após ver o cadáver uma segunda vez, constatando que a ausência de uma cicatriz em particular, assim como o tamanho das pernas do morto, tornava improvável que aquele fosse mesmo Walsh.No princípio de fevereiro de 1949, havia pelo menos oito diferentes identificações "positivas" do morto, incluindo dois homens de Darwin que acreditavam que o corpo era de um amigo deles, um ajudante de estábulo desaparecido, um funcionário de um navio a vapor e um sueco.
O caso sofreu uma reviravolta quando, em 14 de janeiro de 1949, funcionários da Estação Ferroviária de Adelaide descobriram uma mala marrom com a etiqueta removida, que havia sido colocada no guarda-volumes da estação por volta das 11:00 da manhã de 30 de novembro de 1948. Em seu interior estavam um roupão vermelho listrado, um par de chinelos de feltro vermelho tamanho sete, quatro pares de cuecas, pijamas, utensílios de barbear, um par de calças marrom claro com areia nas barras, uma chave de fenda de eletricista, um pincel de estêncil, uma faca de mesa que fora reduzida a um instrumento de corte curto e afiado, e um par de tesouras como as usadas em navios mercantes para demarcar as mercadorias embarcadas.Também na mala estava a embalagem de uma linha de costura laranja, um "tipo incomum" similar ao utilizado para remendar um dos bolsos da calça que o morto usava. Todas as marcas de identificação nas peças de roupa haviam sido removidas, mas a polícia encontrou o nome "T. Keane" em uma gravata, "Keane" em um saco de lavanderia e "Kean" (sem o último "e") em uma camiseta, juntamente com três marcas de lavagem a seco: 1171/7, 4393/7 e 3053/7. Os investigadores chegaram à conclusão de que a pessoa que removeu as etiquetas deixara propositalmente o nome Keane nas roupas, sabendo que ele não poderia levar à identificação de seu proprietário.Neste primeiro momento, contudo, as roupas foram rastreadas até um marinheiro local, Tom Keane. Como ele não foi localizado, alguns de seus colegas de navio foram até o necrotério ver o cadáver, negando categoricamente que aquele era Keane ou que as roupas na mala pertenceriam a ele. Uma busca concluiu que não havia outro T. Keane desaparecido em quaisquer outros países falantes de inglês, e a divulgação nacional das marcas de lavagem a seco também provou-se infrutífera. De fato, a único item da mala que pôde ser aproveitado foi um casaco que apresentava uma nesga frontal e um desenho bordado. Determinou-se que ambos poderiam ter sido feitos apenas nos Estados Unidos, que era o único país com o maquinário necessário para tais tipos de costura. Embora os casacos fossem produzidos em massa, a confecção da nesga só era feita após o proprietário do vestuário experimentá-lo. A roupa também não havia sido importada, indicando que o homem ou visitara os EUA ou a comprara de alguém que visitara e cujo corpo era de tamanho similar ao dele.Os policiais verificaram os registros ferroviários e chegaram à conclusão de que o homem desembarcou de um trem noturno que teria partido de Melbourne, Sydney ou Port Augusta. Eles acreditavam que o homem teria se barbeado e tomado banho no prédio vizinho do chuveiro público municipal antes de retornar à estação para comprar um bilhete para o trem de 10:50 da manhã para Henley Beach que, por alguma razão, ele perdeu ou decidiu não pegar. Após voltar do chuveiro público, ele deixou sua mala no guarda-volumes, partindo de ônibus para Glenelg. Investigações contemporâneas feitas pelo professor Derek Cabbot indicam que o homem pode ter comprado o bilhete de trem antes de tomar banho. As instalações sanitárias da estação estavam fechadas naquele dia, e depois de descobrir isso e ser obrigado a andar até o chuveiro público o homem pode ter atrasado-se até 30 minutos, o que explica o motivo de ele ter perdido o trem e embarcado no próximo ônibus disponível.
Um inquérito legista conduzido por Thomas Erskine Cleland para definir a causa da morte começou poucos dias após a descoberta do corpo, sendo mantido em aberto até 17 de junho de 1949. O patologista investigador Sir John Burton Cleland re-examinou o cadáver e fez diversas descobertas. Burton notou que os sapatos do homem estavam consideravelmente limpos e pareciam ter sido engraxados recentemente, ao contrário do estado esperado dos sapatos de um homem que aparentemente ficou vagando por Glenelg o dia inteiro. Ele acrescentou que esta evidência se encaixava na teoria de que o corpo pode ter sido levado para a Praia de Somerton após a morte do homem, levando em consideração a falta de evidências de vômito e convulsões, os dois efeitos principais de envenenamento.Thomas Cleland especulou que, como nenhuma das testemunhas pôde identificar positivamente o homem que viram na noite anterior como sendo a mesma pessoa descoberta na manhã seguinte, permanecia em aberto a possibilidade do homem ter morrido em outro lugar e seu corpo ter sido abandonado na praia. Ele enfatizou que essa teoria não passava de especulação, pois todas as testemunhas acreditavam ser "definitivamente a mesma pessoa", devido ao fato do corpo ter permanecido no mesmo local e caído na mesma posição distinta. Ele também registrou não existirem evidências acerca da identidade do homem.Cedric Stanton Hicks, professor de Fisiologia e Farmacologia da Universidade de Adelaide, testemunhou que um grupo de drogas, variantes de uma droga em um grupo definido por ele como "número 1" e em particular "número 2", eram extremamente tóxicas em doses orais relativamente pequenas que seriam extremamente difíceis, senão impossíveis, de serem identificadas, mesmo que se suspeitasse de sua aplicação em primeiro lugar. Ele deu ao legista um pedaço de papel com os nomes de duas drogas, que foram incluídas no inquérito como "Prova C.18". Os nomes só foram divulgados ao público na década de 1980, pois então já era possível que qualquer indivíduo as encomendasse a um farmacêutico sem a necessidade de justificar a compra. Hicks notou que o único "fato" não definido em relação ao corpo foi a evidência de vômito. Ele então afirmou que esta ausência de sintoma não era desconhecida, mas que não poderia estabelecer uma "franca conclusão" sem ela. O professor afirmou ainda que se a morte tivesse ocorrido sete horas depois que o homem foi visto se mexendo, isso implicaria a ingestão de uma dose maciça que ainda assim não poderia ser detectada. Ele notou que o movimento de braço do homem, presenciado pelas testemunhas às 07:00 da noite, pode ter sido a última convulsão anterior à sua morte.No começo do inquérito, Thomas Cleland declarou: "Eu não me surpreenderia se confirmasse que ele morreu envenenado, e que o veneno provavelmente foi um glicosídeo e que não foi administrado acidentalmente; o que eu não posso dizer é se foi administrado pelo próprio morto, ou por outra pessoa". Apesar de suas descobertas, ele não foi capaz de determinar a causa da morte do Homem de Somerton.O fracasso em desvendar a identidade e o que levou à morte do homem levou as autoridades a definirem aquele como um "mistério sem paralelos" e acreditarem que a causa da morte jamais seja determinada. Um editorial de época chamou o caso de "um dos mistérios mais profundos da Austrália", observando que, se o homem morreu por consequência de um veneno que de tão raro e obscuro não pôde ser identificado por especialistas em toxologia, então o conhecimento avançado em substâncias tóxicas do autor do crime apontava certamente para algo muito mais sério do que um mero envenenamento doméstico.
Na mesma época do inquérito, um pedaço de papel impresso com as palavras "Taman Shud" foi encontrado em um compartimento secreto disfarçado no bolso de uma das calças do homem. Oficiais da biblioteca pública foram convocados para traduzir a nota, identificando-a como uma frase, de significado "fim" ou "terminado", encontrada na última página da coleção de poemas Rubaiyat, de Omar Khayyām — a transliteração correta de "Taman Shud" a partir do persa (idioma original dos poemas) no entanto seria "Taman Shod", ou "Tamam Shud".O papel estava em branco no verso, e a polícia conduziu uma busca por toda a Austrália para encontrar uma cópia do livro que apresentasse um verso em branco similar àquele, não obtendo sucesso. Uma fotografia do pedaço de papel foi enviada então para departamentos de polícia interestaduais e divulgada ao público, levando uma pessoa a revelar que havia encontrado uma rara primeira edição de Rubaiyat traduzida por Edward FitzGerald e publicada na Nova Zelândia pela Whitcombe and Tombs, no assento traseiro de seu automóvel, que se encontrava estacionado destrancado em Glenalg na noite de 30 de novembro de 1948. Esta pessoa não sabia da conexão do livro com o caso até ver o artigo no jornal do dia anterior, e sua identidade e profissão foram mantidos em segredo pela corte, assim como as razões que levaram a esta supressão.O livro não trazia as palavras "Taman Shud" na última página, cujo verso estava em branco, e exames de microscopia indicaram que esta página específica havia sido arrancada. O último verso de Rubaiyat, imediatamente antes de "Taman Shud", é:
Where I made One - turn down an empty Glass! Esta primeira edição, publicada pela Whitcombe and Tombs, usa a palavra "shining" no lugar da palavra "silver" que é encontrada em outras traduções de FitzGerald e edições posteriores. Isto levou a polícia a teorizar que o homem havia cometido suicídio ao ingerir o veneno, embora não exista outra evidência que suporte esta teoria.
Nas costas do livro, encontravam-se algumas anotações feitas fracamente com um lápis. Após exame ultravioleta, foi possível ler cinco linhas de letras maiúsculas, com a segunda delas riscada. As letras riscadas foram posteriormente consideradas significantes por sua similaridade com as da quarta linha, indicando provavelmente um erro e, mais além, uma possível prova de que as letras seriam um código:
ITTMTSAMSTGAB Um número de telefone que não constava no catálogo também foi encontrado nas costas do livro. O número pertencia a uma ex-enfermeira que morava na Rua Moseley em Glenelg, situada a 800 metros do local onde o corpo foi encontrado. A mulher declarou que, enquanto trabalhava no Royal North Shore Hospital em Sydney durante a II Guerra Mundial, era dona de uma cópia do Rubaiyat mas que em 1945, no Clifton Gardens Hotel em Sydney, deu-a de presente a um tenente do exército chamado Alfred Boxall, que servia então na Seção de Transporte de Água do Exército da Austrália.De acordo com informações divulgadas pela mídia, a mulher afirmou que depois da guerra mudou-se para Melbourne e se casou. Tempos depois ela teria recebido uma carta de Boxall, mas respondeu-lhe que já havia se casado. Ela acrescentou ainda que no final de 1948 um homem misterioso perguntara a seu vizinho de porta informações sobre ela. Tendo como base o molde em gesso feito da cabeça até os ombros do cadáver, ela não foi capaz de identificá-lo como sendo Boxall.A polícia ainda assim acreditou que o morto fosse Boxall, até encontrá-lo vivo e com sua cópia do Rubaiyat, completa com o "Taman Shud" na última página. Boxall agora trabalhava no setor de manutenção do Depósito de Ônibus de Randwick (onde trabalhara antes da guerra) e não fazia idéia da ligação entre ele e o homem morto. No frontispício de sua cópia do Rubaiyat, a mulher havia copiado o verso 70:
My thread-bare Penitence a-pieces tore. Quando questionado por repórteres sobre o significado do verso, Boxall desconversou, dando uma resposta evasiva.A mulher vivia agora em Glenelg, mas negou conhecer qualquer detalhe sobre o morto ou o motivo de sua visita ao subúrbio que ela morava na noite em que morreu. Ela solicitou então que, uma vez que havia se casado, seu nome fosse omitido do inquérito policial para evitar quaisquer constragimentos ao tê-lo ligado ao morto e Boxall. A polícia concordou, impossibilitando que investigações subsequentes contassem com uma das melhores pistas do caso. Em um programa de TV dedicado ao crime, no segmento em que Boxall é entrevistado, o nome da mulher é citado por um narrador como Jestyn, obtido aparentemente da assinatura JEstyn que vinha após o verso escrito no frontispício do livro (provavelmente um apelido usado por ela na intimidade). Seu nome verdadeiro é considerado importante pela possibilidade de ser a chave que ajude a desvendar o código. Pesquisadores contemporâneos que investigam o caso tentaram rastrear Jestyn, descobrindo que ela morrera em 2007.
Após o inquérito, foi feito um molde em gesso da cabeça e ombros do homem, e ele foi então sepultado no cemitério West Terrace em Adelaide. Os serviços fúnebres foram conduzidos pelo Exército de Salvação, e a The South Australian Grandstand Bookmakers Association arcou com as despesas para evitar que o homem fosse enterrado como indigente.Anos depois do enterro, flores começaram a ser depositadas sobre o túmulo. A polícia questionou uma mulher vista deixando o cemitério, mas ela negou que soubesse qualquer coisa sobre o homem. Na mesma época, uma recepcionista do Strathmore Hotel, que ficava em frente à Estação Ferroviária de Adelaide, revelou que um estranho havia se hospedado no quarto 21 no mesmo período da morte, deixando o hotel em 30 de novembro de 1948. Ela relembrou que as faxineiras encontraram no quarto uma caixa médica preta e uma seringa hipodérmica.Em 1978, a Australian Broadcasting Corporation produziu um programa sobre o caso. Intitulado The Somerton Beach Mystery, mostrou o repórter Stuart Littlemore conduzindo uma investigação sobre o mistério, incluindo entrevistas com Boxall, incapaz de acrescentar novas informações ao caso, e Paul Lawson, responsável pelo molde do corpo, que recusou-se a responder uma pergunta sobre se alguém identificara positivamente o morto.O caso ainda é considerado "aberto" pela Força Tarefa Criminal da Polícia do Sul da Austrália e o busto, contendo fibras capilares do homem, é conservado até hoje pela Sociedade Histórica da Polícia do Sul da Austrália. Tentativas posteriores de identificar corretamente o corpo foram atrapalhadas pelo fato de o formaldeído utilizado no embalsamento ter destruído grande parte do DNA, além do desaparecimento de evidências chave como a mala marrom, destruída em 1986, e vários depoimentos, que sumiram dos arquivos da polícia com o passar dos anos.

O castelo de Haapsalu, também conhecido como castelo episcopal de Haapsalu  (em estônico: Haapsalu piiskopilinnus), é um castelo com catedral situado em Haapsalu, oeste da Estônia. Foi fundado no século XIII para ser a sede do Bispado de Ösel-Wiek.Segundo uma lenda local, nas noites de lua cheia de agosto, a imagem de uma donzela, conhecida como a "Dama de Branco" (em estônico: Valge Daam e em inglês: White Lady), é vista dentro da capela.
Em 1228, o arcebispo de Riga Alberto de Riga fundou uma nova diocese abrangendo Läänemaa, Saaremaa e Hiiumaa, designando como bispo Gottfried, um abade do mosteiro cisterciense de Daugavgrīva. Henrique VII da Germânia, Rei dos Romanos, tornou o bispado um estado do Sacro Império Romano-Germânico em 1 de outubro de 1228. Em 1234, o legado papal Guilherme de Módena fixou definitivamente as fronteiras do bispado. A primeira residência do bispo de Ösel-Wiek era o castelo de Lihula, onde foi construído um baluarte de pedra com a ajuda dos irmãos Livônios da Espada. Tentando evitar um conflito com a influente ordem, o bispo transferiu a sede da diocese para Pärnu, mas esta foi queimada pelos lituanos dez anos depois. Haapsalu foi escolhida para ser a nova sede da diocese e aí foi dado início à construção da fortaleza episcopal e da catedral, um processo que duraria três séculos.
A construção, ampliação e reconstrução da fortaleza teve lugar ao longo de vários séculos. A arquitetura do complexo foi variando conforme a evolução do armamento. Em volta do pequeno castelo havia ruínas de outros edifícios, tais como: celeiros, estábulos e casas de guarnições. Uma muralha circular foi construída em volta da fortaleza. Foi durante o mandato do bispo Johannes IV Kievel (1515–1527) que o castelo alcançou as suas dimensões atuais, com uma área que ultrapassa os 30 000 metros quadrados. A espessura das paredes varia entre 1,2 e 1,8 metros uma altura máxima de aproximadamente 10 metros.Data da época da Guerra da Livônia a construção das trincheiras interiores e as blindagens, que serviram inicialmente para receber os canhões e mais tarde como principal proteção contra bombardeios. A fortaleza foi severamente danificada durante esse conflito. As paredes do castelo e as fortificações exteriores foram parcialmente destruídas. Após a guerra, as pedras do castelo foram utilizadas pela população como material de reconstrução.No século XVII, os suecos, que governaram a Estônia sueca, não usaram o castelo como edifício defensivo, tendo até sido excluído da lista de fortes. Em 1710, durante a Grande Guerra do Norte, a Estônia foi tomada pelo Império Russo e o czar Pedro I da Rússia ordenou a demolição das paredes e das sete torres, deixando o castelo em ruínas. No museu da cidade estão expostas as armas encontradas durante uma escavação no castelo, que consistem principalmente de armas e munições que foram usadas para defender a população, datadas a partir dos séculos XV e XVI. No pátio do castelo foi construído um palco e, em 1896, ocorreu o primeiro festival da canção de Läänemaa. Durante a década de 1930 foi construído um campo esportivo em frente ao palco, que foi usado até 1960.
A Catedral de Haapsalu, dedicada a São Nicolau de Bari, era o principal templo do Bispado de Ösel-Wiek e nela se encontrava a sede episcopal onde trabalhava o capítulo da catedral. Tratava-se da maior igreja de uma única nave presente nos países bálticos, com suas abóbadas medindo 15,5 metros de altura e uma área total de 425 metros metros quadrados.O primeiro documento escrito que menciona o templo é a jurisdição de Haapsalu, em que o bispo Hermann I, o fundador da cidade, escreveu: "...nós estabelecemos a catedral em Haapsalu, proporcionando aos nossos cônegos casas e rendas adequadas, determinamos que é um lugar seguro para ser uma cidade, onde todos que escolheram viver conosco, possam ficar e encontrar um abrigo e, se necessário devem ser capazes de defender a igreja com todos os meios à sua disposição."Construída em 1260, no período de transição entre os estilos arquitetônicos românico e gótico, a igreja possui características de ambos os estilos. O primeiro destes pode ser observado na ornamentação dos capitéis e o segundo nas abóbadas e nos arcos quebrados. O pórtico original também era românico, adornado por um frontão com um nicho que abrigava a estátua do santo padroeiro. As paredes interiores eram ornamentadas com pinturas e no solo encontravam-se as sepulturas de distintos nobres e religiosos. Na segunda metade do século XIV foi construída uma capela baptismal .Durante a Guerra da Livônia, a Estônia tornou-se parte do reino luterano da Suécia e o estado do Bispado de Ösel-Wiek desapareceu. A catedral católica foi transformada em uma igreja luterana e passou a ser conhecida como a Igreja do Castelo. Em 1625, o rei Gustavo II Adolfo da Suécia vendeu a cidade de Haapsalu, o castelo e as terras circundantes ao conde Jacob De la Gardie, que planejava transformar as ruínas da fortaleza em um castelo moderno. Arent Passer, um conhecido escultor e mestre-de-obras, foi convidado para consultor.Em 23 de março de 1688, o telhado de cobre da igreja foi destruído por um incêndio, tendo a igreja sido restaurada de forma relativamente rápida. Porém, em 1726 uma tempestade tornou a destruir o telhado. Devido ao baixo número de fiéis na época, a congregação não pode suportar o custo da reforma, mudando-se para a igreja local da cidade. No século XIX, foi iniciada uma reconstrução com objetivo de transformar as ruínas em um parque romântico. Em 1886/1889, a igreja foi reformada e reconstruída. O pórtico arruinado de estilo românico foi substituído por um portal pseudo-gótico com escadaria, os vestígios das pinturas nas paredes foram novamente pintados e as sepulturas retiradas do solo. Em 15 de outubro de 1889, realizou-se o primeiro serviço religioso dedicado a São Nicolau.A ocupação soviética de 1940 obrigou ao encerramento da igreja. Durante a Segunda Guerra Mundial, as celebrações de serviços religiosos puderam continuar, mas na primavera de 1944 alguns vândalos entraram na igreja e destruíram o altar, o órgão, as cadeiras e as janelas. Em 1946, os fiéis requisitaram, sem êxito, que o governo soviético declarasse a catedral como monumento histórico protegido. A igreja permaneceu vazia durante anos e por algum tempo foi utilizada como celeiro e chegaram a haver planos para transformá-la em uma piscina. Em 1979 começaram as obras de reconstrução e foi levantada a possibilidade de transformar o local em uma sala de concertos. Com a transição para a democracia, a igreja foi mantida. Kalvi Aluve foi o arquiteto responsável pelas obras, enquanto Aala Buldas projetou o interior, a capela baptismal e as sacristias. Em 1990, após um longo hiato, foi realizado o primeiro serviço religioso, dedicado a São Nicolau.No Dia das Mães de 1992, foi dedicado um altar a todas as mães estonianas mortas durante a ocupação soviética. As esculturas da Virgem Maria e do menino Jesus foram projetadas pelo escultor Hille Palm.
Durante o governo do bispo de Ösel-Wiek, todos os cônegos deveriam levar uma vida casta e virtuosa de acordo com as regras do mosteiro. O acesso de mulheres ao castelo episcopal era proibido, sob pena de morte. Uma lenda local afirma que um cônego se apaixonou por uma jovem estônica e a levou em segredo para o castelo. A jovem se disfarçou de menino do coro e aí permaneceu por um longo período de tempo. No entanto, quando o bispo retornou ao castelo, desconfiou do cantor e exigiu saber o sexo dele.Ao descobrir que se tratava de uma mulher, o bispo convocou seu conselho e decidiram que a menina fosse encarcerada na capela e que o cônego fosse enviado para a prisão, onde viria a morrer de fome. Ao emparedar a cela, os carcereiros deixaram uma cavidade na parede, onde deixaram à jovem um pedaço de pão e um jarro de água. Durante algum tempo puderam ser ouvidos seus gritos pedindo ajuda. No entanto, sua alma não encontrou paz e ela continua a aparecer na janela do batistério para chorar o seu amado e para provar a imortalidade do amor.

O Castelo de Roslin (também grafado como Castelo de Rosslyn) é um castelo parcialmente arruinado localizado perto do vilarejo de Roslin, Midlothian, Escócia, Reino Unido. Dista cerca de 15 quilómetros ao sul de Edimburgo, ao norte do rio North Esk, e está a algumas centenas de metros da Capela de Rosslyn
O local foi fortificado no século XIV pelo clã Sinclair, condes de Caithness e barões de Roslin, embora as atuais ruínas sejam consequências de eventos posteriores. O castelo foi reconstruído depois de ter sido destruído em 1544, durante o Rude Cortejo.Essa estrutura, construída nas falésias de Roslin Glen, manteve-se parcialmente habitável desde então. O acesso ao castelo é dado por uma ponte elevada que substituiu uma ponte levadiça. Foi restaurado durante a década de 1980 e atualmente serve como casa de férias.
O primeiro castelo foi construído na década de 1330 por Henrique I Sinclair, Conde das Órcades e Barão de Roslin. Os Sinclair ou St. Clair (anteriormente escrito como Sanctclare), eram uma família de origem normanda, com posses em Lothian desde 1162. A fortaleza foi construída sobre um promontório rochoso perto do lugar onde foi travada a Batalha de Roslin, onde os escoceses derrotaram os ingleses em 1303. Entre o final do século XIV e o começo do XV, o filho de Henrique, Henrique II Sinclair, construiu uma nova torre de menagem retangular com o canto sudoeste arredondado. O pátio era acessado através de uma ponte levadiça sobre um fosse artificial, dando acesso a uma passagem coberta ao lado norte.O castelo foi afetado por um incêndio em 1452. Durante a Idade Média, o castelo continha um scriptorium e cinco manuscritos da família St. Clair, que remonta a 1488 e estão conservados na biblioteca nacional da Escócia. Estes manuscritos incluem Rosslyn-Hay, que se acredita ser o texto mais antigo conservado em scots. Segundo a lenda, durante o incêndio, o conde estava em choque por causa dos manuscritos valiosos que o castelo abrigava, mas eles foram salvos graças ao seu capelão, que os jogou pela janela. O castelo foi seriamente danificado pelo Conde de Hertford, que o incendiou em 1544, durante ao Rude Cortejo. A torre de menagem foi destruída quase completamente, embora ainda ter restado uma da parede conservada.O castelo foi reconstruído no final do século XVI. Nas encostas da rocha se levantou uma nova construção de cinco andares, a guarita também foi reconstruída, desta vez, com uma ponte de pedra. A parte superior do leste foi renovada em 1622 com detalhes renascentistas e esculturas nas portas e nas molduras das janelas. Em 1650, voltou a ser alvo de ataques, desta vez pela artilharia do comandante Oliver Cromwell. Ele foi novamente danificado por uma multidão de reformadores durante a Revolução Gloriosa de 1688.Desmoronou no século XVIII, embora a parte leste do castelo sempre tenha se mantido habitável, sendo restaurado pelos arquitetos Simpson e Brown entre 1982 e 1988. O atual proprietário, o Conde de Rosslyn, descendente do clã Sinclair, aluga o castelo como residência de férias através da Landmark Trust. O castelo é um monumento planificado, presente na Listed building, onde é classificado como Category A.
O castelo se encontra em uma encosta íngreme acima de uma curva do rio North Esk, protegendo-o em três lados. Esse promontório rochoso foi violado no lado norte para formar uma vala dando maior proteção. O acesso é dado a partir de ponte precipitada e através de uma guarita, atualmente em ruínas.
Os restos da entrada e da zona norte foram deteriorados, sobrando apenas alguns fragmentos de muros e um lado do arco de entrada, apresentando os restos da guarita. No lado oeste, ainda se encontra uma parede de altura considerável, onde há seis aberturas na base, uma das quais serviu de poterna. Na face externa, os seis compartimentos são divididos por contrafortes arredondados. Antigos desenhos mostram guaritas em cima de cada um dos contrafortes, com um corredor que as conectavam.Os restos da torre de menagem encontra-se ao sul desse muro. O montículo abaixo é formado a partir dos restos das outras três paredes. As ruínas indicam que a torre deveria ter de 12 a 16 metros de altura, aproximadamente 3 metros de espessura e um mata-cão na parte superior.
A parte leste, que foi restaurada, mede 31 x 10 metros e termina com um telhado inclinado e um gablete. O edifício é acessado através de uma porta ricamente esculpida e datada de 1622, que mostra as iniciais SWS de sir William Sinclair, e que também dá acesso ao terceiro andar. Os três andares inferiores são cortados dentro da rocha, e cada andar tem quatro quartos abobadados, com o quinto na torre sudeste. Os andares inferiores foram usados como quartos de serviços, enquanto que os quartos principais eram localizados nos dois andares superiores. O nível mais baixo era uma cozinha, com uma padaria acima. No exterior, estreitas aberturas são encontradas na parede sul, com vários buracos de tiros.Os cinco andares estão conectados por uma escadaria stair-and-platt, adicionada no início do século XVII para substituir uma escada de pedágio no sudoeste. Os quartos dos andares superiores têm painéis impressionantes e tetos decorados. O salão principal, localizado na parte sul do bloco foi dividido, mas ainda tem uma grande lareira gravada com as iniciais de William Sinclair e sua esposa Jean Edmonstone (WS e JE), datadas de 1597.
O Castelo Roslin foi caracterizado no poema Rosabelle de Walter Scott. Richard Hewitt de Cumberland escreveu uma balada chamada Roslin Castle no século XVIII, cujas letra e melodia estão registradas no primeiro volume da coleção de canções escocesas do Scots Musical Museum. O castelo foi utilizado nas filmagens da adaptação cinematográfica do livro O Código Da Vinci de Dan Brown (2003), O Código Da Vinci (2006).

Catacalo Tarcaniota (em grego: Κατακαλών Ταρχανειώτες; transl.: Katakalón Tarchaneiótes), mencionado na obra de Nicéforo Briênio, o Jovem como Catacalo Catacalos (em grego: Κατακαλών Κατακαλος; transl.: Katakalón Katakalos), foi um oficial bizantino do século XI, ativo durante os reinados de Miguel VII Ducas (r. 1071–1078), Nicéforo III Botaniates (r. 1078–1081) e Aleixo I Comneno (r. 1081–1118).
Aparece pela primeira vez em 1074, quando substitui seu pai como duque de Antioquia e enfrenta a revolta de Filareto Bracâmio, embora sem sucesso. Anos depois, como catepano de Adrianópolis (atual Edirne), inicialmente confronta a revolta de Nicéforo Briênio, o Velho, mas acaba por aliar-se com ele e participa da batalha de Calávrita. Em 1094, participou do Concílio de Constantinopla, e em 1095, defendeu Adrianópolis durante uma invasão cumana.
Catacalo Tarcaniota era filho de José Tarcaniota, duque de Antioquia. Foi citado pela primeira vez em 1074, ano da morte de seu pai, de sua ascensão como duque e da revolta de Filareto Bracâmio. Catacalo tentou confrontar os rebeldes, mas foi incapaz de pará-los, e Filareto conseguiu reunir grandes contingentes armênios e outros soldados num grande exército, que usou para expandir seus domínios às custas das cidades do Império Bizantino.Em 1078, como catepano de Adrianópolis (atual Edirne), opôs-se a sublevação de Nicéforo Briênio, o Velho e seu irmão João Briênio, e escreveu para o imperador Miguel VII e seu ministro Niceforitzes solicitando tropas para suprimi-la. Ele não recebeu assistência, e teve que resistir sozinho aos rebeldes por vários dias. Ciente de que se arriscava por um propósito pequeno, aliou-se a João Briênio e juntou-se à rebelião. Esta aliança foi selada pela curopalatissa Ana, mãe dos Briênios, que arranjou o casamento entre Helena, a irmã de Catacalo, e o filho de João Briênio. Neste mesmo ano, Catacalo comandou a ala esquerda do exército de Nicéforo Briênio, que era composta por 3 000 cavaleiros da Trácia e Macedônia, durante a batalha de Calávrita contra Aleixo Comneno e as tropas leais ao novo imperador, Nicéforo III Botaniates.Segundo um selo seu datado de 1085, Catacalo foi um curopalata, e segundo Nicéforo Briênio, o Jovem, em data desconhecida assumiu a função de magistro. Em 1093, Teofilacto de Ácrida enviou-lhe duas carta, uma discutindo atitudes para a fortuna, e a outra com uma pequena moeda, como na Parábola dos Talentos. Há uma terceira carta enviada a um Tarcaniota, mas é incerto que seja para Catacalo. Em 1094, participou do concílio convocado por Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) em Blaquerna para deliberar sobre a veneração de ícones. Segundo a lista de presentes, Catacalo era um senador. Em 1095, durante uma invasão dos cumanos, Catacalo e o então cegado Nicéforo Briênio, o Velho foram incumbidos com a defesa de Adrianópolis.Catacalo Tarcaniota foi amplamente elogiado nas fontes que fizeram-lhe referência. Segundo Teofilacto de Ácrida, Catacalo Tarcaniota era o mestre mais ilustre, enquanto segundo Nicéforo Briênio, o Jovem era um homem distinto por seu modo de vida, sua educação e sua habilidade em assuntos militares. Segundo o mesmo autor, enquanto ainda jovem, Catacalo era mais sábio que qualquer outro e mais prudente.

A co-catedral de São Sebastião é um templo religioso católico localizado no município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Foi inaugurada em 1993 e representa desde então o título de cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano, tendo sido construída como alternativa às lotações da Igreja Matriz da cidade, devido à crescente quantidade de frequentadores das atividades da Paróquia São Sebastião, de manutenção responsabilizada pela Congregação dos Missionários Redentoristas.
Sua arquitetura, em estilo contemporâneo, foi inspirada na Catedral de Tóquio; esta, por sua vez, baseada em tendas que serviam como santuários móveis no deserto descritas na passagem bíblica de Êxodo (26:14). Constitui-se um dos principais atrativos do município de Coronel Fabriciano e conta com capacidade para comportar um total de 1 200 pessoas.
A construção da atual Catedral de São Sebastião foi iniciada em fevereiro de 1987 e vinha sendo especulada devido às lotações da Igreja Matriz São Sebastião — esta inaugurada em 1949 —, devido à crescente quantidade de frequentadores das atividades da Paróquia São Sebastião. Em 1974, as celebrações religiosas que tinham expectativa de maior público passaram a ser realizadas no Salão Paroquial Dom Lélis Lara (antigo Salão Paroquial São José), situado em frente à Matriz.O projeto arquitetônico do novo templo ficou a cargo do arquiteto Roney Lombardi Figueiras, sendo os trabalhos liderados pelo então pároco padre Élio da Silva Athyde. Na manhã de 20 de janeiro de 1988, foi lançada a pedra fundamental, após uma missa e procissão solenes partindo da Matriz. No decorrer das obras uma série de atividades e eventos, como barraquinhas, espetáculos musicais, bailes e competições, foi realizada visando a levantar o lucro necessário.O templo foi erguido em um terreno cedido pela Congregação das Irmãs Carmelitas da Divina Providência, pertencente à extensão do Colégio Angélica. Os três módulos que compõem o telhado foram construídos com aço doado pela Usiminas. Ainda no final da década de 80, a paróquia adquiriu todas as 1 300 cadeiras do antigo Cine Marrocos, compradas e então doadas pelos próprios fiéis após o fechamento da sala de cinema. A inauguração e consagração da catedral ocorreu em 4 de julho de 1993, em uma solenidade que contou com a participação de 38 religiosos. Coronel Fabriciano detém o título de cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano desde 1979, o qual vinha sendo representado pela Igreja Matriz, mas o novo templo passa a representar tal condição após a instituição.
A arquitetura do templo, em estilo contemporâneo, foi inspirada na Catedral de Tóquio; esta, por sua vez, baseada em tendas que serviam como santuários móveis no deserto descritas na passagem bíblica do livro de Êxodo (26:14). Sua estrutura compõe-se de alvenaria estrutural em blocos de concreto e sua fachada principal, voltada a leste para a Rua São Sebastião, no bairro Santa Helena, tem o formato semelhante ao de um triângulo isósceles — que, no entanto, não alcança o chão em suas arestas laterais —, enquanto que as fachadas laterais são compostas por três desses triângulos. Os vitrais coloridos situados entre as colunas de ferro e o telhado também são características marcantes, representando passagens bíblicas nas extremidades de cada um dos "triângulos".Na área externa, há um jardim ornamentado com espécies arbustivas, palmeiras imperiais e forração em grama, e próxima à entrada principal, há uma miniatura da Estação do Calado. À frente da igreja também se encontra uma fonte. No interior do templo, destacam-se o órgão de tubos adquirido por Dom Lélis Lara na década de 70, oriundo da Igreja Presbiteriana do município de Lavras; e a escultura do orago São Sebastião doada por José Avelino Barbosa em 1992, ao ser comprada diretamente do escultor Léo Santana — conhecido por esculpir a estátua de Carlos Drummond de Andrade sentado na orla da praia de Copacabana, no Rio de Janeiro. O pai de José Avelino, o comerciante Rotildino Avelino, doou as imagens do padroeiro à primeira igreja da cidade, em 1929, e à atual Igreja Matriz, em 1949. O interior da catedral ainda abriga uma capela, a Capela do Santíssimo, que foi reinaugurada em 2015.
A inauguração do templo, em 1993, consolidou sua consagração como co-catedral diocesana, em substituição à Igreja Matriz da cidade, representando assim o título de cossede da Diocese de Itabira-Fabriciano mantido pelo município desde 1979 — ao lado da Catedral Nossa Senhora do Rosário, sé episcopal diocesana, em Itabira. Desde sua criação, em agosto de 1948, a Paróquia São Sebastião é dirigida pela Congregação dos Missionários Redentoristas.A construção da co-catedral centralizou a realização das atividades religiosas da cidade, mantendo também a organização de casamentos e missas semanais. As celebrações e eventos relacionados às festas de São Sebastião, da quarta-feira de cinzas, da Semana Santa, da Coroação de Maria e da Missa do Galo da Paróquia São Sebastião passaram a ser realizados ao redor da catedral. Até a década de 90, o percurso do tapete de Corpus Christi começava na Igreja Matriz e direcionava-se até a Rua Pedro Nolasco, voltando então ao templo, sendo transferido para as ruas dos bairros Santa Helena e Professores após a conclusão da nova cossede diocesana.
Prefeitura Municipal de Coronel Fabriciano (dezembro de 2013). «Bens inventariados no município de Coronel Fabriciano» (PDF). Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC). 1. Consultado em 19 de setembro de 2014. Cópia arquivada (PDF) em 24 de setembro de 2014

O cavalo é uma peça menor do xadrez ocidental de um valor aproximado de três peões. Tem um movimento assemelhado a um "L" e, diferente das outras peças, pode pular as peças intervenientes. Captura tomando a casa ocupada pela peça adversário, sendo sempre no final do L.
No início de uma partida, cada jogador tem duas peças que são dispostas nas colunas b e g, na primeira fileira para as brancas e na oitava para as pretas. A peça é mais ativa no centro ampliado onde pode atacar mais casas do que no canto e é a única que não consegue perder um tempo e em função disso não consegue evitar posições de zugzwang. Jogadores inexperientes normalmente temem o cavalo por não compreender o modo excêntrico de seu movimento, sendo pegos de surpresa com a tática do garfo. Ao final da partida, sua vantagem nem sempre é o suficiente para garantir a vitória por não conseguir atravessar o tabuleiro em um só movimento embora seja um bom bloqueador de peões.
A peça é utilizada em praticamente todas as variantes do xadrez, normalmente na mesma posição da versão ocidental, sempre com o mesmo movimento característico e o nome ligado ao animal cavalo. O nightrider é uma peça que tem o seu movimento semelhante ao cavalo tendo sido criada para utilização em problemas de xadrez.
Uma das lendas que acompanham a criação do jogo conta que o brâmane Sissa criou o "chaturanga", predecessor mais antigo do xadrez, a pedido do Rajá indiano Balhait. Sissa tomou por base as figuras do exército indiano, e incluiu o cavalo como forma representativa da cavalaria e do papel que esta desempenhava nos exércitos durante a guerra. De acordo com relatos gregos, esta era a composição do exército indiano desde o Séc. IV a.C. A palavra chaturanga, que nomeou a primeira versão do jogo, tem o significado ligado às partes do exército no Ramáiana e no Mahabharata no qual o exército é expressamente chamado de hasty-ashwa-ratha-padatam do qual ashwa é a palavra em sânscrito para o animal  cavalo.No idioma persa a peça era denominada Asp e no árabe Faras, ambas com o mesmo significado que em sânscrito. Na Espanha e em Portugal a peça reteve o significado em sânscrito original, entretanto na França, Itália e Reino Unido seu significado foi alterado de modo a representar a cavalaria, influenciado por moralidades medievais que utilizavam o jogo como metáfora para retratar a sociedade. Na língua alemã a peça adquiriu uma nomenclatura diferente  onde é denominada Springer que significa saltador. A denominação da peça pela Ásia tem o mesmo significado sânscrito sendo os nomes na China e Coreia ma e no Japão Kei-ma. Na Birmânia, Malásia e Java, os nomes são myin, kuda e jaran respectivamente.
Os artefatos mais antigos encontrados são do conjunto das peças de Afrasiab do qual foram encontrados dois cavalos. As peças têm aproximadamente três centímetros de altura e tem o formato de um guerreiro armado montado.Desenhos mais simples e estilizados foram desenvolvidos pelos muçulmanos seguindo a proibição do islamismo de representar figuras vivas.  No conjunto das peças de Ager, o cavalo é um bloco cilíndrico com inscrições nas laterais. No continente europeu, o conjunto de peças de Carlos Magno encontrado na Basílica de Saint-Denis no século XIII, contém três cavalos em marfim representados por guerreiros com espada e escudo montados. O formato atual amplamente conhecido da peça foi criado por volta do século XV na Europa e foi motivado pelo início do renascentismo no qual os artesãos representaram na peça a revalorização da cultura clássica, adotando um desenho baseado em esculturas da Grécia Antiga.No conjunto de Peças de Lewis, datados do século XII e encontrados na Ilha de Lewis nas Hébridas Exteriores da Escócia, foram encontrados quinze cavalos, representados com uma lança na mão direita e um escudo na outra.
Na posição inicial das peças sobre o tabuleiro, cada jogador tem a sua disposição dois cavalos, posicionadas em b1 e g1, para as brancas, e sobre b8 e g8, para as pretas,  Conforme estabelece a FIDE, o cavalo deve ser representado pela letra C nos países lusófonos nas notações algébricas de xadrez, que devem ser utilizadas em torneios oficiais. Em periódicos e na literatura, recomenda-se a utilização de figuras ou diagramas ( e )O movimento do cavalo permaneceu praticamente inalterado ao longo da história do xadrez, podendo-se mover para a casa mais próxima de onde está desde que não seja na mesma coluna, diagonal ou  fileiras do Tabuleiro, com o formato característico da letra L, podendo pular peças intervenientes. A peça é mais ativa no centro ampliado onde pode atacar oito casas e menos efetivo nos cantos onde pode atacar de duas a seis casas. O cavalo é a única peça que não consegue perder um tempo, ou seja, consegue se mover de b5 para b6 em um número ímpar de movimentos mas nunca num número par de movimentos em função disso, a peça não consegue evitar posições de zugzwang.Usualmente, o valor relativo do cavalo é estimado em aproximadamente três pontos em relação ao valor de referência de um peão. Entretanto nos finais o valor pode ser inferior a 2½ pontos, em parte porque o lado com o cavalo não pode vencer se o último peão aliado tiver sido capturado.Um cavalo têm aproximadamente o mesmo valor relativo do bispo, entretanto dois cavalos são normalmente meio pontos menos valiosos que o par de bispos. Jogadores inexperientes normalmente temem o cavalo por não compreender o modo excêntrico de seu movimento, sendo pegos de surpresa com a tática do garfo. Por outro lado, jogadores experientes como Tigran Petrosian preferem a peça pela superioridade sobre o bispo em determinadas posições. Além disso, os cavalos não sofrem da fraqueza da cor o que permite alcançar todas as casas do tabuleiro, apesar do bispo ser capaz de empregar táticas como o espeto e a pregadura sendo o cavalo incapaz de realizar ambas. Em outras variantes do xadrez este valor relativo pode ser diferente. No xadrez chinês um cavalo é mais valioso que dois bispos enquanto no japonês dois cavalos são menos valiosos que um bispo.A troca de um cavalo por uma torre é denominada um ganho da qualidade. Embora a diferença relativa seja de dois peões, alguns jogadores como Tigran Petrosian acreditam que a diferença seja menor entre 1 e 1½. A troca de um cavalo por um bispo, é denomida qualidade menor, termo cunhado por Siegbert Tarrasch. Em certas posições, um bispo pode também perder um tempo através de um movimento de espera evitando assim posições de Zugzwang sendo o cavalo incapaz de realizar esta tática.
Por ser uma peça de curto alcance, o cavalo deve ser empregado no centro do tabuleiro no qual pode se movimentar por mais casas. Na primeira e segunda fileiras, é considerado uma peça defensiva o qual deve ser movida para a terceira e quarta fileira onde pode tanto atacar quanto defender com facilidade. Na quinta e sexta fileira, sua posição é agressiva e deve ser baseada em pontos de apoio onde não pode ser atacado por peões adversários, ou se o for enfraqueça as defesas adversárias.Em posições fechadas o cavalo é um excelente bloqueador de peões adversários, pois ao contrário das outras peças, seu movimento não é limitado pelo peão adversário nem pela ausência de colunas ou diagonais abertas necessárias para a movimentação do Bispo e Torre.Em finais com somente um peão, a vantagem de um cavalo nem sempre é suficiente para garantir a vitória principalmente se o peão estiver na coluna a ou h. Neste caso a incapacidade de perder um tempo não permite que o próprio Rei afaste o adversário por oposição, garantindo assim a vitória. Em outras situações com um peão para cada lado, o cavalo somente será útil se for capaz de defender seu próprio peão numa fileira inferior e o seu rei puder capturar o peão adversário, ou se o Rei puder defender seu peão e o cavalo capturar peão adversário sem afogar o rei adversário.
Na variante chamada de cavalomate o cavalo tem a função de peça real devendo ser capturado para vencer o jogo. Utiliza-se somente um cavalo por jogador, que ocupa a casa que normalmente seria do rei, e utiliza-se dois reis que podem ser capturados normalmente nas casas que seriam ocupadas pelo cavalo. Na China e Coreia o cavalo não pode saltar outras peças devendo a casa interveniente precisa estar desocupada, ou seja, um ma em e5 só pode se mover para c4 ou c6 se a casa d5 estiver desocupada. No Japão o movimento é restrito as duas casas mais avançadas, ou seja, um kei em g1 pode-se mover somente para f3 e h3. A peça também pode ser promovida no shogi (xadrez japonês) no qual perde a capacidade de saltar passando a se movimentar como o General de Ouro (kinshō).O nightrider é uma peça que tem o seu movimento semelhante ao cavalo, tendo sido inventada por W. S. Andrews em 1907 para utilização em problemas de xadrez. Um nightrider em a1 pode-se mover para c2, e3 e g4 ou em outra linha para b3, c5 e d7 podendo pular as peças intervenientes exceto as localizadas no ponto onde passa.
O passeio ou problema do cavalo, é um famoso problema de xadrez envolvendo o percurso da peça por todo o tabuleiro de xadrez, seguindo as regras do jogo de se movimentar em forma de L, e passando por todas as casas exatamente uma vez em movimentos consecutivos.O exercício tem pouco a ver com o xadrez e existe a possibilidade de anteceder o jogo e o movimento do cavalo ter sido retirado do problema. É mencionado no trabalho Kavyalankara de Rudrata por volta do século IX, no qual a solução é restrita a metade do tabuleiro, e no quinto livro de Bhagavantabháskara escrito por volta do Séc. XVI que contém uma seção sobre o xadrez. O problema despertou o interesse de vários matemáticos incluindo o suíço Leonhard Euler que descreveu um método matemático para solução do problema.Existem algumas soluções com um refinamento matemático no qual ao somar os algarismos das ordens dos movimentos nas colunas e fileiras o resultado é 260, sendo este tipo de solução proposto inicialmente por Carl Jaenisch em 1862. Outro refinamento apresentado no trabalho de Rudrata consiste em um poema no qual quando a leitura é realizada diretamente, ou seja como se não houvesse tabuleiro, é o mesmo poema que quando lido de acordo com as regras de movimentação da peça.
GOLOMBEK, Harry (1977). Golombek's Encyclopedia of chess (em inglês) 1ª ed. São Paulo: Trewin Copplestone Publishing. ISBN 0-517-53146-1 
HOOPER, David & WHYLD, Kenneth (1992). The Oxford Companion to Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: Oxford University Press. ISBN 0-19-866164-9  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
MURRAY, H.J.R. (1913). A History of Chess (em inglês) 1ª ed. Oxford: Clarendon Press. ISBN 0936317019 
SEIRAWAN, Yasser & SILMAN, Jeremy (2008). Xadrez Vitorioso: Aberturas 1ª ed. São Paulo: Artmed. ISBN 9788536313634  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
SEIRAWAN, Yasser & SILMAN, Jeremy (2003). Xadrez Vitorioso: Estratégias 1ª ed. São Paulo: Artmed. ISBN 9788536306513  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
SEIRAWAN, Yasser & SILMAN, Jeremy (2006). Xadrez Vitorioso: Táticas 1ª ed. São Paulo: Artmed. ISBN 8536306645  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
SUNNUCKS, Anne (1976). The Encyclopaedia of Chess (em inglês) 2ª ed. Inglaterra: St Martin Press. ISBN 0709146973 
WILLIANS, Gareth (2000). Master Pieces (em inglês) 1ª ed. Londres: Quintet Publishing Limited. ISBN 0670893811
Altamira é uma caverna na qual se conserva um dos conjuntos pictóricos mais importantes da Pré-história. Fica no município espanhol de Santillana del Mar, Cantábria, num prado do qual tomou o nome. Por volta de 11 000 a.C., a queda de uma rocha bloqueou a entrada da caverna, impedindo a continuidade da ocupação humana e assim preservando o seu interior.
As pinturas e gravuras da caverna pertencem ao Paleolítico Superior, principalmente aos períodos Magdaleniano (entre 14 500 e 12 000 a.C.) e Solutreano (16 500 a.C.), embora testes usando séries de urânio avaliem a data para cerca de 32 000 a.C., no começo do Aurignaciano. O estilo de grande parte das suas obras enquadra-se na denominada "escola franco-cantábrica", caracterizada pelo realismo das figuras representadas. Contém pinturas policromáticas, gravuras, pinturas pretas, vermelhas e ocres que representam animais, figuras antropomorfas, desenhos abstratos e não figurativos.Qualificativos como: "Capela Sistina" da arte rupestre; "...a manifestação mais extraordinária desta arte paleolítica...", "... a primeira caverna decorada que se descobriu e que contínua sendo a mais esplêndida"; e "...se a pintura rupestre [paleolítica] é o exemplo de uma grande capacidade artística, a caverna de Altamira representa a sua obra mais sobresselente", indicam a qualidade e a beleza do trabalho do homem magdaleniano neste recinto.
Foi declarada Património da Humanidade em 1985. Em 2008, a nomeação foi estendida  para outras 17 cavernas do País Basco, das Astúrias e da própria Cantábria,  chamando o conjunto "Caverna de Altamira e arte rupestre paleolítica do norte da Espanha".
A caverna de Altamira foi descoberta em 1868 por um caçador chamado Modesto Cubillas, que encontrou a entrada quando tentava libertar o seu cão, que estava preso entre as fendas de umas rochas por perseguir sua caça. Naquele momento, a notícia da descoberta de uma caverna não teve transcendência entre a vizinhança da zona, pois é um terreno kárstico, caracterizado por possuir já milhares de grutas, pelo qual a descoberta de uma caverna a mais, não foi novidade.Marcelino Sanz de Sautuola, "mero afeiçoado" em paleontologia, veio a conhecer a existência da caverna diretamente do mesmo Cubillas, sócio de sua fazenda; porém, não a visitou até pelo menos 1875 e muito provavelmente em 1876. Percorreu-a na íntegra e reconheceu alguns signos abstratos, como raias pretas repetidas, às quais não deu qualquer importância por não considerá-las obra humana. Quatro anos depois, no verão de 1879, voltou Sautuola pela segunda vez a Altamira. Nesta ocasião, acompanhado pela sua filha María Faustina Sanz Rivarola, de cerca de oito anos. Tinha interesse por escavar a entrada da caverna visando encontrar alguns restos de ossos e sílex, como os objetos que vira na Exposição Universal de Paris em 1878.
A descoberta realizou-a, na realidade, a menina. Enquanto o seu pai permanecia na boca da gruta, ela adentrou-se até chegar a uma sala lateral. Ali viu umas pinturas no teto e correu a dizer-lhe ao seu pai. Sautuola ficou surpreendido ao contemplar o grandioso conjunto de pinturas daqueles estranhos animais que cobriam a quase totalidade da abóbada.No ano seguinte, 1880, Sautuola publicou um breve opúsculo intitulado Breves apontes sobre alguns objetos pré-históricos da província de Santander. Nele sustinha a origem pré-histórica das pinturas e incluía uma reprodução gráfica. Expôs a sua tese ao catedrático de Geologia da Universidade de Madrid, Juan Vilanova, que a adotou como própria. Porém, a opinião de Sautuola não foi aceite pelos franceses Cartailhac, Mortillet e Harlé, os cientistas mais reconhecidos em estudos pré-históricos e paleontológicos na Europa.As pinturas de Altamira foram o primeiro conjunto pictórico pré-histórico de grande extensão conhecido até então, mas tal descoberta determinou que o estudo da caverna e o seu reconhecimento levantasse toda uma polêmica a respeito dos enfoques aceites na ciência pré-histórica do momento. A novidade da descoberta era tão surpreendente que provocou a lógica desconfiança dos estudiosos. Chegou-se a sugerir que as tinha pintado o próprio Sautuola entre as duas visitas que tinha feito à caverna, negando assim a sua origem paleolítica, ou até mesmo atribuíndo a obra a um pintor francês que fora alojado na casa do guia da caverna, embora a maior parte dos experts franceses considerasse Sautuola como um dos enganados.
O realismo das suas cenas provocou, a princípio, um debate em torno da sua autenticidade. O evolucionismo, aplicado à cultura humana, conduzia a deduzir que tribos antigas e selvagens não deviam dispor de arte e que desde então até a atualidade teria havido um contínuo de progresso. Por lógica se a arte é símbolo de civilização deveria ter aparecido nas últimas etapas humanas e não em povos selvagens da Idade da Pedra. O seu reconhecimento como uma obra artística realizada por homens do Paleolítico implicou um longo processo no qual, também, se foram definindo os estudos sobre a Pré-história.
Nem a ardente defesa de Vilanova no Congresso Internacional de Antropologia e Arqueologia, celebrado em Lisboa em 1880, nem o afã de Sautuola evitaram a desqualificação de Altamira. No entanto, um reputado humanista e político liberal sevilhano, Miguel Rodríguez Ferrer, publicou um artigo na prestigiosa revista La Ilustración Española y Americana (1880), avalizando a autenticidade das pinturas e ressaltando o seu imenso valor. Giner de los Ríos, como diretor da Institución Libre de Enseñanza, encomendou um estudo ao geógrafo Rafael Torres Campos e ao geólogo Francisco Quiroga, que emitiram um relatório desfavorável, que publicaram no boletim da instituição.A oposição tornou-se cada vez mais generalizada. Na Espanha, na sessão da Sociedade Espanhola de História Natural de 1 de dezembro de 1886, o diretor da Calcografia Nacional emitiu o parecer de que "(...) tais pinturas não têm caracteres da arte da Idade da Pedra, nem arcaico, nem assírio, nem fenício, e somente a expressão que daria um mediano discípulo da escola moderna (...)". Sautuola e os seus poucos seguidores lutaram contra essa sentença. A morte de Sautuola em 1888 e a de Vilanova em 1893, afundados no descrédito pela sua defesa, pareciam condenar definitivamente as pinturas de Altamira a ser consideras uma fraude moderna.Contudo, o seu valor foi revisto após frequentes achados de outras peças de arte móvel similares em numerosas cavernas europeias. No final do século XIX, principalmente na França, foram descobertas pinturas rupestres inegavelmente associadas às estatuetas, relevos e ossos, gravuras aparecidos em níveis arqueológicos paleolíticos, unidos a restos de animais desaparecidos da fauna peninsular ou extintos, tais como mamute, rena, bisão e outros. Nesse reconhecimento, destacou-se muito positivamente Henri Breuil pois os seus trabalhos em torno do tema "A arte parietal", apresentados no congresso da Associação Francesa para o Avanço das Ciências em 1902, provocaram mudanças substanciais na mentalidade dos investigadores da época. Émile Cartailhac fora um dos maiores opositores à autenticidade de Altamira, mas a descoberta de gravuras e pinturas a partir de 1895 nas cavernas francesas de La Mouthe, Combarelles e Font-de-Gaume, fez reconsiderar a sua postura. Após visitar a caverna, escreveu na revista L'Antropologie (1902) um artigo intitulado La grotte d'Altamira. Mea culpa d'un sceptique (A caverna de Altamira. Mea culpa de um céptico). Esse artigo implicou o reconhecimento universal do caráter paleolítico das pinturas de Altamira.
A caverna está situada na encosta de uma pequena colina calcária de origem pliocénico, com a entrada a 156 m de altitude e a cerca de 120 acima do rio Saja, que passa a mais ou menos 2 km. À época das pinturas da grande sala, a caverna encontrar-se-ia a 8 ou 10 km mais ao interior do que atualmente, que está a 5 km, pois o golfo da Biscaia tinha um nível inferior. Esta situação deverá ter sido privilegiada para os caçadores pois permitia-lhes dominar um extenso terreno, além de dispor de refúgio.No final do período Magdaleniano, a entrada da caverna derrubou-se selando a entrada, o que permitiu a conservação do sítio arqueológico e das suas pinturas e gravuras. A caverna de Altamira é relativamente pequena: apenas tem 270 m de comprimento. Apresenta uma estrutura simples formada por uma galeria com escassas ramificações e termina numa longa galeria estreita e de difícil percurso. A temperatura e a umidade do ar na grande sala da caverna mantêm-se aproximadamente constantes ao longo de todo o ano, como puderam comprovar Breuil e Obermaier com as suas medidas de 13,5-14,5 °C e 94-97% respectivamente.O estudo da composição da rocha foi realizado graças a que a autoridades espanholas proporcionaram um pedaço do teto da caverna na década de 1960 ao Dr. Piestch para que a analisasse, assim pôde reproduzir a mesma para as réplicas que posteriormente se albergariam no Museu Arqueológico Nacional em Madrid e no Deutsches Museum de Munique. A análise indicava:
"Trata-se de uma consistente pedra calcária compacta e finamente cristalizada, de cor amarela parda uniforme; algumas zonas irregulares de cor amarela parda intensa, que semelham manchas se compõem de calcita que contém siderita. Ademais aparecem outras zonas..."
Também se ofereciam outros pormenores e se concluía que a pedra calcária era quase pura, com um componente dolomítico mínimo —com uma proporção de Magnésio não superior a 1,3%. Vendo o seu mapa atual é difícil de entender como foram usadas a zona de habitação e a sala dos policromos, pelo qual se deve imaginar como um quase contínuo na época das pinturas. Na escavações foram identificados, pelo menos, cinco derrubes importantes da caverna: um pré- solutreano, anterior à ocupação solutreano, quando ocorreu o seguinte, anterior de um que coincide com o sítio magdaleniano, e dois mais que deixaram blocos sobre a camada estalagmítica, que se encontrara sobre este sítio, e que foram, muito provavelmente, antes do final do Pleistoceno (há cerca de doze mil anos). Derrubes menores continuaram, um esteve prestes a ferir Obermaier durante as suas escavações da década de 1920.Atualmente definem-se várias zonas, que embora não tenham todas um nome próprio adotado de forma consensual, mencionam-se habitualmente como "átrio", "grande sala dos policromos", "grande sala dos tetiformes", "galeria", "sala do bisão preto", "sala do buraco" (sala prévia à cauda de cavalo), e a "cauda de cavalo". Ou, outras vezes, por meio de numeração com base no mapa, especialmente ao que fizeram Obermaier e Breuil.
É um átrio amplo, iluminado pela luz natural antes do derrube da entrada da caverna. Foi especialmente parte do lugar habitado durante gerações desde princípios do Paleolítico superior, ou pelo menos são os restos que ficam do abrigo que, provavelmente, foi o local de estadia habitual dos habitantes da caverna. Nele encontraram-se peças de interesse, que ajudaram nas datações e a compreender a forma de vida.
As escavações arqueológicas principais realizadas ao longo da história foram realizadas nesta sala, como se indica mais adiante.
"Grande sala", "grande sala dos policromos", "sala dos animais", "grande teto", "Sala dos frescos" e outros muitos nomes são os que receberam a segunda sala e que é a alberga o grande conjunto de pinturas policromas, alcumada por Déchelette a "Capela Sistina da Arte Quaternária". A sua abóbada continua mantendo os 18 m de longo pelos 9 m de largo, ainda que a sua altura originária (entre 190 e 110 cm) aumentou ao ser rebaixado o chão para facilitar a cômoda contemplação das pinturas, embora uma testemunha central da altura original fosse mantida.Em tempos pré-históricos deveu receber iluminação natural desde a abertura através do átrio, se bem que seria insuficiente para poder realizar o trabalho policromo e de conjunto.
Não há acordo na datação das diversas peças arqueológicas encontradas nem na datação das pinturas, como se mostra a seguir, onde há resultados dos diversos métodos e estudiosos. Na variedade datas que se oferecem na literatura especializada não somente se tem de levar em conta os diferentes valores, mas também as diferentes variáveis medidas: as datas dos períodos artísticos gerais e locais, as datas de ocupação das cavernas, as datas de realização das pinturas com base nos diversos métodos, a datação de peças arqueológicas, etc. Outro dos fatores que podem levar à confusão foi que, devido a que as datações dos níveis de ocupação se consideraram solutreanos e magdalenianos, as pinturas vermelhas — não datáveis por métodos científicos — enquadravam-se diretamente no Solutreano e porém, quando se estudaram do ponto de vista estilístico, incluíram-se no Gravetiense, atrasando a primeira data de ocupação cerca de 4000 anos. No geral, a arte da região franco-cantábrica enquadra-se no Paleolítico superior, ainda que haja uma diferenciação entre o Paleolítico superior ibérico e o Paleolítico superior cantábrico segundo indica, por exemplo, Barandiarán Maestu.
Periodização da arte paleolítica (culturas)Os diferentes autores realizam as suas próprias divisões assim como as datas estimadas com base em diversos critérios, pelo qual as que se mostram neste gráfico são orientativas.
Os métodos habituais de datação não são eficientes para a maioria das pinturas rupestres, pois estas por um lado não se encontram na maioria dos casos num contexto arqueológico ao que se possam aplicar técnicas de cronologia relativa como se faria a uma peça dentro de um jazida estratificada, e por outro, não permitem o uso de técnicas como a do C14 em materiais não orgânicos. No caso de Altamira dão-se duas circunstâncias que facilitaram a obtenção de dados, por um lado, o preto das pinturas policromas, que é de carvão de madeira, e por outro, o fato de a caverna ficar fechada e inacessível por um derrube, o qual impediu trabalhos posteriores, e que ao datar-se no Magdaleniano inferior cantábrico torna todas as gravuras e pinturas anteriores a esta.A datação por radiocarbono levou os investigadores Laming e Leroi-Gourhan a propor para as pinturas da grande sala de Altamira uma datação entre 15 e 12 000 a.C., dado que o Magdaleniano da Península Ibérica começou 17 mil anos atrás (cerca de 15 000 a.C., e que até entre 1000 e 2000 anos depois não se homogeneizou em todo o território, as pinturas pertenciam, portanto, ao período Magdaleniano III, segundo autores enquadrado no Magdaleniano inferior e segundo outros no superior. Leroi-Gourhan incluiu aos policromos de Altamira no período IV da sua própria taxonomia. As últimas datações realizadas demarcaram o intervalo e indicam que a data mais provável do conjunto principal é de c. 13 540 a.C., enquadradas no Magdaleniano (entre 15 000 a.C. e 10 000 a.C.), se bem que as primeiras representações são do Gravetiense e outras de um tempo intermédio, o Solutreano (entre 18 000 a.C. e 15 000 a.C.). Posteriormente aos trabalhos arqueológicos de Sautoula, recolhidas esporádicas e algumas campanhas planejadas concretizaram a existência de dois níveis de ocupação, Solutreano superior e Magdaleniano Inferior.Bernaldo de Quirós e Cabrera deram em 1994 dados recopilados bastantes demarcados:
"As datações obtidas apresentam uma média de 14 mil anos BP [12 050 a.C.] para o carvão e de 14 450 anos BP [12 500 a.C.] para a fração húmica. Para as figuras de tetiformes da “cauda de cavalo” atribuídas por A. Leroi-Gourhan ao Estilo Hl temos uma datação de  15 440+200 (Gil' A 91185) [13 490+200 a.C.]. Se bem que as datas correspondentes ao “grande painel” são mais recentes que as que se possuíam para o nível arqueológico da entrada da caverna, 15 910+230 BP (1-12012) [13 960 a.C.] e 15 500+700 BP (M-829) [13 550+700 a.C.], estas (sic) correspondem-se com as datações dos tetiformes da “cauda de cavalo”."
As datações de peças arqueológicas encontradas na caverna de Altamira situam, pelo menos, o homem magdaleniano a partir de 14 530 a.C. e até 11 180 a.C. e o solutreano por volta 16 590 a.C. As datações absolutas por radiocarbono apenas oferecem datas, uma posição no tempo, pelo qual, ao falarmos de indústria lítica, pinturas, etc., referimos-nos a culturas, daí a discrepância entre autores quando se faz referência a termos como Solutreano ou Magdaleniano. Até mesmo se tem de levar em conta a possibilidade do uso de estilos diferentes mas contemporâneos, embora outros autores advoguem pela linearidade evolutiva. Sim parece demonstrada a variação de datas de um determinado estilo ou cultura segundo a zona geográfica, por exemplo se tem de distinguir entre Solutreano cantábrico e Solutreano ibérico —no resto da Península Ibérica—. Adicionalmente, para entender a arte paleolítica se tem de estudar para um determinado tempo e espaço específico, as diferentes "escolas" e os seus correspondentes mestres com as suas particularidades, os quais influenciaram em outros. Édouard Piette dizia que "não houve apenas uma arte verdadeira, mas escolas de arte". Portanto, não se devem equiparar as escolas aos períodos temporários, pois até mesmo se reconhecem contemporaneidades delas:
"...aceitamos a existência de tempos plurais nos quais várias “tradições” gráficas se desenvolvem de modo, aproximadamente paralelo, com tendências próprias em diversos aspectos e até mesmo com um mesmo fio condutor para determinadas regiões e atributos."
Datas e períodos relacionados com AltamiraDatas relacionadas a Altamira segundo os diferentes autores e com base em diversos métodos. 
Em 2012, foi publicado um estudo datando várias pinturas em algumas cavernas do norte, incluído um dos signos claviformes da grande sala, que atrasava os primeiros trabalhos até o Aurignaciano, no caso de Altamira há 35 600 anos, justo no começo do povoamento do norte da Península pelos humanos modernos, o que faz pôr em dúvida, pela primeira vez, a possível origem sapiens dos desenhos, e introduz a possibilidade de uma autoria neandertal.
ClimaO Solutreano cantábrico corresponde ao final do Würm III francês e o começo do Würm IV, com uma sequência de clima temperado e úmido, seguido de frio e seco e finalizando com fresco e úmido.O clima da época seria muito parecido ao atual clima escocês —Cfb seguindo a classificação climática de Köppen—. Por exemplo, encontraram-se restos de lapas e caramujos na caverna, que foram usados como alimento e que indicam um clima frio, para além de que as águas do golfo da Biscaia eram mais frias do que as atuais.O Magdaleniano, que se estendeu ao longo do Würm IV, teve uma sequência alterna de clima frio e seco, e fresco e úmido. A mudança do clima acontecido há cerca de 12 mil anos fez modificar os hábitos cinegéticos e alimentícios, dando por finalizado ao Magdaleniano com a transição para o Aziliense.
FloraO que se conhece é com base em análise de pólens, pois não existem representações diretas da flora nem restos de nenhuma das partes das plantas do momento. Dos estudos desprendem-se que a paisagem era aberta, realmente parecida à atual, com pinheiros, bétulas, aveleiras, carvalhos, freixos e herbáceas.
FaunaNo Aurignaciano existiu um conjunto de animais mais variado do que nas épocas posteriores, como a de ocupação de Altamira, pois combinavam-se as faunas de ambientes de floresta e de "meios “abertos”", que ficaram limitados quando a mudança de clima posterior deixou na zona cantábrica uma paisagem exclusivamente aberta, propícia para o cervo e para a cabra, principais presas.Devido ao tipo de clima e à situação geográfica, durante todo o Würm manteve-se uma uniformidade de espécies, embora com variações das populações, o qual não ajuda as datações com base nos seus restos, ao contrário acontecido em outros locais onde a climatologia mudou mais radicalmente. Assim por exemplo, o cervo e a cabra-pirenaica são as espécies cinegéticas por excelência na região cantábrica, mas como podem viver desde climas cálidos de costa até climas frios de montanha, são maus indicadores.Tanto os animais representados quanto os encontrados nos sítios arqueológicos, com ocupação humana, não são um indicativo da abundância, pois poderiam ser devidos a uma preferência por tipo alimentício, cinegético ou religioso, embora para o caso dos restos ósseos devam relacionar-se a uma certa abundância para que tenham sido eleitos como presa, especialmente aquelas que se detetaram como habituais. Através dos seus restos, marcas ou representações pictóricas, encontraram-se evidências diretas de raposa, leão-das-cavernas, lince, cervo, cavalo, javali, urso-das-cavernas, íbice, camurça, corça, auroque, bisão, e no momento de mais frio, rena ou foca. Até mesmo há restos de mamutes. De todos estes restos, o cervo foi o animal por excelência para a caça.Também das praias, o homem de Altamira extraiu parte da sua alimentação, por exemplo encontraram-se conchas de lapas, caramujos e vieiras. Quanto à pesca, limitava-se a peixes de rio ou estuário, tais como a truta, a truta marisca e, esporadicamente, o salmão.
HominídeosParece que foi o homem atual, Homo sapiens, que pintou as cavernas de Altamira e realizou todas as pinturas e gravuras encontradas na Cornija Cantábrica. O outro habitante da Península Ibérica, o homem de neandertal, havia já mais de 13 mil anos que se extinguira (c. 28 000 AP). Embora as evidências recolhidas no nível 18 do sítio arqueológico da caverna de El Castillo parecem demonstrar a convivência de ambos Homo há cerca de 30 mil anos, milênios antes das primeiras pinturas nessa caverna e nas de Altamira.
Os povoadores da zona de Altamira eram tribos de caçadores-coletores nómadas, formados por volta de entre 20 e 30 indivíduos, que usavam os abrigos naturais ou entradas das cavernas como habitação, mas não o seu interior, e faziam uso do fogo para se iluminar e para cozinhar. As escavações fizeram pensar aos arqueólogos que durante o Paleolítico superior os lumes eram limpados e renovados periodicamente, ao contrário do Paleolítico Meio, no qual os lumes eram mantidos de modo constante. Adicionalmente, devia existir uma estrutura social hierarquizada que permitisse organizar partidas de caça de grandes animais, pois tais presas teriam sido inacessíveis sem organização.No Solutreano, há cerca de 21 mil anos, apareceu uma nova técnica de talhe, "retoque mapa", que permitiu realizar aparelhos de grande detalhe, como as pontas de projétil. Esta técnica, por motivos totalmente desconhecidos, parou de ser usada no início do seguinte período, o Magdaleniano, e não se voltaria a retomar até 10 mil anos depois.As ferramentas que se acham no Magdaleniano, além de uma indústria lítica melhorada, encontram-se objetos da grande revolução de há cerca de 17 mil anos, como trabalhos em corno de rena e osso, e os arpões e agulhas de coser serão a novidade magdaleniana mais significativa, embora também se tenha de ressaltar a fabricação de ferramentas múltiplas, por exemplo buril num extremo e raspador no outro e a decoração dos propulsores, arma lançadora de dardos, conhecida desde havia milênios.
O homem pré-histórico caçava e consumia uma parte no mesmo sítio da caça, enquanto as peças mais carnosas, como as extremidades eram as transportadas; no período Magdaleniano, os caprídeos e cervos foram as peças preferentes. no entanto, por outro lado, realizavam objetos que podem ser identificados como adornos, como dentes ou conchas perfuradas.A existência de uma estrutura social dá-se por aceita para poder organizar trabalhos que deveram ser de grande complexidade para os meios que existiam, por exemplo é possível imaginar a sala de Lascaux com andaimes e dezenas de lâmpadas iluminando-a, além de manter o artista ou artistas à custa do trabalho dos demais até completar a criação. Pelos estudos dos espaços de habitação pôde concluir-se que era estruturada por funções: oficina de sílex, esquartejamento da caça, tratamento das peles, cozinha, etc. E no átrio de Altamira encontraram-se dois poços que, provavelmente, foram usados para cozinhar carne de cervo ou outros animais. Não se pôde assegurar se era asada ou cozida pois, embora haja ossos queimados, poderiam ter sido arrojados ao fogo depois da sua ingestão. Tudo isso, além dos trabalhos que nos deixaram, conduz a pensar num "nível cultural elevado da sociedade".
A caverna foi habitada há 22 mil anos, cerca de 4000 antes de serem pintadas as figuras principais. Estes dados foram possíveis pelo estudo das notas e descobertas realizadas por Breuil, Obermaier e outros em princípios do século XX.A caverna teve vários períodos de escavação arqueológica, depois das primeiras realizadas pelo próprio Sautuola, dirigidas por importantes cientistas nas suas respectivas épocas, tais como: Joaquín González Echegaray, Hugo Obermaier, Hermilio Alcalde del Río. Datas significativas da história do estudo arqueológico da caverna são:
1876 - Visita e pesquisa de Sautuola. Descobriu algumas das pinturas, mas não lhes conferiu importância;
1879 - Escavação do átrio e descoberta do grande salão de pinturas policromas pela filha de Sautuola;
1880 - Miguel Rodríguez Ferrer visitou a caverna, onde foi recebido por Vilanova e Giner de los Ríos;
1902 - Escavações de H. Alcalde del Río, e foram documentados pela primeira vez dois níveis: Magdaleniano e Solutreano. Recolheu três quilogramas de hematites;
1980-81 - J. González Echegaray e L. Freeman, última realizada, e onde unicamente se pôde encontrar o estrato magdaleniano.
2004 - durante dois dias trabalharam sobre as escavações anteriores e foram reinterpretados os resultados obtidos até então.Nelas o que se encontrou é uma grande quantidade de restos de habitação e arte móvel: bifaces, pontas, azagaias, raspadores, restos malacológicos —conchas que foram utensílios e restos alimentares—, restos de peixes —espinhas de peixe—, contas, pingentes, restos de mamíferos —alguns decorados—, agulhas, buris, lâminas, aerógrafos, omoplatas decorados de animais, além de muitas outras prospecções e recolhidas esporádicas ou fortuitas, como por exemplo o cetro decorado recolhido por Sainz em 1902. Estas peças encontram-se dispersas em coleções públicas e privadas da França e Espanha, e até mesmo parte delas ficaram  perdidas.
A qualidade dos trabalhos de Altamira, como a de outras muitas cavernas, asseguram que as ferramentas usadas, tanto para gravuras como para desenhos e pinturas, eram equiparáveis às dos artistas de época histórica. Assim, por exemplo, os buris de sílex oferecem uma qualidade de corte altíssima; e as pinturas e outros pigmentos permitem adaptação aos suportes usados, etc.
A evolução da arte não é como a da tecnologia, pois não acumula as suas inovações como, por exemplo, o faria um processo de fabricação de veículos. Embora a arte paleolítica conte com 20 mil anos de desenvolvimento, não sofreu uma evolução de aperfeiçoamento contínuo, apenas se tem de pensar na grande qualidade das muito antigas figuras dos sítios aurignacianos e gravettenses, muito anteriores aos policromos de Altamira. Exemplos posteriores da não linearidade do aperfeiçoamento é a escultura da Grécia Antiga, com obras em mármore de há uns milhares de anos que ainda atualmente são modelos a seguir pela arte, quando de ter seguido a arte uma evolução contínua teriam sido constantemente substituídas e agora se veriam como vestígios de pouca qualidade.
"O magdaleniano superior constitui, segundo Breuil, o momento de apogeu na pintura com a pintura de modelado, que alcança o seu mais alto triunfo nas figuras policromas de Altamira, onde a história da arte soube com assombro o grau de fidelidade na reprodução da Natureza e a altura de sentimento artístico à qual pôde chegar o homem, em humilde estado natural, há por volta de dezessete mil anos."
Certos estudos, com um alto grau de subjetividade dado a tipologia, indicaram que da arte parietal paleolítica apenas cerca de 15 %  das figuras representadas têm um grande qualidade, enquanto o resto seriam meros desenhos e pinturas sem qualidade "artística". Entre a pinturas que ultrapassam esse subjetivo limiar da arte encontra-se o teto da Grande sala de policromos de Altamira, para muitos autores, a obra-prima do Magdaleniano e inclusive do Paleolítico.
O trabalho, basicamente, consistia em selecionar o espaço, marcar o contorno com gravura, incorporar o negro e por último a cor. O autor tinha um traço firme e decidido, conhecia à perfeição a anatomia dos animais que pintava, de fato não se encontram retificações do desenho.Parece existir o acordo que os "mestres" que fizeram os grandes trabalhos de cavernas, como é o conjunto de Altamira, existiram e destacaram-se e, além disso, conferiam a sua personalidade aos seus desenhos. O trabalho dos policromos da Grande sala é considerado por Múzquiz, a autora de várias das reproduções, como o trabalho de um único autor. Chegou-se a assegurar que o mestre de Altamira pintou em outras cavernas, como a caverna de El Castillo.As superposições foram tratadas por Breuil, a princípio, como uma espécie de estratigrafia que, junto ao estilo, permitiriam a datação das diversas obras, pinturas ou gravuras, ainda que estudos posteriores concluíram que muitas delas são simultâneas no tempo. Estudos detalhados de alguns conjuntos de diversas épocas deste tipo de palimpsesto concluíram que as superposições simultâneas foram diminuindo com o avanço do tempo, tornando-se pouco usuais no final do Magdaleniano, e chegando à omissão de extremidades ou partes do corpo para evitá-las, embora os autores desse tempo não tivessem qualquer inconveniente em superpor a sua obra à de outras épocas. Nesse tempo os bisões e cavalos são os animais menos envolvidos —segundo percentagem— nas superposições. Por exemplo, na Grande sala, um dos bisões tem omitida a cabeça para evitar a superposição com um dos javalis, supondo-se que é totalmente intencionada pois não existe burilado prévio da zona, pelo qual foi planejado sem cabeça desde o princípio. Leroi-Gourhan chegou a considerar a superposição como uma forma de composição embora também reconhecesse que nem sempre era assim ao existir algumas superposições diacrônicas, deixando para as sincrônicas este uso compositivo.
Para poder realizar os trabalhos da Grande sala e os do interior, a luz natural era insuficiente, pelo qual o autor ou autores tiveram de usar  o fogo. Em muitas pinturas encontraram-se ossos rotos sob elas, o que é, para parte dos experts, prova do uso do tutano como combustível das lâmpadas. Em provas modernas comprovou-se que esta medula com uma mecha de febras vegetais produz uma iluminação grande, cálida e ademais sem fumo nem odores.
A pintura está feita com pigmentos minerais de óxido de ferro vermelhos, ocres do amarelo até o vermelho, e carvão vegetal, misturados com água ou em seco, se bem que alguns autores pensaram que pôde ter sido usada a gordura animal como aglutinante. O contorno de linhas pretas das figuras foi realizado com carvão vegetal, que também se aplicou como massa a respeito de figuras como as policromas da Grande sala.A cor vermelha dos policromos de Altamira conseguiu-se aplicando o hematites úmido — se acolhemos a opinião majoritária da água como solvente — sobre o teto, mas embora este pigmento tenda a mudar para o marrão quando se seca, neste caso a alta umidade da caverna impediu que isso ocorresse. Contudo, a aparência do vermelho varia segundo a época do ano, pela mudança da umidade da caverna e da rocha. Alguns estudiosos matizam o policromismo como bicromismo para as pinturas do tipo das da Grande sala, pois é empregue o preto e o ocre em diferentes gradações.A aplicação da pintura apresenta várias possibilidades, como a aplicação com os dedos diretamente, com algum utensílio a jeito de pincel, por meio dos dedos cobertos com flanela, ou com um pincel com flanela na ponta que permitisse carregar pintura e que pudesse proporcionar um traço contínuo como o que se mostra na maioria dos traços, com um pau com o extremo machado, e em algumas ocasiões soprando a pintura a jeito de aerógrafo. Este último caso, o do aerógrafo, encontra-se quase completamente comprovado, pois nas escavações de Alcalde del Río localizaram-se em superfície três tubos realizados em osso de ave e que tinham restos de ocre tanto no seu interior como no seu exterior e que se encontraram junto a pedaços do citado mineral, se bem que não se pôde aclarar com certeza/segurança se foram tintes em seco ou dissolvidos em água; assim como também não se puderam datar os três tubos nem o quarto exemplar que foi achado nas escavações de 1981.
A gravura do contorno foi provavelmente realizado com um buril ou similar de pedra, embora não se conheçam ferramentas específicas para este trabalho.
Nos diversos espaços e épocas foram empregues diversas perspectivas, no caso da grande sala, a maior parte dos policromos são representados com a chamada por Breuil como "perspectiva torcida", e que Leroi-Gourhan cataloga no seu tipo C ou biangular recta, que mostra por exemplo, o corpo do bisão de perfil e a galhadura da frente, fazendo que cada parte seja vista de onde é mais facilmente identificável.A sensação de realismo consegue-se mediante o aproveitamento dos avultações naturais da rocha, que criam a ilusão de volume, através da viveza das cores, que recheiam as superfícies interiores (vermelho, preto, amarelo, pardos) bem como pela técnica do desenho e da gravura, que delimita os contornos das figuras. Assim, as figuras aproveitam o relevo natural da rocha e por vezes modelam-na interiormente para dar um efeito de volume e mobilidade, ao que adicionando o raspado seletivo de certas zonas para afinar certos pormenores, e o uso das duas cores predominantes, vermelho e preto, contribuem para as imagens grande mobilidade e expressividade, e conferem mais volume às pinturas.O movimento é expresso com diversas técnicas de animação segundo estilos e épocas. Em Altamira podem-se encontrar desde a "animação nula" de algum dos cavalos das salas profundas à "animação simétrica" do javali correndo ao "galope voante" da Grande sala, com base na catalogação de Leroi-Gourhan.
Para posicionar as obras segue-se literalmente a nomenclatura que usaram Breuil e Obermaier na sua obra A Caverna de Altamira em Santillana del Mar (1935), se bem que incluíram-se algumas que não foram vistas até tempo depois. Não se faz uma descrição detalhada de todos os elementos encontrados, que somariam centos, senão daqueles mais visíveis ou significativos pela sua época, qualidade técnica, originalidade, etc. É preciso levar em conta que devido à natureza do meio e ao tipo de obras realizadas (gravuras, pinturas sobre gravuras, pinturas superpostas, etc.) ainda na primeira década do século XXI seguiram-se descobrindo novos trabalhos. Leroi-Gourhan realizou uma catalogação que tenta diferenciar os desenhos e gravuras com base no seu conteúdo, três tipos de elementos: animais, ideomorfos e antropomorfos. Na caverna de Altamira encontram-se representados os três.
A grande sala, numerada como I por Breuil e Obermaier, foi descrita muitas vezes, por autores tão importantes quanto estes dois ou García Guinea, como um conjunto inconexo de figuras individuais, o que pôde provocar que durante muitos anos ninguém os visse como grupos conexos, se bem que autores como Múzquiz e Saura e Leroi-Gourhan descreveram o trabalho como uma grande composição. Leroi-Gourhan, especificamente, afirmaria que "o conjunto de policromos do grande teto sugerem uma família de bisões tal e qual vivem hoje nas florestas situadas entre a Rússia e Polônia: machos, fêmeas e pequenos bisões, em posturas e atitudes diversas. Alguns olham para o exterior do grupo como se o protegessem, e o sentido  de hierarquia" e que "(...) os conjuntos parietais têm os principais caracteres de uma mensagem; respondem às necessidades e aos meios que possui o homem desde o Paleolítico superior para forjar símbolos orais realizáveis manualmente."Além disso, recordam a necessidade de entender a pintura no seu ambiente e indicam que a grande sala deveu ser concebida para ser vista ao entrar desde o exterior pelo acesso que a comunicava com o átrio. Esta postura relativa a que o teto trate uma única cena é descartada por alguns prestigiosos pré-historiadores, como Ripoll e Ripoll, sob o argumento da dificuldade da visualização do ambiente de modo global.
No lado esquerdo da sala encontra-se o grande grupo de policromias, razão pela qual é realmente conhecida a caverna de Altamira.O animal mais representado é o bisão. Há dezesseis exemplares policromos e um preto, de diversos tamanhos, posturas e técnicas pictóricas, onze deles de pé, outros deitados ou recostados, estáticos e em movimento no lado esquerdo, com tamanhos que oscilam entre 1,40 e 1,80 m. Algumas teorias indicam a possibilidade que os bisões em posição de repouso realmente sejam animais feridos ou mortos, ou simplesmente bisões girando-se no pó. Nos anos de estudo da caverna por Múzquiz para poder realizar as cópias do teto da caverna descobriu a existência de dezenas de gravuras de cavalos que se deveram realizar por um único autor e antes dos policromos, pois estes se encontram superpostos. Junto a estes exemplares de bisões e cavalos encontram-se junto a cervos, javalis e signos tetiformes. Ademais há símbolos escutiformes, assim chamados por semelhar a escudos, que muito provavelmente se pintaram ao mesmo tempo em que os policromos, pois têm o mesmo vermelho ocre deles.Como exemplo, descrevem-se três figuras animais da grande sala mais detalhadamente:
O bisão encolhido é uma das pinturas mais expressivas e admiradas de todo o conjunto. Está pintado sobre uma avultação da abóbada. O artista soube encaixar a figura do bisão, encolhendo-o, pregando as suas patas e forçando a posição da cabeça para embaixo, deixando fora unicamente o rabo e os cornos. Tudo isso destaca o espírito de observação naturalista do seu realizador e a enorme capacidade expressiva da composição.A grande cerva , a maior de todas as figuras representadas de 2,25 m, manifesta uma perfeição técnica magistral e é uma das melhores formas do grande teto. A estilização das extremidades, a firmeza da traça da gravura e do modelado cromático dotam-na de um grande realismo. Porém, acusa certa deformação no seu feitio, seguramente originada pelo próximo ponto de vista do autor. Como quase todas as figuras da sala, encontra-se gravada em grande parte dos pormenores e do contorno. Sob do pescoço da cerva aparece um pequeno bisão em traço preto, e aos pés dela desprega-se o rebanho de bisões.O cavalo ocre, situado num dos extremos da abóbada, foi interpretado por Breuil como uma das figuras mais antigas do teto. O cavalo permanece imóvel e apenas há presença de preto na crina e em parte da cabeça. No seu interior aprecia-se o desenho de uma cerva também a vermelho. Este tipo de poni deve ser frequente na Cornija Cantábrica, pois também se encontra representado na caverna de Tito Bustillo, descoberta em 1968 em Ribadesella.
Realizando um recurso linear, encontramos a galeria II e sala II do mapa, onde há trabalhos sobre o barro do teto conhecidos como "macarroni", bem como um possível touro ou auroque. A sala III, um divertículo, é conhecida como "Sala dos tetiformes" por se encontrar grande quantidade deles vermelhos em salientes do teto. Chega-se à galeria IV, com gravuras de cervos e cervas superpostos e destacando-se uma cerva com as patas inconclusas., deixando passo a longo prazo galeria V com o desenho de um bisão preto sem patas, a gravura de um touro e um possível cavalo pintado a preto. À esquerda localiza-se uma volta identificada como sala VI com um importante bisão preto. O alargamento que há entre as salas VII e VIII compreende as que Breuil e Obermaier chamaram zona C, parede da esquerda segundo se avança para o fundo, com desenhos elementares a preto e signos e linhas, e zona D, à direita, com desenhos elementares a preto e signos e linhas.Chegamos a uma sala mais ampla, sala IX, conhecida como "sala do buraco". É a última sala antes de chegar à cauda de cavalo. Na esquerda, antes de entrar no corredor final, conhecida como zona E, encontram-se quatro representações animais, de esquerda à direita: um caprídeo (possivelmente íbice), uma cerva e mais dois íbices, executadas a preto e que se atribuem ao Magdaleniano inferior. Adicionalmente, há uma pintura preta de um quadrúpede indeterminado. A galeria X é conhecida como "Cauda de cavalo". É um estreito corredor com cerca de dois metros de largo onde se encontram até dezenove pinturas e gravuras: bisão, cabeça de cerva, cavalos e bovídeos. Alguns são apenas rascunhos e outros ficam completos, com tamanhos por volta de 30 cm e chegando a alcançar 50. Também se encontram tetiformes.
As representações rupestres de Altamira poderiam ser imagens de significado religioso, ritos de fertilidade, cerimônias para propiciar a caça, magia simpática, simbologia sexual, totemismo, ou poderia interpretar-se como a batalha entre dois clãs representados pela cerva e o bisão, sem descartar a arte pela arte, embora esta última possibilidade fosse recusada por alguns estudiosos pois grande parte das pinturas se encontram em sítios de difícil acesso das cavernas e portanto de difícil exibição. Algumas das interpretações dadas para a arte rupestre por alguns dos autores que mais influíram nos estudos, segundo estabelece (Pascua Turrión 2006):
Contudo, embora seja óbvia a dificuldade de conhecer que motivou ao homem paleolítico a realização destas obras de arte parietal, sim é possível afirmar que a realização das pinturas responde a um planejamento, o que implica um processo cognitivo de reflexão para concluir que pintar, onde e como fazê-lo, e distribuí-lo; e existe quase acordo em que são símbolos ligados à caça e à fecundidade. Também parece claro a necessidade de uma organização social para poder realizar obras desta envergadura:
Leroi-Gourhan, com base em outros estudos e aos seus próprios, concluiu que as cavernas eram templos —espaço público— que continham alguns santuários —espaço destinado apenas para certas pessoas— e que há que entendê-las em conjunto, com uma iconografia baseada nos tipos de animais e na posição deles nos painéis —agrupamentos de figuras—, e destes na caverna. O homem pré-histórico não plasmava uma coleção de animais comestíveis ou de presas habituais, mais bem era um bestiário, como mostra a discrepância entre o representado e os restos alimentícios encontrados. No caso de Altamira, a Grande sala seria o templo.
Desde a sua descoberta e o seu posterior reconhecimento, a caverna teve diferentes níveis de proteção nacionais e internacionais, que chegaram a ser extremos, proibindo a visita, devido à ampla difusão social, que a tornaram num destino turístico maciço. Desde que em 1910 o Município de Santillana del Mar criou uma Junta de Conservação e Defesa da Caverna, a forma de protegê-la passou por diferentes fases:
Em 2001 foram inaugurados o Museu e a réplica junto à localização original, embora não se tenha encerrado o debate sobre a possibilidade de visitas ao sítio original.
A Caverna de Altamira foi declarada Patrimônio da Humanidade pela UNESCO em 1985. Posteriormente, em 2008, foi estendida a proteção para outras 17 cavernas com vestígios humanos (talvez as mais bem conservadas e representativas de um grupo maior conhecido como Arte rupestre paleolítica do norte da Espanha).
Em 1917, a caverna foi aberta ao público em geral e, em 1924, foi declarada Monumento Nacional. A partir desse momento ir-se-iam incrementando as visitas, mas durante os anos das décadas de 1960 e 1970, as numerosas pessoas que acederam à caverna colocaram em risco o seu microclima e a conservação das pinturas, assim por exemplo, em 1973 foram alcançados os 174 000 visitantes. Deste jeito, criou-se um debate sobre a conveniência de fechar Altamira ao público, atingindo mesmo o debate no Congresso dos Deputados. Em 1977, foi clausurada a caverna ao público para se reabrir finalmente em 1982 e permitir o acesso a um restringido número de visitantes por dia, evitando ultrapassar 8500 por ano.O amplo número de pessoas que desejava ver a caverna e o longo período de espera para aceder a ela (mais de um ano) indicava a necessidade de construir uma réplica. Desde 2001, junto à caverna foi levantado o Museu Nacional e Centro de Pesquisa de Altamira, do arquiteto Juan Navarro Baldeweg. No seu interior destaca-se a denominada Neocueva ("Neo-caverna") de Altamira, a reprodução mais fiel que existe da original e muito similar a como se conhecia há cerca de 15 mil anos. Nela é possível contemplar a reprodução das famosas pinturas do grande teto da caverna, levada a cabo por Pedro Saura e Matilde Múzquiz, catedrático de fotografia e professora intitular de desenho da Faculdade de Belas-Artes da Universidade Complutense de Madrid, respectivamente. Nesta reprodução foram empregues as mesmas técnicas de desenho, gravura e pintura que empregaram os pintores paleolíticos, e a cópia foi levada a tal extremo que durante o estudo das originais foram descobertas novas pinturas e gravuras.Existem outras duas reproduções das pinturas realizadas simultaneamente a partir de um trabalho de Pietsch em colaboração com a Universidade Complutense na década de 1960, uma fica numa caverna artificial realizada no jardim do Museu Arqueológico Nacional de Espanha e a outra no Deutsches Museum em Munique. No Parque de Espanha em Tóquio —um parque temático sobre a Espanha— exibe-se uma cópia parcial das pinturas da grande sala, executada por Múzquiz e Saura e inaugurada em 1993. No Parque da Pré-História de Teverga em Astúrias, existe uma fiel reprodução parcial do Grande teto, dos mesmos autores.Em 2002, a caverna foi fechada para o público à espera dos estudos de impacto encomendados. Na primeira década do século XXI, houve um amplo debate sobre a conveniência de reabrir ou não a caverna para o público. O Ministério de Cultura da Espanha encomendou um estudo sobre o estado das pinturas e a conveniência de programar visitas, o qual se publicou em 2010. Em junho desse mesmo ano, o Padroado da Caverna de Altamira confirmou que seria aberta novamente, apesar de o CSIC recomendar o contrário nas suas conclusões.
A arte paleolítica da caverna de Altamira teve uma influência no âmbito social, além da que teve para os estudos pré-históricos. Assim, no mundo da pintura deu pé à criação da Escola de Altamira de pintura moderna; e Picasso, após uma visita, exclamou: "Após Altamira, tudo parece decadente". Outros artistas de ramos diversos também entenderam a importância, assim Rafael Alberti escreveu um poema descrevendo a sensação da visita que realizou.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «cueva de Altamira», especificamente desta versão.
Museu Nacional e Centro de Investigação de Altamira  (em castelhano) Para ver a coleção completa de peças arqueológicas, é preciso introduzir "Cueva de Altamira" no critério "Lugar específico/Yacimiento" do formulário.
Consejería de Educación, Cultura y Deporte. Gobierno de Cantabria. «Cuevas Prehistóricas de Cantabria» (em espanhol e inglês e francês). Consultado em 2 de maio de 2012. Arquivado do original em 11 de Maio de 2012  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Município de Santillana del Mar, Governo de Cantábria e Ministério de Turismo da Espanha (ed.). «Altamira». Turismo de Santillana del Mar (em espanhol, italiano, e inglês e francês). Consultado em 2 de maio de 2012. Arquivado do original em 11 de Maio de 2012  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«Información práctica de la cueva de Altamira y la neocueva». Rutas por Cantabria y Picos de Europa (em espanhol). Diario Montañés. Consultado em 2 de maio de 2012. Arquivado do original em 22 de Abril de 2012 
Associação de cavernas turísticas espanholas (ACTE). «Cuevas visitables en España» (em espanhol). Consultado em 2 de maio de 2012  Não inclui todas as cavernas visitáveis da Espanha.