
Tito Fúlvio Júnio Macriano (em latim: Titus Fulvius Iunius Macrianus), chamado Macriano Menor (Macrianus Minor) ou Macriano II, foi um oficial e então usurpador romano juntamente com o pai Macriano Maior e seu irmão Quieto. Aparece no final do reinado de Valeriano (r. 253–260), quando supostamente servia como tribuno militar. Em 260, quando Valeriano foi capturado pelo xá Sapor I (r. 240–270) na Batalha de Edessa, Macriano foi escolhido pelo exército para tornar-se imperador, mas decidiu proclamar seus filhos em 17 de setembro. Moedas foram cunhadas em seus nomes e eles foram nomeados cônsules. Macriano Menor marchou com seu pai ao Ocidente para enfrentar Galiano (r. 253–268), mas foram derrotados por Auréolo ou Domiciano e logo depois foram mortos por seus próprios soldados ou por Auréolo.
Macriano Menor era o filho mais velho de Macriano Maior e irmão de Quieto; a História Augusta alude a certo descendente, chamado Cornélio Mácer, cuja existência é questionada. As origens de sua família, inclusive a identidade de sua mãe, são incertas. Seu pai pode ter se casado com uma mulher de origem nobre, talvez chamada Júnia. Segundo a História Augusta, iniciou sua carreira no reinado do imperador Valeriano (r. 253–260) como tribuno militar. Em 260, Valeriano foi preso pelo xá Sapor I (r. 240–270) na Batalha de Edessa e, diante da ameaça ainda iminente dos persas, o exército decidiu nomear seu novo imperador; nesse momento Galiano (r. 253–268), filho de Valeriano, já era imperador. A púrpura foi oferecida a Macriano Maior, mas ele proclamou seus filhos em 17 de setembro. Macriano era chefe do tesouro de Valeriano, o que lhe permitiu cunhar moedas em nome deles, enquanto o prefeito Balista derrotou os invasores, o que ajudou a legitimar a usurpação. Além disso, Macriano Menor e Quieto foram nomeados cônsules.O regime deles foi reconhecido no Oriente e Egito, uma vez que suas moedas foram emitidas em Alexandria. Pouco depois, Macriano Maior e Macriano Menor marcharam ao Ocidente para enfrentar Galiano, enquanto Quieto e Balista ficaram no Oriente para consolidar sua autoridade. No outono de 261, os Macrianos foram derrotados na Ilíria, perto da fronteira com a Trácia, por Auréolo ou Domiciano e foram mortos por seus próprios soldados; noutra versão foram mortos por Auréolo.
Quando Quieto e Macriano foram proclamados imperadores, áureos e antoninianos de bilhão e asses foram cunhados em seu nome. Suas moedas foram cunhadas em Alexandria e em duas casas das moedas no Oriente, uma principal, cujas moedas tinham um estilo superior, e outra com moedas com estilo mais cru. A localização exata das casas da moeda do Oriente é desconhecida, mas se pensa que fosse Antioquia e Emessa. Algumas moedas portam no reverso as legendas fides militum ("soldados fiéis"), fortuna redux ("Fortuna que retorna"), marti propugnatori ("propugnadores de Marte"), soli invicto (para Sol Invicto), victoria augg (Vitória dos Augustos), em honra ao exército e proclamando a confiança na vitória. Noutras, se proclama o começo de um novo e próspero reinado no Império Romano: romae aeternae (de Roma Eterna), spes publica (esperança pública), aequitas augg. (equidade dos Augustos), indugentiae aug (indulgências do Augusto) e pietas aug. (piedade do Augusto).

[Tito] Fúlvio Macriano (em latim: Titus Fulvius Macrianus), também chamado Macriano Maior (em latim: Macrianus Major), foi oficial e então usurpador romano contra o imperador Galiano (r. 253–268). Membro da ordem equestre, serviu como oficial financeiro sob o imperador Valeriano (r. 253–260), mas traiu o imperador durante sua campanha contra o xá Sapor I (r. 240–260). Após a Batalha de Edessa de 260, foi convidado a ser imperador, mas aclamou seus filhos Macriano Menor e Quieto em seu lugar com apoio de Balista. Fez uma expedição com Macriano Menor ao Ocidente contra Galiano, mas foram derrotados na Ilíria por Auréolo ou Domiciano. Foi morto por suas próprias tropas ou por soldados de Auréolo.
As origens de sua família são incertas. Era pai de Macriano Menor e Quieto e pode ter se casado com uma mulher de origem nobre, talvez chamada Júnia. Fez uma carreira militar equestre sob o imperador Valeriano (r. 253–260). Serviu como mestre das contas (a rationibus) no Egito e se diz que instigou a perseguição aos cristãos na província. Depois, acompanhou Valeriano na campanha contra o xá Sapor I (r. 240–270) como "procurador de arcas [tesouros] e prepósito da anona [provisão] na campanha persa". A História Augusta diz que era o mais importante dos duques do imperador, um exagero grosseiro ou uma afirmação totalmente falsa. Zósimo ainda lhe atribuiu em 259/260 uma vitoriosa expedição contra os invasores citas na Itália.Em 260, quando Valeriano foi capturado na Batalha de Edessa pelos persas, Macriano estava em Samósata e se recusou a ajudar.  Diante da ameaça persa ainda iminente, o exército decidiu nomear seu novo imperador. Nesse momento, Galiano (r. 253–268), filho de Valeriano, já era imperador, mas se viu imediatamente imerso por grandes problemas no Ocidente. O prefeito pretoriano Balista ofereceu o trono a Macriano, mas declinou a oferta por ser idoso e considerar-se incapacitado para ocupar a posição por ser portador de alguma deformidade numa das pernas. Com o apoio de Balista, e com a influência intrínseca ao cargo que ocupava, conseguiu proclamar seus filhos Macriano e Quieto em 17 de outubro. Além disso, como chefe do tesouro, Macriano pôde cunhar moedas em nome dos filhos.Em 261, Quieto e Balista ficaram no Oriente para consolidar sua autoridade, enquanto Macriano e Macriano Menor marcharam com o exército da Ásia à Europa para confrontar Galiano. No caminho, supostamente enviaram Pisão à Grécia para combater o governador lealista Valente.  Macriano e Macriano Menor foram derrotados na Ilíria, próximo à fronteira da Trácia, por Auréolo ou Domiciano, e foram mortos pelos soldados; noutra versão foram mortos por Auréolo. Segundo João Zonaras, Auréolo cercou o exército rival, com exceção das legiões panônias. Macriano pediu que ele e o filho fossem mortos para evitar o cárcere.

Mad Season foi uma banda grunge estado-unidense criada em 1994 como um projeto paralelo de integrantes de outras bandas com base em Seattle e do sub-gênero, o que a conferiu a alcunha de supergrupo grunge. Formada pelo guitarrista Mike McCready do Pearl Jam, o vocalista Layne Staley do Alice in Chains, o baterista Barrett Martin do Screaming Trees e o baixista John Baker Saunders, o grupo fazia um som diversificado a partir de uma mistura entre blues e hard rock.Audiências alternativas receberam calorosamente o Mad Season durante sua existência. Seu único álbum de estúdio, Above, de 1995, chegou à vigésima-quarta posição na Billboard e ganhou popularidade: um dos singles para o álbum, "River of Deceit", tornou-se um sucesso das rádios e a banda teve mais de 500 mil vendas certificadas somente nos Estados Unidos. Apesar de seu sucesso, o grupo entrou em hiato em 1995. Várias tentativas de reativação foram feitas sem sucesso e o Mad Season por fim teve curta duração, terminando em 1999, com a morte de John Baker Saunders e, em 2002, de Layne Staley.
No inverno de 1994, Mike McCready, guitarrista do Pearl Jam, se internou em uma clínica de reabilitação para problemas de bebida e drogas, em Minneapolis, Minnesota. Durante a reabilitação, ele conheceu o baixista John Baker Saunders, um músico local que já havia tocado com artistas do blues como Hubert Sumlin e Lamont Cranston Band e ligou para Layne Staley, vocalista do Alice in Chains (que na época havia quase debandado e se encontravam em hiato) e que também estava batalhando contra seu vício em drogas, a fim de tocarem juntos. Após voltar para Seattle com o baixista, McCready chamou Barrett Martin, baterista do Screaming Trees, tocar uma música que compuseram partes do que seriam "Wake Up" e "River of Deceit". Staley apareceu para ser o vocalista, completando a formação.Apesar de terem feito jams somente três vezes, possuirem de acordo com Martin "somente começos de canções" e nem mesmo terem um nome para a banda, McCready marcou um concerto não anunciado no Crocodile Cafe em outubro de 1994, que acabou sendo um sucesso. A canção "Artificial Red", que mais tarde apareceria no álbum, na verdade surgiu durante a apresentação em uma das jams. Duas apresentações no mesmo local se seguiram, com a banda se denominando The Gacy Bunch, homenageando tanto o assassino em série brutal John Wayne Gacy quanto a série de TV dos anos 70 The Brady Bunch. O nome só seria modificado perto da gravação do primeiro disco.[carece de fontes?]
Após mudar para o novo nome Mad Season, cunhado por McCready a partir de uma expressão inglesa para a época do ano em que os alucinógenos cogumelos de psilocibina estão em plena floração e que o lembrava das "estações de bebedeira e abuso de drogas" do passado, a banda entrou no Bad Animals Studio (então de propriedade de Ann e Nancy Wilson do Heart) para gravar seu primeiro disco, Above. Co-produzido pela banda e pelo engenheiro de som do Pearl Jam, Brett Eliason, e contando com as participações do vocalista do Screaming Trees Mark Lanegan nas faixas "I'm Above" e "Long Gone Day" (esta última também contendo a participação do saxofonista Nalgas Sin Carne), o álbum foi terminado dez dias depois, contendo dez canções. O grupo deu duas prévias do álbum, com um concerto no RKCNDY em 31 de dezembro de 1994 tocando todas as músicas gravadas exceto "Long Gone Day" e "X-Ray Mind", e em 8 de janeiro de 1995, em uma aparição na transmissão mundial da Self-Pollution Radio do Pearl Jam, tocando "Lifeless Dead" e "I Don't Know Anything", e ganhando maior notoriedade. Seguindo lançamento em 14 de março de 1995, o disco foi sucesso de crítica e público, gerando os singles "River Of Deceit" e "I Don't Know Anything". Above recebeu disco de ouro em 14 de junho de 1995.A banda realizou uma pequena série de três concertos em Seattle, batizada de "turnê mundial", antes de seus membros retornarem para as suas bandas principais, deixando o grupo em hiato. Nesta época, a banda lançou Live at the Moore consistindo de uma performance ao vivo do grupo no Moore Theatre em Seattle em 29 de abril de 1995. Em outubro do mesmo ano, a banda contribuiu com uma releitura de "I Don't Wanna Be A Soldier" de John Lennon para a coletânea tributo Working Class Hero: A Tribute to John Lennon. Em 1996, uma versão ao vivo de "River of Deceit" surgiu na compilação Bite Back: Live At Crocodile Cafe, mas a banda continuou dormente e John Baker Saunders passou a tocar como membro substituto no The Walkabouts.
Durante os anos seguintes, vários rumores afirmavam que, apesar dos grupos originais dos integrantes estarem bastante ocupados, principalmente o Pearl Jam e o Screaming Trees, o Mad Season estava preparando seu segundo álbum.[carece de fontes?]No final de 1996, foi dito que os instrumentais de canções suficientes para encher dois álbuns já estavam gravados, somente esperando a gravação dos vocais, e que Staley os faria para o primeiro disco enquanto Lanegan tomaria as rédeas no segundo, o que provou não ser verdade. Em 1997, foi afirmado que nem Staley nem Lanegan seriam os vocalistas do grupo e que ele se encontrava reduzido somente a McCready e Martin. McCready afirmou que o grupo continuaria com um novo vocalista, e que já negociava com alguns. Pouco tempo depois foi afirmado que o Mad Season como era conhecido estava acabado e que, Brian Wood, irmão do falecido vocalista do Mother Love Bone Andrew Wood e membro do Hater e Devilhead, supostamente seria o novo vocalista do grupo. Porém, Wood não foi confirmado e em 1998 sai a notícia de que o Mad Season mudaria de nome para Disinformation, substituindo Staley por Lanegan, enquanto os outros membros da banda retornariam, e afirmando que a nova denominação da banda entraria em estúdio em abril daquele ano para gravar vocais e finalizar as faixas, com uma data estimada de lançamento para o outono de 1998. Entretanto, nada foi lançado e o projeto aparentemente desapareceu sem que qualquer sessão tenha sido realizada. Em janeiro de 1999, John Baker Saunders morreu de overdose de heroína. O grupo, especialmente Mike McCready, ficou extremamente triste com a notícia. Apesar de nenhum anúncio oficial ter sido feito, é entendido que o Mad Season/Disinformation acabou após a morte de Saunders.[carece de fontes?]
Seguindo a morte de Saunders, McCready retornou os trabalhos com o Pearl Jam e também mais tarde formou um novo projeto paralelo, The Rockfords. Martin brevemente voltou a trabalhar com o Screaming Trees antes de eles também debandarem em 2000. Desde então, trabalhou como músico de estúdio, inclusive gravando com Nando Reis, e ocasionalmente como baterista de turnê para o R.E.M., além de tocar com o guitarrista do R.E.M, Peter Buck, na banda Tuatara, e ter lançado uma carreira solo. Lanegan seguiu com uma carreira solo de relativo sucesso e também trabalhou com a banda de stoner rock Queens of the Stone Age. Staley brevemente reuniu-se com o Alice in Chains no final dos anos 90 antes de desaparecer da mídia permanentemente. Seu corpo foi mais tarde encontrado em seu condomínio em 19 de abril de 2002, vítima de overdose de uma mistura conhecida como speedball, acabando de vez com qualquer esperança de retorno de atividades do grupo.[carece de fontes?]
O som do Mad Season é categorizado como rock alternativo, hard rock ou mais comumente, grunge, uma vez que a grande parte de seus membros vem de bandas do movimento. A música também foi descrita como "em momentos enérgico e aguerrido como um hard rock, noutros contemplativo e melancólico". Ainda assim, Mike McCready simplesmente descreve a banda como "uma coleção de cinco diferentes influências se juntando para uma causa comum: música".Por ter suas músicas compostas basicamente por jams, o som do conjunto se afasta do peso do Alice in Chains ou Pearl Jam, e se mostra algo mais como uma mistura de hard rock e blues, evidenciando a influência do baixista John Baker Saunders. É geralmente leve, tranquilo e lento, como "River of Deceit", tendo por vezes partes mais agitadas no meio como em "Wake Up" e "I'm Above". O blues se mostra abertamente em "Artificial Red", enquanto a veia "grunge" da banda aparece principalmente nas canções "X-Ray Mind", "I Don't Know Anything" e "Lifeless Dead", mais agressivas que o resto do material do grupo. Também é experimental, com as batidas tribais e o saxofone de "Long Gone Day" e ao ruído similar a uma cítara de "All Alone", e espontâneo como a instrumental "November Hotel", que "começa enganosamente tranquila, antes de se transformar em uma tempestade rodopiante".As letras de Staley seguem no tom desesperançoso de seus trabalhos anteriores, com foco autobiográfico, tratando sobre mudanças de atitude sobre o que é importante e o que não é, passando por suicídio, vício em drogas, amor, solidão, entre outros. Em 2015 os membros remascentes do supergrupo retomaram as atividades após 20 anos com Chris Cornell e Duff Mckagan como novos membros.

Made in Japan é um álbum duplo ao vivo da banda inglesa de rock Deep Purple, gravado durante sua primeira turnê no Japão em agosto de 1972. Foi originalmente lançado em dezembro de 1972 no Reino Unido, com lançamento nos Estados Unidos em abril de 1973, e se tornou um sucesso comercial e de crítica.
A banda era conhecida por sua forte apresentação nos palcos, e havia gravado vários shows particulares, ou transmitindo-os nas rádios, mas não se entusiasmaram em gravar um álbum ao vivo até sua gravadora japonesa decidir que seria bom para a publicidade. Eles insistiram em supervisionar a produção ao vivo, incluindo a participação de Martin Birch, que já havia colaborado com a banda, como engenheiro de som, e não estavam particularmente interessados no lançamento do disco, mesmo após a gravação. A turnê foi um sucesso, com um forte interesse da mídia e uma resposta positiva dos fãs.
O álbum foi um sucesso comercial imediato, especialmente nos Estados Unidos, onde foi acompanhado pela canção "Smoke on the Water", e tornou-se uma venda constante ao longo da década de 1970. Um conjunto de três CDs com mais apresentações da turnê foi lançado em 1993, enquanto uma edição remasterizada do álbum com um CD de faixas extras foi lançado em 1998. Em 2014 uma edição de luxo foi anunciada com mais material bônus. O disco teve uma forte recepção crítica e continua a receber reconhecimento. Uma pesquisa dos leitores da revista Rolling Stone em 2012 classificou Made in Japan como o sexto melhor álbum ao vivo de todos os tempos.
A segunda formação do Deep Purple ocorreu em julho de 1969 quando os membros fundadores da banda, o guitarrista Ritchie Blackmore, o organista Jon Lord e o baterista Ian Paice recrutaram o cantor Ian Gillan e o baixista Roger Glover para progredir seu som inicial de pop e rock psicodélico para o hard rock. Eles começaram a excursionar extensivamente, tornando-se uma banda ao vivo bem recebida, e haviam gravado vários shows para transmitir no rádio ou ouvir privadamente. No entanto, tinham rejeitado a ideia de lançar um álbum ao vivo comercialmente visto que acreditavam que seria impossível reproduzir a qualidade e experiência de suas apresentações nos palcos em um LP.Consequentemente, houve uma demanda de gravações piratas da banda. A mais notável delas foi um LP intitulado H Bomb, gravado em Aachen em 11 de julho de 1970, o que levou a um processo judicial posterior quando a Richard Branson da Virgin Records foi processada por vendê-lo. Um artigo publicado pela Melody Maker, que analisava o fenômeno pirata, citou que H Bomb foi a melhor venda naquela época. Este sucesso, juntamente com os álbuns de outros artistas como o Live at Leeds, do The Who e Get Yer Ya-Ya's Out, dos Rolling Stones, convenceu a banda que um disco oficial ao vivo seria bem sucedido comercialmente. Naquela altura, Glover afirmou à revista Sounds que "existem tantas cópias-piratas em circulação, [que] se colocássemos à venda a nossa própria gravação ao vivo, destruiríamos aquele mercado."
Em 1972, o Deep Purple tinha alcançado sucesso comercial considerável no Japão, incluindo vários singles de sucesso, por isso fazia sentido fazer uma turnê no país. Três datas foram reservadas; o Festival Hall, Osaka, em 11 e 12 de maio, e o Budokan, Tóquio em 16 de agosto, embora estes tenham sido posteriormente alterados para os dias 15 e 16 de agosto, e 17 de agosto, respectivamente, devido a uma turnê antecedente nos Estados Unidos sendo remarcada. As datas esgotaram quase que imediatamente, e, consequentemente, o braço japonês da gravadora da banda, a Warner Bros. Records, queria gravar a digressão para um álbum ao vivo a ser lançado no país. A banda eventualmente concordou com a ideia, mas insistiu que se o disco ia ser lançado, eles queriam que fosse feito corretamente. Gillan lembrou: "dissemos que teríamos que aprovar o equipamento, que queríamos usar o nosso próprio engenheiro e gostaríamos de ter a palavra final sobre se as fitas iriam ser lançadas". A banda chamou o produtor Martin Birch, que já havia trabalhado em álbuns de estúdio anteriores, para gravar os programas em um gravador 8 pistas, para que pudessem ser posteriormente mixados.O repertório ao vivo da banda foi reformado no início do ano, logo após a gravação de Machine Head, e esse disco representa uma parte substancial de material novo. Embora o repertório permanecesse o mesmo durante a maior parte do ano, abrindo com "Highway Star" e encerrando com "Lazy" e "Space Truckin'", a habilidade e estrutura musical da banda trazia improvisação suficiente dentro das músicas para manter as coisas novas. A intenção original era que a apresentação ao vivo fosse usada por cerca de um ano antes de ser descartado, mas ambos Gillan e Glover demitiram-se da banda em junho de 1973. Quando esta formação foi reformada em 1984, o repertório de 1972 era composto por uma quantidade significativa de material realizado em concerto.
O grupo chegou ao Japão em 9 de agosto, uma semana antes da turnê começar, com uma forte recepção, foram recebidos com presentes e flores. Birch não estava confiante de que a qualidade da gravação poderia ser considerada satisfatória, uma vez que o equipamento fornecido pela Warner Bros. não tinha nenhum controle de equilíbrio e que o tamanho do gravador não apareceu grande o suficiente para capturar uma gravação de qualidade comercial. A banda ficou desinteressada no resultado final, concentrando-se simplesmente em ser capaz de entregar um bom show. Lord mais tarde notou, porém, que sentia que essa atitude trouxe a espontaneidade das performances e interação entre os membros da banda que também foi bem capturada.O segundo show em Osaka foi considerado o mais forte dos dois, e na verdade esse show compunha a maior parte do LP lançado. Apenas uma canção do show de 15 de agosto,  "Smoke on the Water", foi usada, e isso pode ter sido simplesmente porque era o único show em que Blackmore tocou o riff de abertura da música de acordo com o álbum de estúdio.A banda considerou o show em Tóquio, em 17 de agosto, como o melhor da turnê. Glover lembrou "doze ou treze mil crianças japonesas estavam cantando juntas com 'Child in Time'" e considerou um destaque na carreira, assim como Gillan. No local, uma linha de guarda-costas foi colocada à frente do palco. Quando Blackmore quebrou sua guitarra durante o final de "Space Truckin'", e a jogou para a plateia, vários de seus fãs subiram para tentar recuperá-la. Blackmore estava irritado, mas o resto da banda achou o incidente engraçado. O show não foi tão bem gravado como os concertos em Osaka, apesar de "The Mule" e "Lazy" serem consideradas de qualidade suficiente para fazer o lançamento final.Não houve overdub no álbum. Lord alegou uma vez em entrevista a uma revista que uma faixa de "Strange Kind of Woman" teve que ser redublada de um show diferente depois que Gillan tinha tropeçado sobre o cabo de seu microfone, mas nenhuma evidência direta disso foi encontrada quando as fitas multicanais foram examinadas. De acordo com o Lord, o orçamento total para a gravação foi de apenas 3 000 dólares.
A banda não considerou o álbum importante e só Glover e Paice apareceram para mixá-lo. De acordo com Birch, Gillan e Blackmore nunca ouviram o disco acabado. A banda não queria que o álbum fosse lançado fora do Japão e queria todos os direitos das fitas, mas mesmo assim foi lançado mundialmente.O disco foi lançado no Reino Unido em dezembro de 1972, com um preço de oferta especial de £3.10, o mesmo preço que um LP típico de um disco daquela época. Alcançou o número 16 nas paradas musicais. A capa foi desenhada por Glover e contou com uma foto colorida da banda nas capas frontal e traseira, e fotos em preto e branco dentro da capa dupla. O lançamento nos Estados Unidos foi adiado para abril de 1973, porque a Warner Bros. queria lançar primeiro Who Do We Think We Are. Eles foram motivados a lançá-lo devido a um fluxo constante de importações do Reino Unido a serem comprados, e foi um sucesso comercial imediato, atingindo o número 6 nas paradas. A Warner também lançou "Smoke on the Water" como single, acoplando a gravação ao vivo em Made in Japan com a versão de estúdio de Machine Head, e chegou à quarta posição nas paradas da Billboard. Uma gravação de "Black Night" do concerto de Tóquio, um dos bis que não estavam no álbum, foi lançada como lado-B do single "Woman from Tokyo" na Europa, e como single separado no Japão.O lançamento japonês foi intitulado Live in Japan e contou com um design único de capa, com uma fotografia da banda em cima do palco, uma seleção de fotografias de um show no Teatro Rainbow, em Londres, e um encarte com letras e uma mensagem escrita à mão por cada membro da banda. A primeira prensagem veio com um filme de 35mm negativo com fotos da banda que os compradores poderiam desenvolver em suas próprias impressões. As notas da capa alegavam que a gravação só continha o show de Tóquio, embora na verdade, era musicalmente idêntico à versão lançada no resto do mundo. Phil Collen, depois de tocar no Def Leppard, estava na platéia para o show do Rainbow como capturado na imagem, e afirma que ele pode ser visto na capa.No Uruguai, o álbum foi lançado em 1974 como um LP de um disco (com apenas os dois primeiros lados) pela Odeon Records. É utilizado um desenho de capa simplista diferente de qualquer outra versão, com um sol nascente na imagem.
Como um todo a banda tinha sentimentos mistos a respeito do álbum. Gillan foi crítico de seu próprio desempenho, mas ainda ficou impressionado com a qualidade da gravação ao vivo. Paice deu uma impressão muito positiva, sugerindo que os shows foram alguns dos melhores que o grupo havia realizado, e o disco também capturou o espírito deles.A resposta da crítica foi favorável. John Tiven, escrevendo para a revista Rolling Stone disse que "Made in Japan é o monstro definitivo de metal do Purple, uma apresentação cheia de faísca ... o Deep Purple ainda pode ser eficaz em concerto". Mais tarde, uma enquete entre os leitores da revista determinou que o disco era o sexto melhor álbum ao vivo de todos os tempos, e que apesar de que a banda havia "tocado em inúmeras ocasiões e com diferentes integrantes, nunca haviam tocado de maneira tão perfeita."Comentários recentes têm sido igualmente positivos. William Ruhlmann do Allmusic considerou o álbum como "um tratamento definitivo do catálogo da banda e seu álbum mais impressionante." William Pinfold da revista britânica Record Collector diz que é um "álbum vital e estridente, apresentando não só o virtuosismo de cada membro, mas também a sua interação telepática, que faz com que as versões de 'Smoke On The Water', 'Highway Star', etc, sejam as definitivas." Pinfold também refere que Made in Japan é provavelmente o melhor trabalho de Deep Purple. O autor de rock Daniel Bukszpan afirmou que o disco é "amplamente reconhecido como um dos melhores álbuns ao vivo de todos os tempos". A revista Goldmine citou que o álbum "definiu o Deep Purple ao mesmo tempo que redefiniu o conceito de álbum ao vivo". Dave Thompson, o autor da banda escreveu: "a posição de primeiro (e melhor) álbum ao vivo do Deep Purple mal tinha diminuído nos 25 anos desde o seu lançamento". Posteriormente o disco foi lembrado no livro 1001 Albums You Must Hear Before You Die, de Robert Dimery, em sua reedição de 2011.Jörg Michael, ex-baterista de várias bandas incluindo Stratovarius, Headhunter e Saxon, refere que Made in Japan foi o álbum que o inspirou a tocar música.
O LP original tinha vendas constantes ao longo da década de 1970 e permaneceu em produção. A primeira reedição em CD foi em 1988, que continha o disco duplo completo em um único CD.As fitas com oito faixas dos três shows foram cuidadosamente colocadas em armazenamento pela Warner Bros. Japan para uso futuro. Para o 21º aniversário do álbum em 1993, o Deep Purple e o autor e arquivista Simon Robinson decidiram inquirir através do empresário da banda se as fitas poderiam ser encontradas. Ele descobriu que o show inteiro  tinha sido bem gravado, incluído todos os bis. Em julho, Robinson e Darron Goodwin remixaram as fitas na Abbey Road Studios para uma edição expandida, que foi então masterizada por Peter Mew, em setembro. Para conseguir incluir o máximo possível dos shows ao mesmo tempo em que um preço realista que a maioria dos fãs aceitassem fosse estabelecido, eles decidiram lançar um conjunto de caixas de três CDs, intitulado Live in Japan. Isto incluiu todos os três shows principais, exceto por duas faixas já disponíveis no álbum original. Em seu lugar foram dois bis inéditos.Robinson posteriormente supervisionou uma nova reedição do álbum original em CD, em 1998, que também foi remasterizado por Mew. Esta versão continha um CD extra com três faixas que haviam sido deixadas fora do conjunto de 1993. O esquema de cores da capa foi revertida para mostrar o texto de ouro em um fundo preto. O Made in Japan remasterizado tem mais edições para fazer uma performance contígua, tornando-se menor do que a versão original. Ao mesmo tempo, uma edição limitada de 4 000 LPs duplos foi lançada em vinil roxo, enquanto na Espanha, a EMI adicionou as versões de estúdio das faixas que compõem o álbum original, além de "Strange Kind of Woman", para o segundo CD.Em 2014, a Universal Music anunciou que o álbum seria relançado em uma série de formatos, em maio. A opção de luxo foi lançada em um conjunto de quatro CDs ou 9 LPs ​​contendo um novo remix dos três shows na íntegra, um DVD contendo imagens de vídeo inéditas, um livro de capa dura e outras recordações. O LP original também foi relançado em vinil de 180 gramas de acordo com a versão original com a mixagem de 1972, e o áudio está disponível para download digital através de provedores populares.
Em 13 de janeiro de 2006, a banda de metal progressivo Dream Theater tocou o álbum original na íntegra no Kokusai Forum, em Tóquio, e também no dia 15 no NHK Hall, em Osaka. Ambas as performances foram gravadas, e o último dos dois shows foi lançado pela banda através da Ytsejam Records. Foi mixado para lançamento por Glover.
Todas as canções foram escritas por Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord e Ian Paice exceto os anotados.
"Smoke on the Water" partir do dia 15 não está incluído aqui, mas está disponível no álbum original
O bis de "Speed ​​King" a partir do dia 15 não está incluído aqui no CD1, mas está disponível no CD triploDisco 2
Os dois bis de "Black Night" e "Lucille" a partir do dia 16 não estão incluídas aqui, mas "Black Night" foi lançada em compilações e "Lucille" está disponível na reedição de Made in Japan em 1998 no CD 2.
Os dois bis de "Black Night" e "Speed ​​King" do dia 17 não estão incluídos aqui, mas estão disponíveis no disco 2 da reedição de 1998
Ian Paice – bateria, instrumento de percussãoCoordenação – Warner PioneerPessoal adicionalProduzido por Deep Purple
LivrosBukszpan, Daniel (2003). The Encyclopedia of Heavy Metal (em inglês) Barnes & Noble Publishing ISBN 978-0-7607-4218-1
Dimery, Robert; Lydon, Robert (2011). 1001 Albums You Must Hear Before You Die (em inglês). Hachette UK. ISBN 978-1-84403-714-8
Bloom, Jerry (2007). Black Night : Ritchie Blackmore (em inglês). Music Sales Group. ISBN 978-0-85712-053-3
Heylin, Clinton (1994). The Great White Wonders – A History of Rock Bootlegs (em ínglês). Penguin Books. ISBN 0-670-85777-7
Thompson, Dave (2004). Smoke on the Water: The Deep Purple Story (em inglês). ECW Press. ISBN 978-1-55022-618-8.

Mahmoud Asgari ? escutar; (em persa: محمود عسگری) e Ayaz Marhoni (em persa: ایاز مرهونی) foram dois adolescentes iranianos de 16 e 18 anos de idade, respectivamente, originários da província de Cuzistão. Eles foram enforcados publicamente pelo governo iraniano na cidade de Meshed, no noroeste do país, no dia de 19 de julho de 2005. Os jovens foram mortos após terem sido condenados por um tribunal local pelo suposto estupro de um menino de 13 anos de idade, que não foi identificado. Alguns observadores internacionais, grupos LGBT e organizações de direitos humanos, no entanto, afirmaram que os jovens foram mortos por manterem relações homossexuais consensuais, e não por estupro.
O caso atraiu a atenção da mídia internacional por causa das fotografias chocantes dos dois adolescentes no momento de suas execuções. Acredita-se que ambos eram menores de idade no momento da aplicação da sentença. Muitos ativistas de direitos humanos têm criticado a forma abusiva como a pena de morte é aplicada no Irã. 
De acordo com algumas interpretações, a charia (código de leis islâmico) permite a pena de morte para quem pratica relações homossexuais, mas a Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança (da qual o Irã é signatário) proíbe a execução de menores. Segundo o advogado de Asgari, Rohollah Razaz Zadeh, "as sentenças de morte dadas às crianças pelos tribunais iranianos estão comutadas a cinco anos de prisão", mas a Suprema Corte de Teerã aprovou a execução. As idades dos meninos ainda permanecem incertas, mas algumas fontes afirmam que eles tinham quatorze e dezesseis anos no momento da sua detenção e dezesseis e dezoito anos, respectivamente, quando foram mortos.
Em 19 de julho de 2005, a Agência de Notícias Estudantil Iraniana (ISNA) postou um artigo em persa descrevendo a execução dos dois jovens. Sua manchete afirmava que os meninos haviam sido executados por "lavat beh onf", que significa "sexo/sodomia homossexual à força" e é um termo jurídico utilizado para se referir ao estupro de um homem contra outro homem. Na manhã do dia das execuções, o Quds, um jornal diário de Meshed, publicou um relatório sobre as execuções. A publicação forneceu um relato detalhado sobre como os dois garotos tinham estuprado um menino de 13 anos de idade e incluiu declarações do pai da suposta vítima do estupro.Algumas organizações internacionais, como a Human Rights Watch, a Anistia Internacional e a Comissão Internacional de Direitos Humanos de Gays e Lésbicas, preferiram se abster de classificar o incidente como uma "questão gay" e deixaram em aberto a alegação de que Marhoni e Asgari foram enforcados como resultado de atos sexuais consensuais, no entanto condenaram os enforcamentos e enfatizaram que as execuções de menores de idade são uma violação da Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança e do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos, acordos dos quais o Irã é signatário. Em 27 de julho de 2005, a Human Rights Watch condenou o uso da pena de morte no Irã e afirmou que os dois jovens "foram condenados à morte em 19 de julho depois de terem sido considerados culpados de terem abusado sexualmente de um menino de treze anos de idade, cerca de 14 meses antes", mas não se pronunciou se essas acusações eram corretas. Paula Ettelbrick, a então diretora-executiva da Comissão Internacional de Direitos Humanos de Gays e Lésbicas, chegou a dizer que esse "não foi um caso gay". Ettelbrick disse ainda que se sentiu perturbada pela linguagem pesada usada por alguns grupos de direitos LGBT para condenar as execuções, apontando para a declaração do ativista LGBT britânico Peter Tatchell, da OutRage!, que disse que "esta é apenas a mais recente barbaridade cometida pelos islâmico-fascistas no Irã".O periódico norte-americano The Nation publicou uma longa investigação sobre o caso. A revista afirmou que as execuções dos garotos merecem uma "condenação feroz" independentemente do motivo e que são um "ato hediondo que deve preocupar todos aqueles que se interessam pelos direitos humanos e que são contra a pena de morte". Entretanto, a publicação criticou a postura do ativista Peter Tatchell e da organização OutRage! ao difundir a ideia de que os jovens executados eram homossexuais antes de terem examinado todas as evidências sobre o caso. O artigo conclui que, dadas as "declarações recentes [de Peter Tatchell], parece provável que a sua disposição ideológica o levou a olhar o passado ou descartar informações que ponham em dúvida a história dos adolescentes gays".A organização LGBT britânica OutRage!, no entanto, afirmou que "a alegação de agressão sexual pode ser um motivo forjado para minar a simpatia do público em relação aos jovens, uma tática frequentemente usada pelo regime islâmico do Irã." A organização também questionou o porquê do menino de 13 anos não ter sido identificado e também se realmente houve abuso sexual. Acredita-se que ambos os garotos tinham menos de 18 anos no momento do crime e que, ao menos um deles, era menor de idade no momento de sua execução. O Irã frequentemente executa pessoas por delitos cometidos quando crianças, uma prática condenada por tratados internacionais de direitos humanos. A OutRage! e Peter Tatchell continuam a defender a alegação inicial de que as duas vítimas foram enforcadas porque eram amantes. A organização acusa aqueles que duvidam dessa versão de serem "defensores" e de dar ao "governo iraniano o benefício da dúvida". Outros grupos condenaram os assassinatos como violações brutais dos direitos humanos. Apesar disso, Brett Lock, outro ativista da OutRage!, escreveu que esses grupos "mostraram pouca preocupação" com as violações dos direitos humanos no Irã, ao dizer: "A OutRage! está chocada que grande parte da opinião liberal e de esquerda no Ocidente tenha mostrado pouca preocupação com a brutalidade assassina do regime fascista clerical de Teerã. Lamentamos a credulidade de muitos grupos de direitos dos gays, de esquerda e de direitos humanos sobre o abuso dos direitos de pessoas LGBTs no Irã [...] Eles engoliram a vasta propaganda homofóbica do Irã." Peter Tatchell declarou que "não pode haver relações normais com um regime anormal". Tanto a OutRage! quanto o jornalista norte-americano Doug Ireland alegaram possuir fontes secretas dentro do Irã para apoiar a afirmação de que Mahmoud Asgari e Ayaz Marhoni foram enforcados apenas por serem homossexuais. Sua fonte é o ativista somali Afdhere Jama, que vive em São Francisco, nos Estados Unidos. De acordo com a OutRage!, Jama lhes disse que conversou com três pessoas da cidade de Meshed que afirmam que Mahmoud Asgari, Ayaz Marhoni e outros cinco amigos foram originalmente acusados de cometer atos homossexuais consensuais entre si.
Em 22 de julho de 2005, a Anistia Internacional emitiu um comunicado à imprensa dizendo que "segundo relatos, eles foram condenados por abuso sexual de um menino de 13 anos e haviam sido detidos há 14 meses. Antes de sua execução, os dois também receberam 228 chicotadas cada um por beber, perturbar a paz e roubo. [...] Como um Estado membro do Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos e da Convenção sobre os Direitos da Criança, o Irã se comprometeu a não executar ninguém por um crime cometido quando se tinha menos de 18 anos."Em 27 de julho de 2005, depois de pesquisar os relatórios sobre os enforcamentos, a Human Rights Watch enviou cartas ao presidente do Irã e ao chefe do Poder Judiciário do país. Ao escrever para a liderança iraniana, a organização condenou o uso da pena de morte no país. Em seu comunicado sobre o caso, a organização afirmou: 
"A Convenção sobre os Direitos da Criança e o Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos proíbem a imposição da pena de morte por crimes cometidos antes da idade de dezoito anos. Estes tratados também proíbem o uso da tortura e punições cruéis, desumanos ou degradantes. O Irã ratificou os dois tratados. [...] Acredita-se que o Irã executou pelo menos outros quatro transgressores juvenis em 2004, e, pelo menos trinta delinquentes juvenis estão no corredor da morte do país. [...] No resto do mundo, apenas China, República Democrática do Congo, Paquistão e Estados Unidos são conhecidos por terem condenado menores infratores à morte nos últimos cinco anos. [...] A Human Rights Watch, que se opõe à pena de morte em todas as circunstâncias, pediu à liderança do Irã para apoiar a mudança e proibir a imposição de amputação, chibatadas e apedrejamento como sanções penais."
Hadi Ghaemi, um pesquisador iraniano da Human Rights Watch, afirmou: "A morte é um castigo desumano, especialmente para alguém com menos de dezoito anos no momento de seus crimes. Todos, exceto alguns poucos países, proíbem tais execuções. O Irã também deveria fazê-lo."Suécia e Países Baixos responderam aos relatos em torno das execuções em Meshed, ao anunciar que iriam parar imediatamente de extraditar para o Irã pessoas LGBT que requereram asilo político. O governo holandês também anunciou que seu Ministério dos Negócios Estrangeiros vai investigar o tratamento dado à gays e lésbicas no país. Grupos de direitos civis nos Estados Unidos, Reino Unido e Rússia também pediram políticas semelhantes.Em março de 2006 a ministra holandesa da imigração, Rita Verdonk, propôs o fim de uma moratória sobre a deportação de gays que requereram asilo para o Irã, afirmando que agora era claro "que não há dúvida de execuções ou condenações à morte com base unicamente no fato de que o réu é gay", acrescentando que a homossexualidade nunca foi a responsável primária contra as pessoas. Sob pressão parlamentar e com base em evidências de grupos ativistas (incluindo a Human Rights Watch) de que a tortura de homossexuais no Irã permanece endêmica, ela foi forçada a estender a moratória sobre a deportação por mais seis meses. No final de 2006, também devido à pressão de grupos como a Human Rights Watch, os Países Baixos instituíram uma nova política para eliminar o ônus da prova de refugiados iranianos LGBT.Em 2006, no primeiro aniversário dos enforcamentos de Meshed, foi declarado o "Dia Internacional de Ação contra a Perseguição Homofóbica no Irã" pela OutRage!, com manifestações previstas nas cidades de Amsterdã, Berlim, Bruxelas, Chicago, Fort Lauderdale, Frankfurt, Londres, Marselha, Madrid, Moscou, Nova York, Sacramento, San Diego, San Francisco, Seattle, Estocolmo, Teerão, Toronto, Vancouver, Viena, Varsóvia e Washington DC, tornando-se também ouvida na Câmara dos Comuns do Reino Unido.O The New York Times relatou que a ISNA, a agência de notícias estudantil iraniana, fez fotografias da execução. Sobre as fotografias dos enforcamentos, o The Washington Post relatou: "Desde que confrontaram fotos de um jovem franzino chamado Matthew Shepard e da cerca onde ele foi deixado para morrer em 1998 por dois ex-viciados em drogas em Laramie, Wyoming, as pessoas homossexuais foram tão atingidas por um conjunto de imagens fotográficas. Manifestantes trouxeram reproduções em preto-e-branco das imagens — que mostram a execução pública, no ano passado, de dois adolescentes no Irã — para um comício em Dupont Circle ... As imagens também foram utilizadas em outros protestos, em pelo menos 26 países em todo o mundo, de acordo com os blogueiros envolvidos na sua organização e as fotos foram exibidas nas janelas da livraria Lambda Rising, perto de Dupont Circle."
O álbum Fundamental, da dupla musical britânica Pet Shop Boys, é "dedicado a Mahmoud Asgari e Ayaz Marhoni".
R. Timothy Brady compôs uma ópera, Edalat Square, com base neste ato. A ópera ganhou Opera Vista Festival de 2008  e foi performizada em 2009 no Opera Vista Festival, em Houston, Texas e foi conduzida por Viswa Subbaraman.
Jay Paul Deratany escreveu a peça Haram Iran sobre o julgamento e as execuções de Mahmoud Asgari e Ayaz Marhoni: foi realizada a primeira vez pelo Athenaeum Theatre em Chicago .

Major Sales é um município brasileiro localizado no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste, a uma distância de 429 quilômetros da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 32 km², e sua população, na estimativa de 2016, era de 3.955 habitantes, sendo o 138° município em população do Rio Grande do Norte (em 167 municípios).
Major Sales foi emancipado de Luís Gomes na década de 1990. Seu nome é uma referência a Francisco Evaristo de Queiroz Sales, natural de Luís Gomes, e um antigo benfeitor das terras hoje correspondentes ao município. Antes de ter sua denominação atual, a localidade era denominada "Sítio Cavas", pertencente ao município de Luís Gomes, sendo depois alterada para Major Sales ao ser elevada à categoria de vila. Com o crescimento do local, demográfica e economicamente, a vila é desmembrada em 1992, tornando-se município do Rio Grande do Norte.
A história do atual município de Major Sales, localizado na zona serrana do estado do Rio Grande do Norte, começa na década de 1950, em um território conhecido como "Sítio Cavas", em terras pertencentes ao município de Luís Gomes. Nessa mesma época, esse território estaria começando a ser povoado pela primeira vez. Dentre os primeiros povoadores encontravam-se as famílias de João André de Morais e de Aprígio Matias, responsáveis pelo estabelecimento do comércio e a construção das primeiras habitações, o que provocou um grande aumento populacional, principalmente por agricultores, que foram atraídos pelas fertilidade dos solos daquela região.Com o crescimento econômico e populacional do Sítio Cavas, este foi elevado, por meio da lei nº 2836 de 20 de novembro de 1963, à categoria de vila, ainda pertencente ao município de Luís Gomes. O nome "Major Sales" foi dado em homenagem a um benfeitor do território. Em 1967, foi construída a Capela de Nossa Senhora do Sagrado Coração e a vila de Major Sales crescia em ritmo constante. Prédios e estabelecimentos, postos telefônicos, entre outros, iam sendo construídos e ganhavam força, o que fez com que a população começasse suas lutas pela emancipação e autonomia da vila.Finalmente, em 1992, a vila é desmembrada de Luís Gomes, tornando Major Sales um novo município do estado do Rio Grande do Norte. A emancipação ocorreu por meio da lei n° 6298, em 26 de junho de 1992. Entre os anos de 1992 e 1996 o município ficou sob jurisdição do prefeito municipal de Luís Gomes e a instalação oficial de Major Sales ocorreu em 1º de janeiro de 1997 com a posse do primeiro prefeito do município, o doutor Carlos José Fernandes, junto com o vice Raimundo Matias de Oliveira e os vereadores.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Major Sales pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Major Sales está localizado no Alto Oeste do estado do Rio Grande do Norte, distante 429 quilômetros de Natal, capital estadual, e 1 812 quilômetros de Brasília, capital federal. Com uma área de 31,971 km², limita-se com os municípios de José da Penha a norte; Paraná a sul; novamente Paraná e José da Penha a leste e Luís Gomes a oeste.O relevo do município, com altitudes entre quatrocentos e oitocentos metros, é formado pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que compreende terrenos baixos de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, com as serras de Croatá e de Luís Gomes. Major Sales está situado em uma área de abrangência de rochas metamórficas do  embasamento cristalino, provenientes da idade Pré-Cambriana média, cujas idades variam entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares, separados por vales de fundo plano.O tipo de solo predominante é o podzolítico vermelho amarelo equivalente eutrófico, que tem uma fertilidade alta, texturas média e média cascalhenta, acentuadamente drenado, e relevo suave. A vegetação é formada pela floresta caducifólia, cujas espécies possuem plantas com folhas caducas, que desaparecem na estação seca.
O município possui todo o seu território inserido na bacia hidrográfica do Rio Apodi-Mossoró. Os principais riachos municipais são o Carrapateira, Pintada e Suçuarana. Um importante reservatório do município é o Açude Comunitário Major Sales, com capacidade para 1,361 milhões de metros cúbicos de água. Outros açudes principais são Canta, Covas, Diamantina, Fazenda Nova, Galo, Javari, Lourenço e Volta Redonda.Major Sales possui clima semiárido quente (tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,2 °C e precipitação média de 845 milímetros (mm) por ano, concentrados entre fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (210 mm). A umidade relativa do ar média anual é de 66% e o tempo de insolação chega a 2 700 horas por ano. Desde 2005, segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação registrado no município, pela prefeitura (entre 2005 e 2010 e a partir de 2013), foi de 86 mm em 25 de abril de 2013, e o recorde mensal de 485 mm em março de 2008.
A população de Major Sales de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 3 536 habitantes, sendo o 142º município mais populoso do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 110,6 km², uma das maiores do estado. Desse total, 2 900 habitantes viviam na zona urbana (82,01%) e 636 na zona rural (17,99%). Ao mesmo tempo, 1 787 pessoas eram do sexo feminino (50,54%) e 1 749 do sexo masculino (49,46%), tendo uma razão de sexo de 97,57. Quanto à faixa etária, 935 pessoas tinham menos de 15 anos (26,44%), 2 250 entre 15 e 64 anos (63,63%) e 351 possuíam 65 anos ou mais (9,93%). Em relação à cor ou raça da população, 2 116 habitantes eram pardos (59,85%), 1 371 brancos (38,79%), 44 pretos (1,24%) e cinco amarelos (0,13%).Considerando-se a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 3 448 eram naturais da Região Nordeste (97,51%), 76 do Sudeste (2,14%), seis do Sul (0,17%) e  outros seis do Centro-Oeste (0,17%). 3 211 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (90,82%) e, desse total, 2 158 eram nascidos em Major Sales (61,04%). Entre os naturais de outras unidades da federação, a Paraíba era o estado com maior presença, com 169 residentes (2,11%), seguido por São Paulo, com 71 (2%), e pelo Ceará, com 48 (1,36%). Novamente conforme censo de 2010, duas pessoas emigraram de Major Sales para outros países, sendo um para a América do Norte (Canadá) e um para a Europa (Países Baixos). Para 2014, a estimativa populacional é de 3 906 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,617, sendo o 62º maior do Rio Grande do Norte (em 167 municípios) e o 3 756 º do Brasil (em 5 565 municípios). Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,774, o valor do índice de renda é de 0,573 e o de educação é de 0,529. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 reduziu 40,7 %, de 63,6 % para 37,7 %. Em 2010, 62,3 % da população vivia acima da linha de pobreza, 19,3 % entre as linhas de indigência e de pobreza e 18,4 % abaixo da linha de indigência. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,51 e a participação dos 20% mais ricos no rendimento total municipal era de 55%, valor 18,2 vezes maior que a participação dos 20% mais pobres, que era de apenas 3%.
Segundo a divisão territorial realizada pela Igreja Católica, o município está incluído na Diocese de Santa Luzia de Mossoró, e se localiza no Zonal Alto Oeste. Pertence à Paróquia de Sant'Ana, com sede em Luís Gomes, e possui três capelas, uma na zona urbana (Nossa Senhora do Sagrado Coração) e duas em zona rural (Santa Terezinha e São José). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 3 127 adeptos, ou 88,42% dos habitantes.Major Sales também possui alguns credos protestantes ou reformados. Da população total, 328 se declararam evangélicos (9,27%), sendo que 311 pertenciam às igrejas evangélicas de origem pentecostal (8,79%) e dezessete às de missão. Do total de evangélicas pentecostais, 137 eram pertencentes à Assembleia de Deus (3,89%), quinze à Congregação Cristã do Brasil (0,43%) e 158 a outras igrejas (4,47%). Entre as de missão, fazia-se presente apenas a Igreja Presbiteriana. Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam (88,42%), 328 evangélicos (9,27%), 64 sem religião (1,82%), doze espíritas (0,34%) e cinco testemunhas de Jeová (0,15%).
A administração municipal se dá através dos poderes executivo e legislativo, sendo o primeiro representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. Desde a instalação do município ocuparam o cargo de prefeito as seguintes pessoas:
O poder legislativo é constituído pela câmara, formada por nove vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Existem ainda alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, assistência social, direitos da criança e adolescente, educação, FUMAC, FUNDEF, idoso, meio ambiente, tutelar e vigilância sanitária. Major Sales é termo judiciário da comarca de Luís Gomes, de segunda entrância, e se rege pela sua lei orgânica, sancionada em 20 de dezembro de 1997. O município pertence à 42ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 3 014 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,126% do eleitorado potiguar.
Em 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Major Sales era de R$ 21 048 mil, dos quais 16 164 mil do setor terciário, R$ 1 753 mil do setor secundário, R$ 1 637 mil do setor primário e R$ 1 493 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 5 806,31.Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 11 690 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 3 046 bovinos, 848 suínos, 635 ovinos, 516 caprinos e 66 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos batata-doce (34 t), feijão (5 t) e milho (4 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (24 mil frutos) e manga (43 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 401 mil litros de leite de 759 vacas ordenhadas; quinze mil dúzias de ovos de galinha e 675 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 48,5% eram economicamente ativas ocupadas, 38,3% economicamente inativa e 13,2% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 37,04% trabalhavam no setor de serviços, 30,1% na agropecuária, 16,51% no comércio, 9,72% na construção civil, 4,21% em indústrias de transformação e 0,64% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Major Sales possuía 22 unidades (empresas) locais, todas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 3 196 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 1,6 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água é realizado por serviço autônomo de abastecimento. Em 2010 982 domicílios eram abastecidos pela rede geral de distribuição (97,91%); dezesseis a partir de poços (1,6%); quatro através de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (0,4%) e um por meio de carro-pipa (0,1%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. Do total de domicílios, 1 001 tinham eletricidade (99,8%), todos a partir da companhia distribuidora. O lixo era coletado em 885 domicílios (88,24%), dos quais 551 por caçamba (54,94%) e 334 pelo serviço de limpeza (33,3%).A frota municipal em 2014 era de 360 automóveis, 183 motocicletas, 43 caminhonetes, 34 motonetas, dezesseis caminhões, treze micro-ônibus, dois ônibus, uma camioneta e sete em outras categorias, totalizando 659 veículos. No transporte rodoviário, Major Sales é atravessado pelas rodovias BR-405 (federal), que corta a zona urbana do município e liga Mossoró, no Rio Grande do Norte, a Marizópolis, na Paraíba, e a RN-117, que liga Major Sales a Paraná e outras localidades.O código de área (DDD) de Major Sales é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59945-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 718 tinham somente telefone celular (71,54%), 93 possuíam celular e fixo (9,31%) e treze apenas telefone fixo (1,3%).
A rede de saúde de Major Sales dispunha, em 2009, de dois estabelecimentos, ambos públicos e municipais, com um total de onze leitos para internação, entre os quais o Hospital Municipal Mãe Teté, unidade mista de saúde, que possui serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência e leitos nas especialidades de clínica geral, obstetrícia e pediatria clínicas.  Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,46 anos, com índice de longevidade de 0,774, taxa de mortalidade infantil de 22,5 por mil nascidos vivos (até um ano de idade) e taxa de fecundidade de 2,7 filhos por mulher.Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era composta por oito auxiliares de enfermagem, quatro enfermeiros, três médicos (um médico de família, um clínico geral e um cirurgião geral), dois nutricionistas, dois cirurgiões-dentistas, um fisioterapeuta e um farmacêutico, totalizando 21 profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, entre 2001 e 2011, foram notificados 52 casos de dengue e cinco de leishmaniose em Major Sales. Em 2014, 99,7% das crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), nenhuma estava desnutrida. Major Sales pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,529, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 73,6% (79,5% para as mulheres e 67,6% para os homens). Ainda em 2010, Major Sales possuía uma expectativa de anos de estudos de 10,43 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 56,1%, e 39,9%, respectivamente. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 18,1% para os anos iniciais e 41,9% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino médio de 50,9%.No censo de 2010, da população total, 1 182 frequentavam creches ou escolas, 1 130 na rede pública de ensino (95,59%) e 52 em redes particulares (4,41%); 609 cursavam o regular do ensino fundamental (51,5%), 160 estavam em creches, 127 no regular do ensino médio (10,76%), 107 na alfabetização de jovens e adultos (9,05%), 57 em cursos superiores de graduação (4,8%), 56 no pré-escolar (12,9%), 34 em classes de alfabetização (2,89%), onze na educação de jovens e adultos do ensino médio (0,96%), nove na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (0,77%), oito no mestrado (0,65%) e cinco na especialização de nível superior (0,39%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 048 não possuíam instrução e fundamental incompleto (69,8%), 418 tinham médio completo e superior incompleto (14,24%), 388 ensino fundamental completo e médio incompleto (13,28%) e 73 o superior completo (2,48%), além de oito com nível indeterminado (0,27%). Em 2012 Major Sales possuía uma rede de quatro escolas de ensino fundamental (com trinta docentes), duas do pré-escolar (seis docentes) e uma de ensino médio (dez docentes).
A Secretaria de Cultura de Major Sales é o órgão da prefeitura responsável pela atuação no setor cultural do município.
Entre as principais festividades destacam-se o Major Folia (carnaval), realizada em data móvel, que consiste em quatro dias de folia, com animações de bandas musicais; o Concurso dos Caboclos (Malhação de Judas), que ocorre no sábado de aleluia, em abril; a Tradicional Festa de Maio, com shows de bandas de forró; a festa de emancipação política, realizada em 26 de junho, na época das festas juninas, cuja programação inclui a salva de 21 tiros, a alvorada festiva, a crônica alusiva ao aniversário de Major Sales e o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, além de outros eventos socioculturais; a Festa de Nossa Senhora Sagrado Coração, que se inicia no dia 2 de outubro, prosseguindo durante nove noites do novenário e terminando no dia 12, com a procissão, percorrendo as principais ruas da cidade com uma imagem da padroeira, e a missa solene de encerramento e o reveillon, que comemora a chegada do Ano-Novo.Também são realizados eventos com foco no setor esportivo, como a Copa Primo Fernandes, o Campeonato Municipal de Futebol, o Campeonato Municipal de Futsal e a Copa de Karatê, além de corridas de rua. No turismo, as principais atrações são o Açude Gessem, o Centro Educacional Infantil São João Batista, o Centro Turístico Cultural Aprígio Matias, o Museu Cultural de Major Sales e a Praça Central. No artesanato, as principais atividades são as fibras vegetais e a madeira, além da culinária típica. O município também possui grupos de artesanato, bem como de capoeira, carnaval, desenho e pintura, cineclube, dança, literatura, manifestação tradicional popular, música e teatro.

"Make the World Move" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu sétimo álbum de estúdio Lotus. Conta com a participação de Cee Lo Green e foi escrita por Alexander Grant, Mike Del Rio, Candice Pillay, Jayson DeZuzio, Dwayne Abernathy e Armando Trovajoli, sendo que a produção ficou a cargo de Gant, Del Rio e DeZuzio. A sua gravação decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido qualquer tipo de lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a 88.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com 2,999 cópias vendidas no país. 
A canção deriva de origens estilísticas de dance, R&B e soul, sendo que o seu arranjo musical consiste no uso de vocais, sintetizadores e ainda em acordes de guitarra. Liricamente, segundo a própria cantora, o tema retrata o positivismo com o qual a vida deve ser encarada. "Make the World Move" recebeu análises mistas por parte dos profissionais, sendo que alguns dos analistas elogiaram o desempenho dos dois intérpretes mas outros consideraram que era uma faixa fraca comparada com outras em Lotus. A sua divulgação consistiu na interpretação ao vivo durante a terceira temporada do concurso The Voice a 13 de novembro de 2012, sendo que Aguilera e Green participavam também no programa televisivo enquanto treinadores.
Após o lançamento do sexto álbum de estúdio de Christina, Bionic, em 2010, que falhou em obter um desempenho comercial positivo, sucedeu-se o divórcio do seu ex-marido Jordan Bratman, a sua estreia em cinema com o musical Burlesque e a gravação da banda sonora de acompanhamento. Posteriormente, a cantora tornou-se treinadora no concurso The Voice transmitido pela NBC, e foi convidada para colaborar com a banda Maroon 5 em "Moves like Jagger", que esteve durante quatro semanas na liderança da Billboard Hot 100 dos Estados Unidos. Após estes acontecimentos, Aguilera anunciou que queria gravar o seu sétimo disco de originais, afirmando que ambicionava por faixas "pessoais" e de excelente qualidade. Numa entrevista, a intérprete falou sobre o significado do trabalho e revelou o seguinte:
A cantora manifestou ainda que o disco seria sobre "auto-expressão e liberdade" por causa dos problemas pessoais que tinha superado durante o último par de anos. No programa The Tonight Show with Jay Leno, em 2012, Christina falou sobre o seu novo material e confirmou que estava a demorar a gravar porque "não gostava de apenas obter as músicas a partir dos produtores". "Gosto que venham de um lugar pessoal... Estou muito animada, rematou, "É divertido, emocionante, introspetivo, e vai ser extraordinário".
Em Abril de 2011, foi anunciado que Christina e Cee Lo tencionavam colaborar numa canção. Uma faixa de demonstração intitulada "Nasty" foi divulgada na Internet e mais tarde confirmada como um trabalho retirado do alinhamento da banda sonora Burlesque. No mês seguinte, Green revelou que tinham gravado a demo antes de se tornarem membros do júri no programa The Voice. Em entrevista com a Billboard, o cantor revelou o seguinte: "É para o álbum dela. Não vou revelar o título, porque pode estar ainda por definir... Sabe, nós já conversamos sobre isso entre nós e eu vou entrar e trabalhar nela. Vai ser a segunda música em que trabalhamos". Mesmo sem revelar o nome do registo, confirmou que os vocais de Aguilera já estavam terminados.Em Abril de 2012, a artista confirmou que ambos tinham reunido para elaborar "Make the World Move" e descreveu-a como "positiva" e "cheia de vida". "Estou empolgada para partilhar o palco com Cee Lo porque nós dois começamos com [grande] produção, bailarinos e com todos estes elementos divertidos sobre estar em palco e ser um artista... Então, vamos juntos unir forças e vai ser em grande!", afirmou Christina sobre a colaboração. Quando questionada se a melodia seria lançada como single, a cantora respondeu que não tinha certeza sobre o que seria feito com a mesma. Numa entrevista com a MTV News em Novembro, Aguilera explicou como sentiu que era adequado ter Green na obra quando decidiu que uma contribuição vocal masculina era necessária, afirmando o seguinte:
"Make the World Move" é uma canção que deriva de origens estilísticas de dance, R&B e soul, produzida por Alex da Kid, Jayson DeZuzio, Mike Del Rio e com duração de dois minutos e cinquenta e nove segundos (2:59). A sua gravação esteve a cargo de Josh Mosser e decorreu em 2012 nos estúdios Westlake Recording, em Los Angeles, na Califórnia. Candice Pillay e Aguilera ficaram responsáveis pela produção vocal no  The Red Lip's Room, em Beverly Hills, enquanto que Oscar Ramirez tratou da gravação dos mesmos. Lucas Secon realizou toda a programação e arranjos do tema. A sua composição foi construída através de sintetizadores e acordes de guitarra em conjunto com fortes vocais.A letra foi escrita por Alexander Grant, Del Rio, Candice Pillay, DeZuzio, Dwayne Abernathy e Armando Trovajoli. A canção contém uma porção da composição de "Let's Find Out", elaborada por Trovajoli. Liricamente, o tema retrata a forma de encarar a vida com uma atitude positiva com uma performance vocal "poderosa" e "audaciosa". Robert Copsey do portal Digital Spy destacou a passagem "O momento é agora / Não há tempo para esperar / Aumente o amor / Diminua o ódio" considerando como um "arranjo maluco que consiste em explosões de sintetizadores".
Após o lançamento do disco, a canção recebeu análises mistas por parte dos média especializados. Stephen Thomas Erlewine da Allmusic descreveu a colaboração entre Aguilera e Green como uma "festa pulsante", enquanto que Andrew Hampp da revista Billboard considerou que era "um hino festivo explosivo". Hampp elogiou os arranjos musicais providenciados e a sua produção, escrevendo que é algo que teria funcionado bem no quinto álbum de estúdio de Aguilera, Back to Basics (2006), que apresenta uma proeminente influência da sonoridade da década de 1940. Sarah Rodman do The Boston Globe demonstrou admiração pelo tema, confidenciando que é "impossível de resistir". Glenn Gamboa do diário Newsday foi breve na sua crítica, adjetivando a música como "lúdica", enquanto que Annie Zaleski of The A.V. Club redigiu que a obra era "um dueto vertiginoso" e "absolutamente inspirador".Em comparação com outra constituinte de Lotus, "Red Hot Kinda Love", Chris Younie do canal 4Music clarificou que "Make the World Move" "não era a mesma coisa", mas "não significa que fosse totalmente diferente". Younie continuou a sua análise ao afirmar que a música é "um pouco retro e um pouco moderno" e "um pouco oculto, mas também mainstream". Contudo, Chris confidenciou que a disposição das duas faixas, deixava a última "sem brilho" em relação à primeira. Sarah Godfrey do periódico The Washington Post considerou que o registo era uma "estranha" versão dance de "For What It's Worth" por Buffalo Springfield. Robert Copsey do sítio Digital Spy concluiu que a canção "não preenchia toda a sua expectativa", e Michael Gallucci do Popcrush notou que sendo a quarta no alinhamento do disco, mantém "a festa ativa", mas não é memorável". Mesfin Fekadu do The Huffington Post criticou negativamente a melodia, em conjunto com "Around the World" e "Red Hot Kinda Love", por falharem em capturar a "diversão que era suposto incorporar" em cada uma.
A dupla de cantores interpretou "Make the World Move" pela primeira vez na terceira temporada do programa de televisão norte-americano The Voice a 13 de Novembro de 2012. Na abertura do espetáculo, no palco estavam duas cadeiras vermelhas com cada um dos intérpretes sentado, bem como uma varanda para Green. Cee Lo utilizou uma camisa polo com listas, enquanto Aguilera usava um "peruca roxa africana e uma tiara de plástico". Segundo Cassie Carpenter do tabloide Daily Mail, a indumentária de Christina consistiu num vestido cinza de estilo noiva sem alças, com botas de salto alto brilhantes concebidas por Stuart Weitzman. Kristofer Buckle, que trata da maquilhagem da cantora, colocou-lhe pestanas postiças, sombra roxa, blush garrido e batom rosa ao estilo Barbie. A atuação "espirituosa" terminou com balões vermelhos a cair sobre o público.
Após o lançamento do disco, a faixa conseguiu entrar e alcançar a 88.ª posição na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart, com vendas avaliadas em 2,999 cópias.

Makemake, formalmente designado como (136472) Makemake, é o terceiro maior planeta anão do Sistema Solar e o maior objeto transnetuniano conhecido na população dos cubewanos, com um diâmetro de cerca de dois terços o de Plutão. Possui um satélite conhecido, o S/2015 (136472) 1. Sua superfície é coberta por metano, etano e possivelmente nitrogênio e tem uma baixa temperatura média de cerca de 30 K (-243,2 °C).Inicialmente conhecido como 2005 FY9 e depois pelo código de planeta menor 136472, Makemake foi descoberto em 31 de março de 2005 no Observatório Palomar, por uma equipe liderada por Michael Brown, e anunciado em 29 de julho de 2005. Recebeu o nome do deus rapanui Makemake. Foi formalmente classificado como plutoide e planeta anão em julho de 2008.
Makemake foi descoberto em 31 de março de 2005 no Observatório Palomar (em San Diego, Califórnia), por um grupo liderado por Michael E. Brown, e foi anunciado ao público em 29 de julho de 2005, o mesmo dia do anúncio da descoberta de Éris e dois dias depois do anúncio de Haumea.Apesar de seu brilho relativo (um quinto do brilho de Plutão), Makemake foi descoberto bem depois de outros objetos do Cinturão de Kuiper com um brilho menor do que o dele. A maioria das buscas por planetas menores foram feitas relativamente perto da eclíptica (a região do céu em que o Sol, a Lua e os outros planetas parecem estar, vistos da Terra), devido à maior probabilidade de encontrar objetos lá. É provável que Makemake escapou da primeira pesquisa por causa de sua alta inclinação, e pelo fato de que ele estava na maior distância possível da eclíptica em sua descoberta, no norte da constelação de Coma Berenices.Além de Plutão, Makemake é o único outro planeta anão brilhante o suficiente para que Clyde Tombaugh pudesse ter descoberto durante sua busca por objetos transnetunianos em 1930. Na época das buscas de Tombaugh, Makemake estava a apenas poucos graus da eclíptica, perto da borda de Taurus e Auriga, com uma magnitude aparente de 16.0. No entanto, essa posição era também muito perto da Via Láctea, portanto a detecção de Makemake ficaria quase impossível com o fundo cheio de estrelas. Tombaugh continuou a procurar por objetos transnetunianos após a descoberta de Plutão, mas sem sucesso.
A designação provisória 2005 FY9 foi dada a Makemake quando sua descoberta foi publicada. Antes disso, a equipe responsável por sua descoberta o apelidou de "coelho da páscoa", porque sua descoberta foi feita um pouco antes da Páscoa.2005 FY9 foi oficialmente nomeado em julho de 2008, junto com sua classificação como planeta anão. O nome Makemake, o criador da humanidade e deus da fertilidade dos rapanui, um povo nativo da Ilha de Páscoa, foi escolhido em parte para preservar a conexão do objeto com a Páscoa.
Makemake é classificado como um objeto clássico do cinturão de Kuiper (cubewano), o que significa que sua órbita está longe o suficiente de Netuno para se manter estável a longo prazo. Ao contrário de plutinos, que podem cruzar a órbita de Netuno devido a ressonâncias orbitais 2:3 com o planeta, os objetos clássicos têm perélios mais distantes do Sol, livres das perturbações do planeta. Makemake, com uma inclinação de 29°, é membro da população quente dos cubewanos, que contém os objetos com inclinações maiores que 4°.Em 24 de agosto de 2006, a União Astronômica Internacional (UAI) anunciou uma definição formal do termo planeta, que incluiu a criação da categoria dos planetas anões, objetos semelhantes a planetas, mas sem dominância orbital. Com essa definição, Plutão, Ceres e Éris foram reclassificados como planetas anões. Em 11 de junho de 2008, foi criada uma subclasse de planeta anão, plutoide, especificamente para planetas anões situados além da órbita de Netuno. Éris e Plutão são, portanto, plutoides, enquanto Ceres (que está no cinturão de asteroides) não é. Foi especificado que todo objeto transnetuniano com uma magnitude absoluta de +1 ou menos seria um plutoide, o que é o caso de Makemake, que tem uma magnitude absoluta de -0,4. Em 11 de julho de 2008, Makemake foi oficialmente classificado como um planeta anão e plutoide.
Makemake é o segundo planeta anão mais afastado do Sol, com um semieixo maior de 45,790 unidades astronômicas (UA). Atualmente, está a uma distância de 52,5 UA (7,85×109 km) do Sol, quase atingindo seu afélio (53,073 UA), o que acontecerá em 2033. Sua órbita é parecida à de Haumea, com uma alta inclinação de 29° e excentricidade moderada de 0,16, mas é mais afastada do Sol em termos de semieixo maior, perélio e afélio. O período orbital de Makemake é de aproximadamente 310 anos, maior que o de Plutão (248 anos) e Haumea (284 anos).
Makemake é o segundo objeto mais brilhante do cinturão de Kuiper, logo atrás de Plutão, tendo uma magnitude aparente de 16,7 em oposição. Isso é brilhante o suficiente para ser visto com um telescópio amador de alta qualidade. O alto albedo de Makemake de aproximadamente 80% sugere uma temperatura de cerca de 30 K (-243,2 °C). O tamanho de Makemake não é conhecido precisamente. Observações em infavermelho com o Telescópio Spitzer e o Observatório Espacial Herschel, combinadas com as semelhanças de espectro com Plutão, estimaram um diâmetro entre 1 360 e 1 480 km. Em 2012, foram publicados dados de uma ocultação estelar por Makemake em 2011, usados para calcular dimensões de 1 502 × 1 430 km. Em 2013, uma reanálise desses dados estimou um diâmetro equatorial de 1 434 ± 14 km e diâmetro polar de 1 422 ± 14 km. Isso é um pouco maior que Haumea, fazendo de Makemake o terceiro maior objeto transnetuniano conhecido, perdendo apenas para Plutão e Éris. Makemake foi o quarto planeta anão no Sistema Solar a ser reconhecido como tal, devido à sua magnitude absoluta na banda V de -0,4. Esse brilho praticamente garante que ele é grande o suficiente para alcançar equilíbrio hidrostático e tornar-se um esferoide oblato.
Em uma publicação no jornal Astronomy and Astrophysics em 2006, Licandro et al. relatou as medições do espectro visível e infravermelho próximo de Makemake. Eles usaram o Telescópio William Herschel e o Telescopio Nazionale Galileo e mostraram que a superfície de Makemake é parecida à de Plutão. Como Plutão, Makemake aparece vermelho no espectro visível, e bem mais vermelho que a superfície de Éris. O espectro infravermelho próximo apresenta acentuadas bandas de absorção de metano (CH4). O metano é observado também em Plutão e Éris, mas seu sinal espectral é muito mais fraco.Análises espectrais da superfície de Makemake revelaram que o metano deve estar presente na forma de grandes grãos de pelo menos um centímetro de tamanho. Além disso, grandes quantidades de etano e tolina podem estar presentes, provavelmente criados por fotólise de metano pela radiação solar. As tolinas provavelmente são responsáveis pela cor vermelha do espectro visível. Embora existam evidências da presença de nitrogênio na sua superfície, em nenhum lugar de Makemake há o mesmo nível de nitrogênio que há em Plutão e em Tritão, onde ele constitui 98% da crosta. A relativa falta de nitrogênio em Makemake sugere que o fornecimento de nitrogênio acabou de algum modo durante a evolução do Sistema Solar.Análises fotométricas no infravermelho distante (24–70 μm) e submilímetro (70–500 μm) feitas pelos telescópios Spitzer e Herschel revelaram que a superfície de Makemake não é homogênea. Sua maior parte é coberta por nitrogênio e gelos de metano, onde o albedo varia entre 78 e 90%, porém existem pequenas áreas de terreno escuro que compõem 3–7% da superfície, cujo albedo é de apenas 2 a 12%.
Os astrônomos esperavam que Makemake contasse com uma atmosfera semelhante à de Plutão, mas com uma pressão superficial mais baixa. No entanto, em 23 de abril de 2011, o planeta anão passou na frente de uma estrela com uma magnitude de 18 e bloqueou abruptamente a luz. Os resultados mostraram que Makemake atualmente carece de uma atmosfera substancial e colocou um limite superior de 4-12 nanobar na pressão em sua superfície.
Observações feitas em abril de 2015 com a câmera de campo largo (WFC3) do Telescópio Espacial Hubble detectaram um satélite orbitando o planeta anão, que foi provisoriamente denominado S/2015 (136472) 1 e apelidado de MK2. Seu diâmetro foi estimado em cerca de 160 km.

Malin Maria Åkerman (Pronuncia em suéco: AFI: [ˈmɑːlɪn ˈoːkərˌman]; Estocolmo, 12 de maio de 1978) é uma atriz, modelo e cantora sueco-canadense. Ela nasceu em Estocolmo, na Suécia, e se mudou para o Canadá com dois anos de idade. Quando criança, apareceu em vários comerciais de televisão antes de ganhar um contrato como modelo aos dezesseis anos de idade. Åkerman começou a carreira de atriz com sua estreia na série de televisão canadense Earth: Final Conflict em 1997, depois fez aparições em várias outras produções canadenses. No início de 2000, teve muitos papéis na televisão e em filmes, incluindo The Utopian Society (2003) e Harold & Kumar Go to White Castle (2004). Após um papel coadjuvante na série de comédia de curta duração The Comeback (2005), Åkerman ganhou seus primeiros papéis principais nos filmes The Heartbreak Kid (2007) e 27 Dresses (2008).
Åkerman foi escalada como Silk Spectre II no filme de super-heróis Watchmen, de 2009, um papel para o qual foi nomeada para um Saturn Award de Melhor Atriz Coadjuvante. No mesmo ano, Åkerman teve papéis de apoio nos filmes The Proposal e Couples Retreat, dois sucessos comerciais que renderam-lhe críticas mistas negativas. Em 2010, ela se tornou parte do elenco principal da série de comédia Childrens Hospital. Malin atuou em quatro filmes em 2012, incluindo o filme musical Rock of Ages. Além de atuar em ocasionais produções, Åkerman teve uma breve carreira musical como vocalista da banda de rock alternativo The Petalstones, mas eventualmente a deixou para se concentrar em sua carreira de atriz. É casada com o baterista da banda, Roberto Zincone, desde 2007.
Åkerman nasceu em Estocolmo, Suécia, filha da professora de aeróbica e modelo nas horas vagas, Pia (née Sundström) e do corretor de seguros Magnus Åkerman. Quando tinha dois anos, a família se mudou para o Canadá, após seu pai ter recebido uma proposta de emprego. Quatro anos mais tarde, seus pais se divorciaram, com seu pai, voltando para a Suécia. Ambos os pais dela se casaram novamente, dando à Åkerman um meio-irmão e duas meio-irmãs. Depois que sua mãe se casou novamente, eles se mudaram de Niagara-on-the-Lake, Ontário. Mais tarde, em sua adolescência, sua mãe se divorciou novamente. Åkerman estudou em muitas escolas diferentes, incluindo a Sir Winston Churchill Secondary School em St. Catharines, Ontário. Ela já frequentou uma escola católica, embora tenha sido criada como uma budista. Recordou algumas partes de sua infância como "dolorosas", explicando: "eu amava muito o meu pai e eu só podia vê-lo durante as férias escolares. Mas eu acho que foi uma vantagem que eles se separassem quando eu era muito jovem, então eu poderia me acostumar com isso". Visitava seu pai em Falsterbo, Suécia, durante as férias escolares e conversava com ele regularmente por telefone. Åkerman cita seus pais como "influências positivas de apoio" em sua vida.Quando criança, Malin não tinha planos de se tornar uma atriz. Sua mãe a apresentou à carreira de modelo enquanto ela ainda estava na escola primária, e mais tarde atuou em vários papéis em campanhas de publicidade, mas decidiu parar aos doze anos de idade. No entanto, quatro anos depois, Åkerman voltou à carreira de modelo depois de ser descoberta por Ford Models em um shopping center em St. Catharines. Assinou com a agência e, posteriormente, ganhou um contrato com a Noxzema, uma empresa de cuidados com a pele. Malin logo se mudou para Toronto enquanto estudava no North Toronto Collegiate Institute. Com dezoito anos de idade, inspirada pelo "desamparo" que às vezes sentia durante sua infância, decidiu se tornar uma psicóloga infantil. Sustentou sua educação por meio da carreira de modelo com comerciais de televisão e layouts de catálogo. Ao estudar por um ano na Universidade Iorque em Toronto, foram oferecidos a ela simultaneamente papéis de convidada na televisão, como resultado de sua exposição em comerciais. Åkerman viu os shows que atuava como uma nova oportunidade para bancar sua educação, mas encontrou-se desfrutando e decidiu abandonar a escola para se tornar uma atriz. Mudou-se para Los Angeles, Califórnia, em 2001, para prosseguir a sua carreira de atriz em tempo integral.
Åkerman fez sua estreia como atriz na série de ficção científica canadense Earth: Final Conflict, em 1997, em um papel menor como uma robô. Originalmente conseguiu um papel em um episódio piloto da MTV com Rachel McAdams, mas o projeto nunca foi lançado pela rede. Em 2000, estrelou em Relic Hunter e teve um papel menor no filme americano The Skulls. No ano seguinte, Åkerman fez aparições na série Doc e Twice in a Lifetime, com sede no Canadá. Em 2001, se mudou para Los Angeles, Califórnia, na esperança de seguir uma carreira com atuação mais ampla. No início, ela trabalhava como garçonete e ficou na casa de um amigo. Em 2002, recebeu um papel no filme The Utopian Society, que foi editado por Francesco Sondelli, o guitarrista da banda de rock alternativo Ozono. Sondelli pediu à Åkerman para que ela ajudasse a banda com as letras das músicas e mais tarde pediu-lhe para cantar. Åkerman, posteriormente, tornou-se vocalista da banda, e eles mudaram o nome para The Petalstones. O álbum de estreia da banda, Stung, foi lançado em agosto de 2005, mas a atriz eventualmente deixou de se concentrar em sua atuação profissional, tendo admitido que "realmente não consegue cantar". Ela descreveu seu canto como "uma espécie de criação própria, aprendido sozinho, algo do tipo se-você-não-consegue-alcançar-a-nota-então-grite".
Em 2004, ela teve um pequeno papel no filme Harold & Kumar Go to White Castle, mas pensou em se mudar de volta para o Canadá devido sua falha na maioria de seus testes. Então foi escalada para um papel de apoio como Juna na série de televisão de curta duração The Comeback, da HBO, com Lisa Kudrow no papel principal. Kudrow desempenhou uma ex-estrela de seriado que tentou reiniciar sua carreira. A aparição de Åkerman no show chamou a atenção da mídia e isso resultou em mais papéis que foram-lhe oferecidos. Um ano depois, ela estrelou em um episódio de Love Monkey e dois episódios de Entourage. Antes que os episódios de Entourage fossem ao ar, conseguiu um papel no filme de comédia The Brothers Solomon, em 2007. O filme obteve uma grande bilheteria e recebeu muitas revisões críticas.Åkerman se inscreveu para um papel ao lado de Ben Stiller na comédia The Heartbreak Kid, dirigido pelos irmão Farrelly, em 2006. Desempenhou o papel principal feminino como Lila, a mulher recém-casada do personagem de Stiller. O filme segue a lua de mel do casal no México, onde o personagem de Stiller se apaixona por outra mulher e percebe que o casamento foi um erro. Um remake do filme homônimo de 1972, que foi lançado em outubro de 2007, sendo que as revisões foram consideradas pobres, com os críticos considerando-o como "não tão ousado, nem tão engraçado", como filmes anteriores dos diretores. O desempenho de Åkerman recebeu críticas mais positivas; Desson Thomson, do The Washington Post, a chamou de "uma parceira cômica fabulosa" para Stiller, enquanto Roger Moore do Times Herald-Record afirmou que ela havia se superado. O filme arrecadou 14 milhões de dólares em sua semana de estreia nos Estados Unidos, e faturou 127 milhões dólares internacionalmente.Em 2007, a atriz se juntou ao elenco de 27 Dresses, um filme de comédia romântica dirigida por Anne Fletcher, com Katherine Heigl no papel principal. O filme segue a personagem de Heigl, Jane, que sempre foi a dama de honra e sonha com seu próprio casamento. Åkerman atuou como a irmã de Jane, Tess. O filme foi rodado durante o verão de 2007, e foi lançado em janeiro de 2008 sob uma fraca recepção crítica por ser considerado um "clichê e principalmente esquecível". O filme foi mais bem sucedido comercialmente, com um faturamento bruto de 160 milhões de dólares. Åkerman interpretou o papel-título de Bye Bye Sally, um curta-metragem dirigido por Paul Leyden baseado no conto Everybody Wins, de Lisa Mannetti. O filme estreou em 2009 no Newport Beach Film Festival.
Em 2009, a atriz estrelou como Silk Spectre II no filme de super-heróis Watchmen, de Zack Snyder, uma adaptação do romance gráfico homônimo de Alan Moore. O filme é ambientado em uma realidade alternativa, em 1985, onde um grupo de vigilantes aposentados investigam uma aparente conspiração contra eles. Snyder a favoreceu com relação a outras atrizes mais conhecidas como ele sentiu que não poderia desempenhar um papel tão sério. Åkerman ensaiou com "pesados meses de treinamento" e entrou em uma dieta muito rigorosa. Usava uma peruca morena, salto alto e um desconfortável figurino de látex, que forneceu pouca proteção ao executar acrobacias, e muitas vezes ela mesma se machucava durante as filmagens. Malin afirmou que seu personagem carrega a emoção do filme, e ela é a única mulher entre vários homens. Estreando em fevereiro de 2009, o filme recebeu críticas geralmente favoráveis, e foi um sucesso comercial, arrecadando 185 milhões de dólares em todo o mundo. Embora a atriz fosse indicada ao Saturn Award de Melhor Atriz Coadjuvante e um Teen Choice Awards por sua atuação no filme, os críticos foram geralmente negativos para sua atuação.
Ela apareceu em 2009 no filme de comédia romântica The Proposal, estrelada por Sandra Bullock e Ryan Reynolds nos papéis principais. Åkerman desempenhou um papel de apoio como Gertrude, a ex-namorada da parte de Reynolds. Embora o filme recebesse críticas mistas, ele faturou 317 milhões dólares em todo o mundo. Também em 2009, Malin estrelou a comédia Couples Retreat, ao lado de Jon Favreau e Vince Vaughn. O filme acompanha quatro casais que viajam para uma ilha resort tropical para terapia de casais. Malin atuou como Ronnie, a esposa de Vaughn. Ela gostou de atuar uma mãe pela primeira vez e tentou fazer de seu personagem o mais verdadeiro possível, isso incluiu tingir seu cabelo castanho para não parecer uma "loira". O filme estreou nos cinemas em outubro de 2009 e arrecadou 34 milhões de dólares em sua semana de estréia nos Estados Unidos, entrando em número um nas bilheterias, e totalizaram 171 mil dólares em todo o mundo. No entanto, a recepção do filme foi sobretudo negativa, embora o desempenho de Åkerman fosse recebida com reações mais positivas.Em 2010, Åkerman co-estrelou como Annie na comédia-drama Happythankyoumoreplease, dirigida por Josh Radnor, onde interpretou uma personagem que tinha alopecia, a atriz raspou as sobrancelhas e usava um boné careca para cobrir seus cabelos. Fora-lhe oferecido originalmente um papel diferente, mas sentiu que deveria atuar Annie por ser diferente de seus trabalhos anteriores. O filme estreou no Festival Sundance de Cinema, em janeiro de 2010 e recebeu um prêmio do público de Drama Americano Favorito. Comentários de críticos foram polarizados, mas a atriz recebeu elogios. Mais tarde, em 2010, estrelou no episódio "The Wedding Bride" de How I Met Your Mother, e juntou-se ao atual elenco da série de comédia Childrens Hospital, em curso pela Adult Swim. Desempenhando o papel da promíscua Dr. Valerie Flame, Malin juntou-se ao elenco da série durante a segunda temporada, juntamente com Henry Winkler. A série foi originalmente uma websérie e Åkerman aceitou o papel depois de ver vários webisódios. "Foi totalmente a minha praia, o meu tipo de humor", disse ela sobre a série. No mesmo ano, Malin teve um papel coadjuvante no filme de comédia romântica The Romantics com Katie Holmes, Josh Duhamel e Anna Paquin. O filme estreou em setembro de 2010 em edição limitada às revisões geralmente negativas.Em 2010, ela estrelou no filme de comédia Elektra Luxx de Sebastian Gutierrez, com Carla Gugino e Joseph Gordon-Levitt. O filme é uma continuação de Women in Trouble, de 2009. Åkerman atuou como Trixie, uma estranha balconista de drogas que se apaixona pelo personagem de Gordon-Levitt, que por sua vez está obcecado com a personagem de Gugino, uma atriz pornô aposentada. Fora oferecido à Åkerman o papel durante a exibição de Women in Trouble. O filme estreou em março de 2011 sobre estreia limitada e recebeu revisões geralmente desfavoráveis​​; críticos consideraram suas inumeras subtramas como "uma comédia bizarra de sexo". Em seguida, Åkerman estrelou o papel feminino principal no filme The Bang Bang Club, que segue um grupo de jovens fotojornalistas na África do Sul durante os estágios finais do apartheid. Ela atuou como Robin Comley, uma editora de fotografia do jornal. O filme estreou durante o Festival Internacional de Cinema de Toronto de 2010 com críticas mistas da imprensa. Em 2010, Åkerman se inscreveu para uma parte em Catch .44, do estreante Aaron Harvey, um filme de drama-thriller com Forest Whitaker e Bruce Willis nos papéis masculinos principais. O filme foi geralmente ignorado tanto pelos críticos quanto por cinéfilos.
Åkerman teve um papel coadjuvante no filme de comédia Wanderlust, de 2012, com Jennifer Aniston e Paul Rudd. O filme se concentra em um casal sobrecarregado que acabam em uma comunidade quando tentam escapar da sociedade moderna. Åkerman atuou como Eva, uma mulher na comunidade. O filme recebeu criticas mistas com avaliações positivas dos críticos, que ficaram divididos quanto ao seu humor, mas no final elogiaram o elenco. O desempenho inferior de Wanderlust nas bilheterias arrecadou pouco mais de 20 milhões dólares em todo o mundo durante a sua execução teatral. Åkerman apareceu na comédia The Giant Mechanical Man, que estreou no Festival de Cinema de Tribeca em 23 de abril de 2012, com comentários na média. Em 2012, teve um papel coadjuvante em Rock of Ages, filme musical de rock baseado na produção teatral de mesmo nome. Interpretou Constance Sack, uma jornalista que entrevista o personagem de Tom Cruise, Stacee Jaxx. Åkerman contratou um treinador vocal, uma vez que seu papel exigia que ela cantasse; Malin e Cruise gravaram um dueto da banda Foreigner, "I Want to Know What Love Is" (1984). Embora o filme tivesse arrecadação mais baixa que o esperado, sua semana de estreia bruta nos Estados Unidos tornou-se a terceira maior para uma adaptação de uma produção teatral.Åkerman estrelou filme de ação Stolen, de 2012, sobre um assalto a banco ao lado de Nicolas Cage. Em 2010, substituiu Lindsay Lohan como Linda Lovelace no futuro filme Inferno: A Linda Lovelace Story, baseado na vida de uma falecida atriz pornô. Como o filme ainda está em estado de pré-produção desde abril de 2012, Malin comentou que é pessimista em relação ao futuro do projeto. Dois outros projetos, Cottage Country e The Numbers Station, estão previstos para serem lançados em 2013. Ela foi mencionada para um papel em Serpent Girl, baseado no livro de Matthew Carnahan com o mesmo nome. Em fevereiro de 2012, Åkerman foi escalada para o piloto da comédia da ABC, The Smart One, oposto Portia de Rossi e Jean Smart. Em maio de 2012, foi revelado que Åkerman vai atuar como Debbie Harry, vocalista da banda Blondie no filme de Randall Miller, CBGB. No outono de 2012, Malin estrelou como Alex em dois episódios da segunda temporada de Suburgatory, da ABC.
Como a atriz nasceu na Suécia e cresceu no Canadá, ela tem "sentimentos contraditórios" pelos dois países. Em uma entrevista para o Toronto Star, ela disse: "Toda vez que eu estou no Canadá eu me sinto mais sueca, e cada vez que eu estou na Suécia, eu me sinto mais canadense. Pertenço em ambos os países, e eu amo os dois da mesma forma." Tem dois passaportes suecos e canadenses. Além de falar fluentemente inglês e sueco, também fala francês e espanhol. Ela descreve-se como uma feminista, visto que acredita na igualdade de tratamento entre ambos os sexos, embora considere igualmente que "nós [mulheres] somos diferentes", acrescentando que "abrangemos essas diferenças." Ela revelou que é disléxica e disse que leva "muito tempo" para decorar suas falas. Explicou que "eu fico horrorizada quando eu tenho que fazer uma lista e lê-la com todo o elenco, porque há um monte de gagueira vindo de mim, então eu tenho que fazer um monte de preparações". Em razão disso, ela prefere improvisá-las.Åkerman foi criada como uma budista, o que inspirou sua tatuagem de flor de lótus em sua parte superior das costas. Ela também tem um 'Z' tatuado em seu pulso direito, honrando seu marido, o músico italiano Roberto Zincone. Os dois se conheceram em 2003, quando Åkerman foi o vocalista do Petalstones, para o qual Zincone servia como baterista. Depois de treinar com a banda, eles geralmente se socializavam, usando um dicionário, como ele não podia falar inglês. Eles finalmente começaram a namorar e se casaram no Grand Hotel Moon Valley em Sorrento, Itália, em 20 de junho de 2007. O casal tem um filho, Sebastian Zincone, nascido em 16 de abril de 2013.Åkerman é conhecida por frequentemente aparecer em cenas de nudez em seus filmes, como em The Heartbreak Kid e Watchmen. Afirmou que se sente confortável, desde que as cenas não sejam gratuitas. Em uma entrevista para o Daily Mail, ela comentou: "Eu passei muito tempo quando criança na Suécia, é natural lá ... Eu não conheço muitas mulheres que vão para a cama com o marido durante a noite e tem relações sexuais com um sutiã ... Então, vamos torná-lo real em filmes." Em 2008, fez sua primeira aparição na lista das "99 Mulheres Mais Desejáveis​​" da AskMen.com, no número 60. No mesmo ano, a revista masculina Maxim a classificou no número 59 em uma relatório de sua lista anual "Hot 100". No ano seguinte, a revista classificou-a na quarta posição. Apesar de admitir que o apelo sexual é um dos "melhores recursos", Åkerman considera ser bonita tanto "uma bênção quanto uma maldição", afirmando: "Eu tendo a ter um monte de scripts em que as pessoas querem que eu atue a esposa troféu, o que é frustrante, porque eu quero os interessantes, papéis de carne."Em 2012 Akerman viajou para a Tanzânia com o Opportunity International, e desde então começou a apoiar o seu trabalho de desenvolvimento internacional, tornando-se uma Jovem Embaixadora da organização em junho de 2012, e hospedou uma angariação de fundos para o Opportunity em outubro de 2012.

"Man Down" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Foi composta e produzida por Shama Joseph, com auxílio na escrita por Timothy Thomas, Theron Thomas, Shontelle Layne e Robyn Fenty. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios The Village e Westlake Recording Studios em Los Angeles, na Califórnia. Começou a ser reproduzida a 3 de Maio de 2011 nas rádios norte-americanas urbanas e rítmicas, acabando por ser lançada digitalmente na iTunes Store no mês seguinte, a 11 de Julho, em alguns países europeus. 
Os membros da crítica apreciaram a música devido ao terem sentido novamente a batida caribenha tingida de singles anteriores. Devido ao lançamento simultâneo com "California King Bed", a canção teve uma repercussão moderada nas tabelas musicais, liderando a tabela musical da França e Suiça (Romandie), e alcançou maior notoriedade na Bélgica, Países Baixos, Noruega e Suíça, enquanto que na Billboard Hot 100 atingiu a 59.ª posição. Além de ter sido interpretada como parte do alinhamento das digressões mundiais The Loud Tour , Diamonds World Tour e Anti World Tour que passaram por cidades como Toronto, Las Vegas e Lisboa, a canção não recebeu nenhuma divulgação como trabalhos antecedentes.
O vídeo musical, dirigido por Anthony Mandler, foi lançado a 31 de Maio de 2011 no programa americano 106 & Park transmitido pela BET. As cenas retratam um ambiente tropical, no entanto demonstra actos de violência doméstica, como violação, e consequentemente na morte do agressor. Tais imagens mostradas em horário nobre foram criticadas pelo conselho Parents Television Council, acabando por afectar a frequência da transmissão do teledisco em certas estações de televisão.
Após o lançamento do disco Loud em Novembro de 2010, a cantora deu uma entrevista à MTV News em que falou sobre a canção:
O duo de produtores e compositores do projecto, Rock City, em entrevista à MTV News afirmaram que esta melodia era a resposta à clássica "I Shot the Sherriff" de Bob Marley. A dupla considerou que seria uma "versão feminina", em que os versos "seriam abertos para uma interpretação livre". No início do mês de Março de 2011, Rihanna questionou os seus fãs para a ajudarem a escolher o seu próximo single, que seguiria a "S&M". Através do Twitter, a artista colocou várias hipóteses de escolha, desde "Cheers (Drink to That)", "Man Down", "California King Bed" ou "Fading", e a mais popular teria um vídeo musical gravado no final do terceiro mês do ano.A 12 de Março de 2011 foi confirmado que o quarto single internacional seria "California King Bed". Contudo, mesmo estando seleccionada a música para promover o disco, "Man Down" foi enviada para as rádios norte-americanas primeiro, a 3 de Maio de 2011 para as áreas rhythmic e urban, e mais tarde para as italianas em Agosto. A faixa foi lançada digitalmente em alguns países através da iTunes Store, como na Dinamarca, Países Baixos, França e Suíça a 11 de Julho. A música não recebeu nenhuma divulgação como trabalhos antecedentes, excepto fazer parte do alinhamento das digressões mundiais The Loud Tour e Diamonds World Tour.
"Man Down" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo reggae, produzida por Shama "Sham" Joseph. A sua gravação decorreu em 2010 nos estúdios The Village e Westlake Recording Studios em Los Angeles, na Califórnia. A letra foi escrita por Shama Joseph, Timothy Thomas, Theron Thomas, Shontelle Layne e Robyn Fenty, cuja última não está creditada nas notas do disco apenas. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado com um metrónomo de 77 batidas por minuto. Composta na chave de dó maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de fá, para a nota de alta de mi bemol maiores. A canção segue a progressão de acordes de ré, sol e lá menores nos versos e mi, si e fá menores no efeito de coro.As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Jon Pareles do jornal The New York Times comentou que Rihanna tem um certo sotaque indiano ocidental de reggae em "Man Down", sobre um homem assassinado na Estação Central. August Brown do Los Angeles Times comentou que a música "reafirma as origens caribenhas, com uma balada homicida e arrogante que não se pode deixar de ouvir como um tiro de advertência em todo o burburinho na rádio sobre "Deuces" de Chris Brown". A revista Entertainment Weekly, através de Leah Greenblatt, afirmou que "o 'rum-pa-pum' tem ritmos profundos da ilha", o mesmo considerou Emily Mackay da NME, completando que "as experiências do álbum sentem-se de uma forma mais orgânica, o seu tom é melhor no ritmo por causa do hino das caraíbas". Enquanto que James Skinner da BBC Online considerou a faixa como "uma metáfora para um assassinato", Sal Cinquemani da publicação Slant Magazine denominou-a como "o ponto alto do disco, uma música reggae de pleno direito sobre uma mulher que atira num homem". Cinquemani elogiou a cantora por ser "surpreendentemente ágil neste género e é um dos melhores do seu reportório, e das performances vocais mais confiante até à data".
Anthony Mandler, que tinha trabalhado com a cantora anteriormente, dirigiu o vídeo gravado durante o mês de Abril de 2011 na Jamaica. A 1 de Maio, a artista revelou três fotos das gravações na sua conta no Twitter. Uma das imagens revelava-a numa praia com um vestido branco Dolce & Gabbana, e outra fotografia mostrava-a numa bicicleta em Portland Parish. Poucas horas antes da estreia em televisão do teledisco, a 31 de Maio de 2011, Rihanna disponibilizou um vídeo que mostrava os bastidores das gravações. A cantora afirmou que "não se pode ficar mais real do que na Jamaica. Foi incrível. Foi intenso, mas nós fizemo-lo, é claro. Nós somos a equipa de sonho, e eu estou realmente contente". Numa entrevista à MTV News, ainda antes do lançamento oficial, o director dos visuais comentou o conceito e a mensagem que o projecto transmitia:
O vídeo musical estreou a 31 de Maio de 2011 no programa 106 & Park transmitido pela Black Entertainment Television (BET). Com uma duração superior a cinco minutos, começa com um epílogo em que a cantora dispara sob um homem em frente a uma multidão, numa estação de comboios. Para criar um cronograma dos eventos que levaram ao homicídio, é criado um prólogo para o dia anterior, quando a jovem é vista a andar de bicicleta e passeia pela cidade de Kingston, na Jamaica, interagindo também com a população. De seguida, Rihanna está numa discoteca e começa a dançar e a namoriscar com outro frequentador, este último que é o individuo morto no início da cena. Depois de ela deixar o clube, o homem segue-a e acabar por cometer violação quando é rejeitado. A rapariga após sofrer a agressão sexual, corre pelas ruas em direcção a casa para usar a arma escondida numa gaveta. O teledisco termina com imagens da cantora a levantar a pistola carregada para matar o seu agressor.Após o seu lançamento, o Parents Television Council (PTC), uma organização sem fins lucrativos que defende o entretenimento responsável, criticou Rihanna pelo "homicídio calculado e frio" demonstrado no vídeo. O conselho discordou da atitude da artista em castigar um agressor sexual tirando-lhe a vida, com a justificativa que "envia uma mensagem muito forte e subjacente. Se Chris Brown disparasse numa mulher no seu novo vídeo, e se a BET o transmitisse, o mundo parava, mas como é a Rihanna ninguém diz nada". A própria estação televisiva também foi criticada por transmitir a cena em horário nobre.
A cantora prontamente respondeu no seu perfil no Twitter à crítica submetida pela organização: "Sou apenas uma cantora com 23 anos e sem crianças a cargo. Que se passa com todos que querem que seja mãe para as suas crianças? Sou apenas uma rapariga, apenas posso ser a vossa voz. Todos nós sabemos o quão difícil e embaraçador é comunicar este tipo de assuntos. É o nosso trabalho enquanto artistas certificar-nos que as vossas crianças não cometam os mesmos erros. Não podem esconder as vossas crianças da sociedade, ou então elas nunca aprenderam a adaptarem-se. Este é o mundo real!" O director do vídeo inclusive, também respondeu às notícias através de uma entrevista com o Hollywood Reporter, afirmando o seguinte:
Antes de ser lançado como single, "Man Down" estreou-se na Billboard R&B/Hip-Hop Songs na 84.ª posição, e na semana de 9 de Abril atingiu a melhor posição, a nona. Dois dias depois, a canção entrou na Billboard Hot 100 na 94.ª posição, sendo que mais tarde atingiu a 59.ª como melhor e a 63.ª na Canadian Hot 100. A faixa entrou predominantemente em maioria nas tabelas de países europeus, a Syndicat National de l'Édition Phonographique em França registou a primeira liderança atingida que durou cinco semanas consecutivas, começando a 25 de Julho de 2011 dada à força das vendas digitais. Na Suiça (Romandie), Suíça e nos Países Baixos, a melodia chegou à primeira, nona e quarta posições, respectivamente. Após a estreia do vídeo musical, a UK Singles Chart registou a sua estreia no 44.º lugar e dentro do top 20 da UK R&B Chart, no 15.º sem ser lançado oficialmente no país. Na Noruega, a canção atingiu a décima sétima posição como melhor, e na Bélgica a segunda na Valónia e a terceira em Flandres, sem lançamento oficial nos territórios.
"Man Down" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 3 de Maio de 2011, e nas italianas em Agosto. Digitalmente, foi disponibilizada na iTunes Store a 11 de Julho em alguns países, como a Dinamarca e a França.

Man Enters the Cosmos é uma escultura de bronze fundido, feita por Henry Moore, que está localizada na margem do lago Michigan junto ao Planetário Adler na área do Campus do Museu, no centro de Chicago, condado de Cook, no estado de Illinois, Estados Unidos. O planetário, que é um Marco Histórico Nacional e listado no Registro Nacional de Lugares Históricos, localiza-se em Near South Side, uma área comunitária de Chicago. A escultura de Moore é um relógio solar equatorial funcional criado em 1980 e que mede aproximadamente 4 m (13,1 ft). Anteriormente o relógio solar localizava-se um pouco mais ao sul, à margem da praça principal de entrada para o Planetário, mas atualmente situa-se diretamente às margens do lago. A obra é uma cópia de uma composição criada primeira vez na década de 1960 para os escritórios do jornal The Times em Printing House Square, Londres, e, segundo a Fundação Henry Moore, intitulada Sundial 1965-66.
O relógio de sol tem duas placas em sua base. A placa da esquerda é comemorativa e menciona o beneficiário e o propósito da escultura. O beneficiário da escultura foi o fundo do Monumento de Benjamin F. Ferguson, que encomendou várias obras de arte em Chicago. A maioria das obras encomendadas pelo Fundo Ferguson, tal como Fountain of the Great Lakes, estão alojadas no Instituto de Artes de Chicago ou em outros lugares do Grant Park. O objetivo da comissão era reconhecer o programa de exploração espacial. Por sua vez, a placa à direita é uma tabela de equação do tempo que serve para corrigir as diferenças de tempo causadas pela inclinação axial da Terra, assim como a sua excentricidade orbital. Apesar da placa corrigir a precisão do relógio com esta informação adicional, a equação do cronograma não corrige as mudanças causadas pelo horário de verão.Como a maioria das obras de Moore concluídas após 1954, a técnica utilizada nesta foi modelada, em vez da escultura direta. Man Enters the Cosmos é composta por dois semicírculos de bronze postos perpendicularmente um sobre o outro e uma fina haste de bronze que se estende pelas extremidades do semicírculo externo, servindo como o gnômon (indicador). O relógio de sol equatorial da corda deriva seu nome da aparência das sombras do gnômon, que se assemelha a uma corda de arco. A sombra da haste se projeta no semicírculo interno, que serve como a face de discagem (ou placa de discagem), para marcar a hora do dia em que há luz solar suficiente para produzir sombras.
Ao longo do ano, diferentes setores da haste servem como um modelo, que faz parte do gnômon que indica o tempo mostrando sua sombra no marcador. No solstício de verão, quando o Sol está em seu nível máximo (acima do plano equatorial), o modelo está mais próximo do topo da haste e no solstício de inverno, quando o sol é mais baixo, próximo do nível inferior. Nos equinócios, quando o Sol está no plano equatorial, o modelo, que é paralelo ao eixo de rotação da Terra, está exatamente no centro do comprimento da haste.Este tipo de relógio de sol é conhecido como equatorial porque o plano da face do mostrador é paralelo ao plano equatorial da Terra. Dois exemplos primários de relógios solares equatoriais modificados são: os equatoriais de corda de arco e os de esferas armilares. Ambos os relógios equatoriais modificados podem ser lidos durante todo o ano na mesma superfície, independentemente se o Sol está acima ou abaixo do plano equatorial, enquanto um relógio solar equatorial padrão muda de lado com cada equinócio, e é praticamente ilegível perto dos equinócios quando o Sol se localiza no plano equatorial.Entre 1997 e 1999, o Planetário Adler adicionou um pavilhão à arquitetura original de 1930. Quando isso aconteceu, as estradas foram movidas e o relógio de sol foi movido para sua localização atual. A moção foi realizada por empreiteiros do Planetário Adler em duas fases. Primeiro, a escultura foi removida e colocada num armazenamento para abrir caminho para a estrada atual e posteriormente transferida para sua posição atual depois que a nova estrada foi construída e a velha estrada foi substituída por uma passagem. Atualmente, uma volta em forma de U atravessa a localização original do relógio, que está localizado na passarela que substituiu a estrada anterior que circulava pelo planetário. A nova localização e a volta podem ser vistos em um mapa do campus do museu. Esta construção foi contemporânea com um orçamento de 100 milhões de dólares, que reconfigurou o tráfego ao redor do local e provocou a movimentação da Lake Shore Drive em meados da década de 1990.
Quando Moore estava vivo, orgulhava-se de ver as suas esculturas em ambientes públicos. Ele disse uma vez que preferiria ver suas esculturas em qualquer paisagem pública, do que nos mais belos edifícios que conhecia. Incluindo Man Enters the Cosmos, Moore tem um total de quatro esculturas públicas em exibição que estão listadas no Sistema de Informação de Pesquisa do Instituto Smithsoniano (SIRIS); todas as esculturas são de bronze e estão localizadas em Chicago. Sua obra Nuclear Energy está situada no campus da Universidade de Chicago no local da primeira reação nuclear autossustentável, Chicago Pile-1, que encontra-se no Registro Nacional de Lugares Históricos e está listada como Marco Histórico Nacional, assim como Marco de Chicago. Outras obras em Chicago incluem Large Interior Form, que está localizada no jardim norte do Instituto de Artes de Chicago e Reclining Figure, uma escultura que atualmente está emprestada à Universidade de Chicago e localizada no pátio do Centro de Arte Cochrane-Woods. A Fundação Henry Moore lista várias outras obras em Chicago, localizadas em prédios como o Instituto de Artes de Chicago e o Museu de Arte Inteligente.

Manacapuru é um município brasileiro localizado à margem esquerda do Rio Solimões, na Região Metropolitana de Manaus, no estado do Amazonas. É a quarta cidade mais populosa do estado com 96 236 habitantes, segundo estimativas do IBGE de 2018. Situado a 67 km em linha reta a oeste de Manaus, o principal acesso à cidade é através da Rodovia Manoel Urbano (AM-070), onde está a Ponte Jornalista Phelippe Daou, mais conhecida como Ponte Rio Negro, sendo fundamental para a integração e o desenvolvimento da Grande Manaus.O município de Manacapuru ocupa uma área de 7 329,234 km², representando 0.4666 % da área do estado do Amazonas, 0.1902 % da Região Norte e 0.0863 % de todo o território brasileiro. O município possui uma temperatura média anual mínima de 24 °C e de 35 °C como média máxima. Na vegetação do município predomina uma formação arbórea esparsa. Em relação à frota automobilística, em 2009 foram contabilizados 12 492 veículos. O município contava, em 2009, com 24 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,614, sendo considerando inferior à média nacional e médio, comparando com o IDH apresentado pelo estado que foi de 0,674.
A história de Manacapuru está fortemente ligada à aldeia dos Índios Mura, que se estabeleceram na margem esquerda do rio Solimões por volta do século XVIII, fazendo com que surgisse a localidade. A etimologia de Manacapuru é desconhecida, tendo em vista que seu nome foi sempre o mesmo, desde sua origem até o momento atual. Além dessas características, Manacapuru é conhecida nacionalmente como a Princesinha do Solimões, apelido que ostenta desde meados do século XIX. Muitos de seus atrativos naturais são conhecidos nacionalmente, assim como suas festas populares que estão entre as mais visitadas por turistas na Amazônia.A vegetação, típica da região Amazônica é formada por florestas de várzea e terra firme, tendo ao seu redor um relevo composto por lagos, ilhotes e uma pequena serra. Todos os anos ocorre a tradicional festa das cirandas, com o desfile de vários grupos de ciranda da cidade. Sua padroeira é Nossa Senhora de Nazaré.
Manacapuru é uma palavra de origem indígena, que deriva das expressões Manacá e Puru. Manacá é uma planta brasileira das dicotiledôneas, da família solanaceae. Em tupi-guarani, a palavra significa "Flor". Já a palavra "Puru" possui a mesma origem, sendo distinto apenas o significado, que quer dizer enfeitado ou matizado. Assim sendo, Manacapuru em tupi-guarani significa Flor Matizada.Outra possível tradução do nome do 
município de Manacapuru vem do dialeto indígena mura e significa também "Flor Matizada". Mana: Flor. Capuru: Matizada. O nome Manacapuru faz referência a uma aguerrida cunha poranga que governava com mão de ferro, esta nação das margens esquerda do Rio Solimões onde hoje se encontra a cidade do mesmo nome.
Os índios muras, antigos habitantes da região, habitavam a área que pertence ao município de Manacapuru, já no século XVII. Os muras eram conhecidos pelos portugueses como índios belicosos e hostis, motivo pelo qual foram alvos da pacificação imposta por Matias Fernandes a partir de 1774. Matias Fernandes era diretor da aldeia de Santo Antônio do Imaripi, situada no Japurá, muito distante da região. Os muras também tornaram-se conhecidos por integrarem a luta com os cabanos em meados do século XIX, no movimento que ficou conhecido como Cabanagem.Por conta da grande distância de Japurá à localização dos muras, por volta de 1785 já existia, à margem do rio Solimões, pouco abaixo da foz do rio Manacapuru, uma feitoria de pesca denominada Caldeirão, cuja produção era destinada ao abastecimento da guarnição militar sediada em Barcelos, que a essa época era sede da capitania. A feitoria de pesca era administrada por Sebastião Pereira de Castro.Sebastião Pereira de Castro comunicou ao general Pereira Caldas a grande migração de índios muras vindos de outras regiões para a localidade. Segundo Castro, em 27 de setembro daquele ano, haviam chegado ali um "grosso número de gentio mura", que desejavam estabelecer-se nas vizinhanças. Em resposta a essa comunicação, o general Pereira Caldas recomendou que os índios fossem deslocados para o povoado de Anamã - que mais tarde viria a ser um município - ou um outro lugar designado pelo administrador. O local escolhido para o estabelecimento dos muras foi a margem do lago Manacapuru. Ali, cerca de 290 indígenas muras se estabeleceram em 15 de fevereiro de 1786, edificando assim, a povoação que recebeu o nome de Manacapuru, nome este pertencente ao lago.
A Freguesia de Nossa Senhora de Nazaré de Manacapuru foi criada em 12 de agosto de 1865, a partir da lei n.° 148. A freguesia tinha sede no povoado de Manacapuru. Com a lei n.° 83, de 27 de setembro de 1894, criou-se o município de Manacapuru, com território desmembrado do município de Manaus. A instalação só ocorreu em 16 de junho de 1895.A Comarca de Manacapuru foi criada pela lei n.° 354 de 10 de setembro de 1901. Através da lei n.° 1.126 de 5 de novembro de 1921, a comarca foi extinta, e só restabelecida no ano seguinte, em 1922, por força da lei n.° 1.133 de 7 de fevereiro.Foi concedido ao município foros de cidade em 16 de julho de 1932, com o ato estadual n.° 1.639.
Com a divisão administrativa vigente em dezembro de 1959, três distritos formavam o município: Manacapuru, Beruri e Caapiranga, sendo que os três já foram emancipados.Atualmente, o município possui apenas o distrito de Caviana, o qual também já teve proposta, em 2010, sua emancipação, juntamente com outros vinte e sete distritos no estado do Amazonas.
Em decorrência do crescimento demográfico de Manacapuru, que atualmente ostenta a posição de quarta cidade mais populosa do Amazonas e uma das maiores em população da região norte, o município foi incluído à Região Metropolitana de Manaus em 2008.Possui atualmente área de 7,329 quilômetros quadrados. e seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,663.
O município de Manacapuru está situado à margem esquerda do rio Solimões, na confluência deste com o rio Manacapuru, a sudoeste da capital do Amazonas, a 93 km via terrestre da mesma. Suas coordenadas geográficas são as seguintes: 3° 18' 15" de latitude sul e 60° 37' 03" de longitude W. Gr.Há um grande potencial aquático, florístico e faunístico em seu território. Foi o primeiro município do Amazonas a ter em sua área territorial um Sistema Municipal de Unidade de Conservação (SMUC) - a Reserva de Desenvolvimento Sustentável do Piranha - além da Área de Proteção Ambiental do Miriti e dos Lagos de Manutenção do Paru e Calado.A vegetação da localidade caracteriza-se em quase sua totalidade por áreas de várzea e terra firme, do qual recebe intensa influência.
Manacapuru limita-se com seis municípios, a saber: Iranduba e Manaquiri ao leste; Beruri ao sul; Anamã e Caapiranga ao oeste; e Novo Airão ao norte e noroeste.
Com o município de IrandubaO limite de Manacapuru com Iranduba se inicia na cabeceira do Igarapé Açú, divisor de águas entre os rios Negro e Manacapuru. Este divisor se estende para sudeste, alcançando as cabeceiras do Igarapé da Anta, por sua linha mediana, até alcançar a confluência no lago Aracapuri. A partir daí, o Igarapé Açú, dividindo os dois municípios, estende-se até alcançar o lago Ubim. 
Na região norte do município, a linha divisória deste com Iranduba é a rodovia AM-070, que liga Manaus a Novo Airão. Também nesta região, o divisor do município é o Paraná do Ariaú, lago que desemborca no rio Solimões.
Com o município de ManaquiriO limite entre Manacapuru e Manaquiri se inicia na margem direita do rio Solimões, subindo por essa margem até alcançar o lago Paraná do Barroso, na parte mais ocidental da ilha do Barroso. A partir daí, o limite entre os dois municípios se dá por uma linha atravessando o povoado de Paraná do lago Grande, até alcançar o lago Grande. A partir deste lago, o divisor entre os dois municípios torna-se novamente o rio Solimões, finalizando no lago Manaquiri e na nascente do Igarapé Sucuri.
Com o município de BeruriManacapuru inicia seu limite territorial com Beruri também na nascente do Igarapé Sucuri. Após o Igarapé Sucuri, o divisor territorial dos municípios passa a ser o Igarapé Pupunha, que divide os limites através de uma linha mediana, até alcançar os lagos do Acarituba, Papagaio e Baruri. A partir daí, o divisor territorial torna-se o rio Solimões.
Com o município de AnamãInicia-se na margem direita do rio Solimões, na parte mais ocidental da ilha do Iauara, descendo o rio pela margem ocidental. A partir daí o divisor territorial entre Manacapuru e Anamã torna-se uma linha mediana, até alcançar sua interseção com o paralelo de 3º 30' sul.
Com o município de CaapirangaComeça no paralelo de 3º 30' sul. Este paralelo, para nordeste, alcança a nascente Igarapé Cuité. Outros divisores usados para os limites territoriais entre Manacapuru e Caapiranga são os lagos Cabaliana, Paraná do Anamã, Campina, Cláudio e Piraí e os rios Manacapuru e Solimões.
Com o município de Novo AirãoO limite entre os dois municípios se inicia no Igarapé Piraí e alcança o Igarapé Posto da Petrobrás. O rio Manacapuru é usado como limite entre os dois municípios, após o fim do Igarapé da Petrobrás. Por fim, o rio Negro finaliza o limite geográfico e territorial entre Manacapuru e Novo Airão.
Manacapuru possui clima tropical úmido, presente em toda a Amazônia. O clima é amenizado por alta pluviosidade e pelos ventos alísios que sopram do Atlântico. Quedas de temperatura são comuns no município e diminuem bastante os rigores de calor, acontecendo quase sempre à noite. Há duas estações distintas: inverno, que se inicia em dezembro, e verão, que se inicia em maio.Entre abril de 1958 e dezembro de 1960, a maior temperatura registrada em Manacapuru foi de 35,8 °C, observada no dia 15 de outubro de 1958. A mínima foi de 18,1 °C, no dia 21 de julho de 1958. Também durante este período, o maior acumulado de chuva ocorrido em 24 horas foi de 94 mm, em 29 de dezembro de 1958.
Manacapuru está localizada junto à bacia hidrográfica Amazônica. Os rios que passam por Manacapuru são os rios Solimões e o Manacapuru, que dá origem ao nome da cidade. O rio Solimões começa no Peru e, ao entrar no Brasil, no município de Tabatinga, recebe o nome de Solimões.Além dos rios Solimões e Manacapuru, banham o município os rios Purus e Jará.
A fauna e flora da Amazônia é diversificada, sendo encontrada a mesma fauna da floresta tropical úmida presente na Amazônia em diversos municípios. É possível encontrar no município, inúmeras espécies de plantas e pássaros, inúmeros anfíbios e milhões de insetos.Os grandes mamíferos da água, como o peixe-boi e o boto, são encontrados principalmente em regiões sem muita movimentação do rio Negro. A hidrografia do município é privilegiada, principalmente na divisa com Novo Airão, este conhecido por ser a "terra do Peixe-boi". Algumas árvores de origem amazônica, como a andiroba e mafumeira (também conhecida como Sumaúma), são encontradas em algumas regiões da cidade, principalmente em áreas intactas. Na área urbana, pouco se encontra tais árvores.. Répteis como tartarugas, caimões e víboras também ali habitam. Há pássaros e peixes de todas as espécies, plumagens e peles. Em algumas regiões ao longo dos rios, encontramos a planta vitória-régia, cujas folhas circulares chegam a mais de um metro de diâmetro.
A população do município, de acordo com o Censo de 2010 promovido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) era de 85 141 habitantes, sendo o 4º mais populoso do estado e apresentando uma densidade populacional de 11,7 habitantes por km². Segundo o censo de 2010, 51,05% da população eram homens (43 461 habitantes), 48,95% (41 680 habitantes) mulheres, 70,68% (60.174 habitantes) vivia na zona urbana e 29,32% (24.967 habitantes) na zona rural.O crescimento populacional de Manacapuru na última década foi de 15,54%. Em um período de nove anos, entre 1991 e 2000, a população de Manacapuru teve uma taxa média de crescimento anual de 2,97%, onde sua população se elevou de 57 173 habitantes em 1991 para 73 695 habitantes em 2000. Em contrapartida, a taxa de urbanização cresceu apenas 2,66% passando de 63% de urbanização no município, em 1991, para 64,67% em 2000. Em 2000, a população do município representava 2,62% da população do estado e 0,04% da população do país.Ainda no período de 1991 a 2000, houve um declínio no quesito razão de dependência. Em 1991, a razão de depedência entre os habitantes era altíssima: 107,6%. Em 2000, com o declínio, este índice baixou para 85% dos habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Manacapuru é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). No ano de 2000, considerando apenas a educação, o valor do índice é de 0,761 enquanto o do Brasil é 0,849. O índice da saúde é de 0,684 (o brasileiro é 0,787) e o de renda é de 0,544 (o do Brasil é 0,723). Comparado aos outros municípios do Brasil, Manacapuru apresenta uma situação intermediária, ocupando a 3.555ª posição no quesito IDH, sendo que 3.554 municípios (64,5%) estão em situação melhor e 1.952 municípios (35,5%) estão em situação pior ou semelhante. Comparando com os municípios do Amazonas, Manacapuru apresenta uma situação considerada razoável: ocupa a 15ª posição, sendo que 14 municípios (22,6%) estão em situação melhor e 47 municípios (77,4%) estão em situação pior ou semelhante. No período de 1991 a 2000 o IDH de Manacapuru cresceu 11,24% passando de 0,596 em 1991 para 0,663 em 2000. A Longevidade foi o que mais contribuiu para este crescimento, com 51,2%, seguida pela Educação, com 49,8%. Caso Manacapuru mantivesse esta taxa de crescimento de IDH, levaria 26 anos para alcançar São Caetano do Sul, o município com o melhor IDH do Brasil (0,919) e 12 anos para alcançar Manaus, o município com o melhor IDH do estado (0,774).
Os traços culturais, políticos e econômicos herdados dos portugueses, espanhóis e holandeses marcam o município de Manacapuru. Cresceu assim, mas voltando um pouco atrás na história, não se pode esquecer a importância dos ameríndios no quesito contribuição étnica. Foram os ameríndios que iniciaram a ocupação humana na Amazônia, e seus descendentes, os caboclos, desenvolveram-se em contato íntimo com o meio ambiente, adaptando-se às peculiaridades regionais e oportunidades oferecidas pela floresta.
Na sua formação histórica, a demografia de Manacapuru é o resultado da miscigenação das três etnias básicas que compõem a população brasileira: o índio, o europeu e o negro, formando, assim, os mestiços da região (caboclos). Mais tarde, com a chegada dos imigrantes, especialmente japoneses e judeus vindos do Marrocos, formou-se um caldo de cultura singular, que caracteriza a população da cidade, seus valores e modo de vida. A cidade abriga uma notável comunidade marroquina, em sua maioria judeus.Segundo o censo de 2000 do IBGE, a população de Manacapuru está composta por: pardos (69,99 % ou 51 579 habitantes), brancos (22,21 % ou 16 371 habitantes), pretos (5,26 % ou 3 874 habitantes), indígenas (0,85 % ou 630 habitantes) e amarelos (0,18 % ou 129 habitantes). Há ainda, 1 113 pessoas que não declararam suas etnias, representando 1,51 % do total da população.
A variedade cultural em Manacapuru se faz presente e são diversas as manifestações religiosas presentes na localidade. Assim como diversos municípios brasileiros, o município se desenvolveu sobre uma matriz social eminentemente católica e é possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes. Também é notório o crescimento dos sem-religião que, segundo dados de 2000, correspondem a 6,09 % da população religiosa da cidade. Manacapuru está localizada no país mais católico do mundo em números absolutos. A Igreja Católica teve seu estatuto jurídico reconhecido pelo governo federal em outubro de 2009, ainda que o Brasil seja atualmente um estado oficialmente laico.De acordo com dados do censo de 2000, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, a população de Manacapuru é composta por: Católicos (65,68%), evangélicos (25,73%), pessoas sem religião (6,09%), budistas (0,01%) e 2,14% estão divididas entre outras religiões. Entre as igrejas protestantes, destacam-se a Assembleia de Deus (15,36%), Igreja Batista (2,09 %) e Igreja Adventista do Sétimo Dia (1,72 %). Entre as denominações cristãs restauracionistas, destacam-se A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (1,16 %) e as testemunhas de Jeová (0,40 %). O espiritismo, judaísmo, a umbanda e o candomblé não foram identificados entre a população religiosa.
De acordo com a Constituição de 1988, Manacapuru está localizada em uma república federativa presidencialista. Foi inspirada no modelo estadunidense, no entanto, o sistema legal brasileiro segue a tradição romano-germânica do Direito positivo. A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder legislativo.O Poder executivo é representado pelo prefeito e gabinete de secretários, em conformidade ao modelo proposto pelo artigo 29 da Constituição do Brasil.O Poder legislativo é constituído pela câmara, composta por quinze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: duas cadeiras do Partido Democrático Trabalhista (PDT); duas cadeiras do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); duas cadeiras do Partido Pátria Livre (PPL); duas cadeiras do Partido Republicano da Ordem Social (PROS); duas cadeiras do Partido Social Cristão (PSC); duas cadeiras do Partido Trabalhista Cristão (PTC); uma cadeira do Partido da Mobilização Nacional (PMN); uma cadeira do Partido Social Democrático (PSD) e uma cadeira do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias). O município de Manacapuru se rege por leis orgânicas. A comarca de Manacapuru foi criada em setembro de 1901, sendo extinta vinte anos depois, em 1921, e restabelecida no ano seguinte, em 1922.O atual prefeito de Manacapuru é Betanael da Silva Dângelo, conhecido como Beto Dângelo, filiado ao Partido Republicano da Ordem Social (PROS), que se encontra no exercício do cargo desde 1º de janeiro de 2017.
Caracteriza-se especialmente pela coleta de borracha e castanha, exploração de caça, pesca, pecuária extensiva nos campos naturais e incipiente agricultura itinerante nas terras firmes, salientando-se nos últimos anos a cultura da juta e da pimenta-do-reino.
Com relação a Manacapuru, observa-se que, embora tenha nas indústrias extrativas animal e vegetal expressiva fonte de riqueza, é a agricultura, em particular a cultura da Juta, a base econômica do município.
O Amazonas é o maior produtor de fibras do Brasil , com participação de 87% da produção nacional (IBGE -PAM/2014). Os maiores produtores da fibra no Amazonas são da região das Calhas dos Rios Negro e Solimões, como Manacapuru , Anamã , Autazes , Careiro , Careiro da Várzea, Vila Rica de Caviana, Caapiranga , Iranduba, Manaquiri, Novo Airão , Rio Preto da Eva, Manaus, Beruri, Coari, Codajás e Anori . A produção total desses municípios anualmente varia de 20 a 200 toneladas de juta , e de Malva gira em torno de 100 a 744 toneladas. Manacapuru e Beruri se destacam com a produção média de 70 a 100 toneladas de juta. A agricultura em Manacapuru é uma das principais fontes econômicas. O município é o maior produtor nacional de juta, tendo destaque também para outros produtos como a mandioca, banana, milho, laranja, feijão, café e hortaliças.A pecuária e a pesca também constituem um forte empreendedor econômico do município, com destaque para a criação de bovinos eqüinos e suínos. Em 2009, foram registradas 20.568 bovinos efetivos no município, além de 639 bubalinos e 294 eqüinos. Na pesca, as as espécies mais comuns são o pacu, sardinha, curimatá, branquinha, jaraqui, matrinxã, acari-bodó e outras espécies de peixes oriundos de água doce.A avicultura também concentra uma representação econômica para a cidade, existindo uma granja com criação de galinhas de postura. O extrativismo vegetal ainda é uma atividade de grande significado para a economia local, através da exploração de produtos como a borracha, pupunha e madeira. Existem diversos viveiros de peixes na localidade, voltados à criação de espécies de peixes da Amazônia. Na fruticultura, produz-se no município maracujá, cupuaçu, mamão, abacaxi, banana, abacate, laranja, limão e melancia.
A produção industrial no município está intimamente ligada à agricultura e à indústria extrativa local. Há indústrias voltadas a atividades agropecuárias, produção de minerais não metálicos, metalúrgica, mecânica, materiais elétricos, material de transporte, madeira, mobiliário, papel, borracha, couro, produtos farmacêuticos e veterinários, materiais plásticos, têxtil, vestuário, bebida, fumo, editorial e gráfica, calçados e construção.Em 2008, havia 918 empresas regularizadas no município, de acordo com o IBGE, gerando cerca de 4.850 empregos diretos.
O município mantém transações comerciais com as praças de Manaus e Belém. Entre os produtos que importa aparecem em primeiro lugar gêneros alimentícios, tecidos, medicamentos, ferragens e material elétrico. De acordo com dados de 2008, a sede municipal conta com 918 estabelecimentos de comércio, gerando aproximadamente 4 850 empregos diretos com salários de R$ 71.537, uma média de 3,3 salários mínimos.
Manacapuru possui uma infraestrutura razoável. Em 2000 a cidade possuía 13 351 domicílios entre apartamentos, casas, e cômodos. Desse total 11 608 eram imóveis próprios, sendo 11 545 próprios já quitados (86,47%), 63 em aquisição (0,47%) e 678 alugados (5,08%); 1 010 imóveis foram cedidos, sendo 326 por empregador (2,44%) e 684 cedidos de outra maneira (5,12%). 55 foram ocupados de outra forma (0,41%). Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Em 2000, 50,56% dos domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água; 57,26% das moradias possuíam coleta de lixo e apenas 9,16% das residências possuíam escoadouro sanitário.No período entre 1991 e 2000 o acesso a bens de consumo era considerado baixo. Em 1991, apenas 34,6% das residências possuíam geladeira; 39,5% televisão; 8,3% telefone e nenhuma das residências possuía computador. Em 2000 o índice se elevou: 57,5% das residências possuíam geladeira; 62,6% televisão; 8,5 telefone e 0,9% computador.Por força da Constituição Federal do Brasil, a Guarda Municipal de Manacapuru, juntamente com a Polícia Militar, possui a função de proteger os bens, serviços e instalações públicas. Ainda, atendendo o interesse público e no exercício do seu poder de polícia, atua na prevenção e repressão de alguns crimes, especialmente contra bens e serviços públicos, podendo inclusive prender em flagrante delito os infratores e conduzi-los até a presença de um delegado de polícia, de acordo com o disposto na lei processual penal.A criminalidade em Manacapuru está em elevado crescimento, como nos demais municípios brasileiros. Em 2006 a taxa de homicídios no município foi de 9,7 para cada 100 mil habitantes, sendo que em 2005 a taxa era de 8,8. O índice de óbitos por arma de fogo, após apresentar grande crescimento entre 2002 e 2005, caiu em 2006, sendo de 4,5  para cada 100 mil habitantes  neste ano. A taxa de óbitos por acidentes de trânsito, que era de um em 2002, subiu para 12 por cada 100 mil habitantes em 2006.
O município possui vinte e quatro estabelecimentos de saúde, sendo que todos são públicos e municipais. Não há estabelecimento de saúde particular. Dos vinte e quatro estabelecimentos de saúde, quinze prestam serviços odontológicos e atuam como unidades básicas de saúde.Manacapuru possui escolas em todas as regiões do município. O município em 2009 contava com aproximadamente 22 429 matrículas, 727 docentes e 171 escolas nas redes públicas e particulares, sendo 19 escolas estaduais e 150 municipais. 23 escolas municipais atuavam em atividades pré-escolares.
No ensino superior, o município possui um campus da Universidade do Estado do Amazonas (UEA). Em Manacapuru está sediado o Centro Metropolitano de Estudos Superiores da UEA (CMESU -UEA). O Centro Metropolitano, que abriga os cursos de Engenharia Naval, Engenharia de Pesca, Produção de Alimentos, Produção de Fibras e Arqueologia da Universidade do Estado do Amazonas, dá ênfase a tais cursos para atender as demandas específicas de Novo Airão, onde se encontra um centro de indústria naval regional, Iranduba, que possui grandes sítios arqueológicos, e Manacapuru, maior produtor brasileiro de fibra vegetal.Manacapuru é uma das sedes do Projeto Rondon, uma iniciativa do governo brasileiro, coordenada pelo Ministério da Defesa, em colaboração com a Secretaria de Educação Superior do Ministério da Educação.
O município é abastecido pela Usina Hidrelétrica de Balbina, localizada em Balbina, distrito do município de Presidente Figueiredo. Juntamente com a Usina Hidrelétrica de Samuel, Balbina abastece grande parte dos municípios da Amazônia Ocidental. A distribuição de energia no município é fornecida pela Eletrobras Amazonas Energia.O serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pelo Serviço de Abastecimento de Água e Esgoto (SAAE). Já a coleta de esgoto é realizada pela própria prefeitura. Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de Manacapuru é 092 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade é 99825-000.Manacapuru recebe sinais de televisão aberta de várias emissoras brasileiras. Entre as emissoras regionais que veiculam programas ligados ao município, destacam-se a Rede Calderaro de Comunicação, que veicula a TV A Crítica, afiliada da Rede Record;  o Grupo Raman Neves de Comunicação que veicula a TV Em Tempo, afiliada do SBT; e a Rede Amazônica, afiliada da Rede Globo
O município possui muita tradição no transporte hidroviário, tendo em vista a abundância dos rios que cortam a localidade, entretanto com a criação da região metropolitana de Manaus (2007), o transporte rodoviário tem assumido um caráter mais relevante dentro do seus limites territoriais. Manacapuru, assim como os demais municípios amazonenses, não é cortada por ferrovias em seu território. O transporte público em Manacapuru, assim como em toda a Região Metropolitana de Manaus, é administrado pela Superitendência de Transporte Urbano da Grande Manaus (STU-RMM). O transporte aéreo também é usado, embora em menor escala.
Os rios amazônicos são ainda hoje, como no tempo do Brasil-Colônia, as únicas vias de penetração nessa região. A navegação fluvial é muito intensa no Amazonas, que possui o maior rio em volume de águas do mundo, o Rio Amazonas. Os rios de pequeno porte da região são navegáveis até o alto curso, como acontece nos rios juruá e Purus. Os tipos de embarcação hidroviária utilizadas na região variam desde pquenos barcos até a navios de cruzeiro. São usadas ainda embarcações a vela, geralmente chamadas de "canoas", "geleiras" ou "vigilengas", que realizam grande parte do tráfego à capita, Manaus, e outras localidades rurais do município. O Terminal Hidroviário de Manacapuru, de responsabilidade da SNPH, é um dos maiores do norte brasileiro.
As únicas rodovias existentes em Manacapuru são a AM-070, que interliga Manacapuru à Manaus, Iranduba e Manaquiri; e a AM-254, que interliga Manaus à Novo Airão, passando por Manacapuru. Há ainda empresas de transporte público que realizam viagens para comunidades rurais do município. O acesso à Manaus é feito principalmente pela AM-070 onde está a Ponte Jornalista Phelippe Daou , além de outras quatro pontes, duas sobre o rio Ariaú e duas sobre o rio Miriti. A viagem dura mais ou menos uma hora de carro, de ônibus é servido pelas empresa de Transporte Rodoviário Partindo da rodoviária de Manaus, Empresa de Transportes Manacapuru Ltda , Horário 06,00  06,30 08,00  10,00 10,30  13,00 13,30 15,55 15,30 17,00 17,30 19,00 19,30 todos os dias.
A cultura do município, assim como do Amazonas, foi largamente influencidada pelos povos nativos da região e pelos diversos grupos de imigrantes e migrantes que ali se estabeleceram, principalmente espanhóis. Manacapuru tornou-se uma cidade com ampla miscigenação cultural e diversificadas culturas. Os nordestinos que migraram para a Amazônia no fim do Século XIX e início do Século XX, atraídos pelo Ciclo da borracha, também contribuíram para a formação da cultura municipal. Tudo isso gerou na localidade e no estado uma cultura mestiça e com grande contribuição e permanência da cultura indígena.A cultura manacapuruense é rica em tradições e festas folclóricas bastante apreciadas. Por conta do Festival de Cirandas, que nos últimos anos tem atraído grande número de turistas para a cidade, Manacapuru ficou conhecido como a "Terra das Cirandas".Na música, os destaques são a ciranda e o forró. Manacapuru possui um projeto chamado "Caravana da Música", que conta com a participação de diversos artistas regionais e nacionais.
Assim como Parintins, Manacapuru também é conhecida por seu festival folclórico, porém, ao invés do característico boi bumbá de Parintins, a cidade é conhecida por suas cirandas, agremiações que tocam um estilo de música típico local, e apresentam desfiles competitivos. Realiza-se todos os anos, o Festival de Ciranda de Manacapuru, no Cirandódromo da cidade, localizado no Parque do Ingá geralmente no último fim de semana do mês de agosto ou início de setembro .O primeiro Festival de Cirandas competitivo aconteceu em 1997. A partir de então, a manifestação cultural recebeu status de manifestação folclórica e a cada ano apresentou mais qualidade e nível técnico nas noites da festividade.São três as agremiações que compõem o festival do município: Flor Matizada, Guerreiros Mura e Tradicional.O Festival de Ciranda de Manacapuru é um dos maiores do estado do Amazonas e da região norte do Brasil e recebe de 50 a 90 mil  turistas todos os anos. .
Manacapuru é um dos maiores destinos turísticos no Amazonas, recebendo um elevado número de turistas que visitam as praias, lagos e igarapés das proximidades, que contam com diversos hotéis de selva.O ecoturismo, também chamado de turismo de natureza, atrai milhares de turistas ao município. Entre as atrações naturais da cidade, destacam-se: Reserva Ecológica de Manacapuru, possuindo uma vegetação típica de várzea, com gigantescas árvores, como a Sumaúma. Caracteriza-se como uma área migratória e de produção de aves, sendo também um dos melhores locais para a pesca esportiva, pela variedade de peixes como a piranha e o aruanã. Possui um hotel flutuante e um observatório de pássaros, de jacarés e aves. Situa-se na margem esquerda do Rio Solimões.A Comunidade Indígena Sahu-Apé também é um atrativo natural da localidade, onde se encontram especiarias indígenas.  A Ilha de Santo Afonso, no rio Solimões, também é um atrativo natural muito visitado.O Cais do Porto, no centro da cidade, é um dos principais pontos turísticos, sendo um porto histórico e regional . 
A centenária Igreja Matriz de Nossa Senhora de Nazaré é o cartão postal mais conhecido de Manacapuru. Um marco, com grande presença na educação e na formação religiosa do povo manacapuruense, erguida com espírito de colaboração e solidariedade, é uma das 10 Paróquias da Prelazia de Coari.
O prédio passou por várias edificações, que melhoraram e ampliaram a estrutura ao longo do tempo. Antes da construção do templo atual, os ofícios religiosos eram realizados em uma capelinha singela, construída no inicio do século XIX e situada onde, atualmente, é a praça 16 de julho . A capela era, a princípio, uma iniciativa da população local, que se responsabilizava pela  manutenção e organização dos cultos religiosos. A construção da Igreja de Nossa Senhora de Nazaré teve início em 1904 e foi concluída em 1907. A família Ventura se destacou pelo apoio dado à construção.
Os investimentos feitos na obra vieram da colaboração de vários comerciantes bem sucedidos e também por meio da realização de arraiais e feiras culturais. O material destinado à edificação do templo foi adquirido em parte na capital amazonense . Grande parte dos tijolos foi comprada no município de Coari .
É de se notar que o material é de boa qualidade, visto que perdura até hoje na estrutura original. Os azulejos, que ornamentaram o altar da capela, por muitos anos foram trazidos de Portugal , mas a última reforma, em 2007, precisou retirá-los, para melhorar a qualidade do piso.
O espírito de colaboração do povo era tão grande que quando os materiais para a construção chegavam ao porto da cidade através dos barcos, o povo era que conduzia até o canteiro de obras. Homens, mulheres e crianças trabalhavam com a maior satisfação, na expectativa de verem a obra concluída.
O altar em forma de canoa que há na igreja foi usado na missa feita pelo Papa João Paulo II, quando visitou Manaus em 1980.
Os padres redentoristas do Brasil foram os responsáveis pela organização da comunidade que mais tarde se tornaria a Paróquia de Nossa Senhora de Nazaré. A Câmara Municipal, que abrigou durante a década de 1930 a sede do Poder Executivo, a Coletoria Estadual e o Fórum de Justiça. Em 1976 instalou-se definitivamente no prédio a Câmara Municipal de Manacapuru, fazendo com que este recebesse a denominação de Palácio Antero de Rezende; o Colégio Nossa Senhora de Nazaré , teve suas obras iniciadas em 1946 e concluídas em 1951. Seu desenho arquitetônico tem muito a ver com o estilo europeu. Foi construído com recursos oriundos da própria missão e do governo brasileiro, além da contribuição da comunidade local, que ajudou com a mão-de-obra; Prédio Fórum de Justiça, construído no início da década de 1930, por Francisco do Couto Valle, e destinava-se a cadeia municipal. Serviu como hotel. De 1991 a 1993 o prédio passou a ser utilizado com sede da Secretaria Municipal de Saúde. Passou a hospedar a sede do Fórum de Justiça da Câmara de Manacapuru. Destacam-se ainda os prédios da Prefeitura Municipal, um dos mais antigos da cidade, e a sede da Maçonaria.É notório ainda, o prédio da Restauração, um edifício centenário. 
A Restauração, como era conhecido, é um prédio que foi inaugurado em 1º de janeiro de 1898. O nome é uma homenagem ao movimento conspirativo deflagrado por volta de 1640, por 56 patriotas portugueses , com o objetivo de libertar Portugal do julgo de Castela (1580-1640).
Essa denominação justifica-se pelo fato de que os proprietários eram de origem portuguesa e, sonhando com sua nação restaurada, atribuíram este nome ao prédio.
Enquanto servia de residência para seus proprietários, a Restauração se destaca, historicamente , como sendo, por longos anos, a mais importante casa de comércio de Manacapuru.
Sua historia está intrinsecamente relacionada com o desabrochar do comércio local, sendo fundamental para a introdução das práticas mercantis precursoras do capitalismo .
A casa operava o escambo , a troca, forma primitiva de relação econômica. Era mais que uma loja. Era similar às antigas "casas de aviação”, trazendo vários produtos importados atrativos para a população da época, ribeirinhos , seringueiros, pescadores , indígenas etc.
Os produtos iam desde a panaceia antiofídica, remédio contra picadas de animais de peçonha, aos picolés de formato peculiar, que causavam verdadeiro frenesi na época.
Os produtos eram trocados por outros produtos naturais coletados pela população local . A impressionante resistência da construção, que atravessa gerações, faz com que este velho prédio tenha um amplo valor arquitetônico para Manacapuru.
Após décadas de abandono, a velha construção em ruínas passou a fazer parte de um novo projeto, já em posse do Serviço Social do Comercio (Sesc).
Após a reinauguração, dia 16 de julho de 2003, recebeu a nova nomenclatura e passou a ser chamado de “Sesc Restauração”.
No local funcionam, atualmente, vários projetos sociais, como Sesc Ler, música e teatro, além de Educação de Jovens e Adultos (EJA) , entre outros. Nele já houve também o Projeto Jovem Cidadão , do governo do estado do Amazonas
O prédio hoje dispõe de biblioteca, sala de cinema com capacidade para 40 pessoas, galeria de exposição de obras de artes e um anfiteatro, tudo disponível para a população manacapuruense e os turistas que visitam a cidade.
A Restauração foi reinaugurada como uma homenagem à grande façanha dos comerciantes portugueses e a sua grande importância para a historia de Manacapuru. Na cidade há também o Terminal Fluvial Turístico e Centro de Atendimento ao Turista ; Mercado Municipal, um dos mais antigos da cidade ; Casa da Cultura; Parque do Ingá; Balneário do Miriti e Praça 16 de julho.
No futebol, o principal clube de futebol de Manacapuru é o Princesa do Solimões Esporte Clube, tendo sido fundado no dia 18 de agosto de 1971. Sua sede é estabelecida na Avenida Getúlio Vargas, no Centro Histórico de Manacapuru. O Princesa do Solimões fez a primeira partida Oficial do Primeiro Campeonato Amazonense de Futebol em 1987, sendo o terceiro clube de futebol do interior amazonense a participar de tal evento, sendo precedido pelos clubes Penarol, de Itacoatiara e Olaria, de Humaitá. Grande revelador de talentos, fez surgir uma gama de estrelas do futebol nortista, tais como Naílton, Zédvan e Alcimar. O "Tubarão do Solimões", assim como é comumente conhecido pelos amazonenses, tem como símbolo um "Tubarão". Conquistou vice-campeonatos estaduais, em 1985 e  1997, além da conquista do Torneio Início de 1997 e 2007. Em 1989, disputou seu único torneio nacional, ficando em sexto lugar no seu grupo, vencendo apenas dois clubes: O Mixto Esporte Clube, de Cuiabá, capital do Mato Grosso e o Dom Bosco Futebol Clube, da cidade de Três Lagoas, no Mato Grosso do Sul; este feito torna Manacapuru o único município do interior a ter sido representado na Segunda Divisão mais importante do futebol Brasileiro.
Outro clube de Manacapuru a chegar no futebol profissional foi o Operário, fundado em 10 de Junho de 1982 o clube profissionalizou-se em 2010 sagrando-se logo campeão da Série B do campeonato Amazonense, e em menos de dois anos chegando à Série A.

O Manifesto dos Dezesseis foi um documento escrito em 1916 pelos notórios anarquistas Piotr Kropotkin e Jean Grave em apoio aos Aliados na Primeira Guerra Mundial. Com a eclosão da guerra, Kropotkin e outros anarquistas que apoiavam a causa dos Aliados contra o Império Alemão e os demais Impérios Centrais defenderam sua posição no periódico anarquista Freedom, provocando fortes reações críticas. No decorrer do conflito, anarquistas por toda a Europa tomaram parte em movimentos anti-guerra, denunciando-a em periódicos, protestos e declarações públicas.
Na época, Kropotkin mantinha correspondência frequente com pessoas que compartilhavam de seu ponto de vista, e foi convencido por Jean Grave a escrever um documento encorajando os anarquistas a apoiarem os Aliados. O manifesto foi publicado nas páginas do controverso periódico socialista pró-guerra La Bataille em 14 de março de 1916, e, logo após, republicado em outros periódicos anarquistas da Europa. O manifesto declarava que o apoio à guerra era um ato de resistência contra o Império Alemão, e que a guerra deveria prosseguir até a sua derrota. Nesse ponto, os autores supunham que os partidos políticos que governavam a Alemanha seriam derrubados e que isso poderia trazer avanços para o movimento anarquista e para a emancipação da Europa e do povo alemão.
Apesar do título, o Manifesto dos Dezesseis originalmente teve quinze signatários — entre eles alguns dos mais notórios anarquistas europeus — e mais tarde foi assinado por mais cem. A posição do Manifesto estava em forte contraste com a de maior parte dos anarquistas da época, dos quais muitos denunciaram seus signatários e simpatizantes, que foram acusados de traição aos princípios anarquistas. Ao final da guerra, Kropotkin estava isolado, já que vários de seus antigos amigos afastaram-se dele. O movimento anarquista russo viu-se dividido, com uma facção opondo-se fortemente à guerra e outra apoiando a posição de Kropotkin frente as fortes críticas dos bolcheviques. Em países como a Espanha e a Suíça, a rejeição ao manifesto foi esmagadora, com seus partidários denunciados e marginalizados pelos membros do movimento anarquista.
O antigermanismo era uma tendência forte nos movimentos revolucionários e progressistas da Rússia desde seus primórdios, por conta da influência alemã na aristocracia da então governante dinastia Romanov. O historiador anarquista George Woodcock sustentou que como a maioria dos russos, Kropotkin foi influenciado por opiniões semelhantes ao longo de sua vida, culminando em um forte antigermanismo no início da Primeira Guerra Mundial. Kropotkin também nutria forte desprezo pelo Partido Social-Democrata Alemão, baluarte do marxismo na Alemanha, que à época crescia rapidamente e que em sua concepção havia corrompido os movimentos revolucionários do país, além de enxergar com maus olhos a ascensão do Império Alemão sob o governo de Otto von Bismarck.Após o assassinato do arquiduque Francisco Fernando da Áustria-Hungria, Kropotkin foi preso sob suspeita de ter motivado os assassinos. Na cadeia, Kropotkin foi entrevistado pelo The New York Times, e dessa entrevista resultou um artigo publicado no dia 27 de agosto de 1914. Referindo-se a Kropotkin como um "veterano agitador e democrata russo", o periódico citou-o como um apoiador otimista da recém iniciada guerra, acreditando que ela acabaria por ter um efeito de liberalização na sociedade russa. Em uma carta para Jean Grave, escrita em setembro daquele ano, Kropotkin criticou-o por desejar um fim pacífico ao conflito, insistindo que a guerra deveria continuar até a queda do Império Alemão visto que "as condições de paz seriam impostas pelo vencedor".Meses depois, Kropotkin concedeu uma de suas cartas para ser incluída na edição de outubro de 1914 do periódico Freedom. Intitulada "Carta para Steffen", nela Kropotkin desenvolveu seu argumento em favor da guerra, dizendo que a força do Império Alemão havia impedido o progresso do movimento anarquista na Europa, e que o povo alemão era culpado tanto pela guerra como pelo Estado alemão. Também afirmou que a população russa iria radicalizar-se e unir-se após a vitória na guerra, impedindo a aristocracia russa de beneficiar-se dela. Nesse sentido, Kropotkin afirmou que os protestos contra a guerra eram desnecessários, e em vez disso, o conflito deveria prosseguir até a derrota do Império Alemão.Os bolcheviques rapidamente responderam ao militarismo de Kropotkin, na intenção de beneficiarem-se politicamente. Lênin publicou um artigo em 1915, no qual atacou Kropotkin e os anarquistas russos em geral por sua postura pró-guerra, denunciando Kropotkin e outro inimigo político, Gueorgui Plekhanov, como "chauvinistas por oportunismo ou covardia"; em outros discursos e ensaios, Lênin referiu-se a Kropotkin como um "burguês" e "anarco-chauvinista".Entre 1915 e 1916, Kropotkin manteve correspondências constantes com outros anarquistas, debatendo sobre a Primeira Guerra Mundial e levantando questões como o papel do internacionalismo durante o conflito e a possibilidade de promover o antimilitarismo naquele contexto. Kropotkin tomava posições firmes em favor da guerra nas suas correspondências, uma vez que estava predisposto a criticar com frequência o Império Alemão.
Alheios ao que o historiador Max Nettlau chamou de "iminência explosiva" da Primeira Guerra Mundial em sua eclosão em agosto de 1914, os anarquistas resignaram-se à realidade da situação, e depois de um tempo, passaram a tomar partido. Como todos os demais cidadãos, os anarquistas estavam condicionados a reagir de acordo com os interesses políticos de suas nações, cuja influência, em um primeiro momento, deixou de afetar poucos. Como constatou Nettlau, "havia todo o tipo de justificativas para o imperialismo, para o controle financeiro, e assim por diante. E, como Tolstói tinha morrido em 1910, nenhuma voz libertária ou poder moral eram ouvidos no mundo: nenhuma organização, fosse ela pequena ou grande, fazia-se ouvir". As atividades dos anarquistas na Europa foram limitadas após as divisões internas no movimento anarquista por conta das diferentes posturas tomadas em relação à guerra.A edição de Freedom de novembro de 1914 incluía artigos de Kropotkin, Jean Grave, Warlaam Tcherkesoff e Verleben apoiando os Aliados, assim como uma refutação da "Carta para Steffen" de Kropotkin, escrita pelo anarquista italiano Errico Malatesta, intitulada "Os anarquistas esqueceram seus princípios".
É muito doloroso para mim me opor a um amado amigo como Kropotkin, que tanto já fez pela causa do anarquismo. Mas, pela mesma razão que Kropotkin é tão estimado e amado por todos nós, que é necessário que se faça saber que nós não lhe apoiamos em suas atitudes frente a guerra.
Nas semanas seguintes, numerosas cartas criticando Kropotkin foram mandadas para o Freedom, que também foram publicadas, devido a imparcialidade do editor do periódico, Thomas Keell. Em resposta às críticas, Kropotkin enfureceu-se com Keell por não rejeitar tais cartas, denunciando-o como um covarde e indigno de seu cargo de editor. Mais tarde, foi convocada uma reunião dos membros do Freedom que, assim como Kropotkin, tinham um posicionamento pró-guerra, pedindo para que a saída do periódico fosse suspensa. Keell, o único anarquista anti-guerra chamado para a reunião, rejeitou a demanda, terminando o encontro em um hostil desacordo. O resultado foi o rompimento de Kropotkin com o Freedom, que continuou a ser publicado assumindo uma forte postura anti-guerra, predominante entre os editores do periódico.Por volta de 1916, o conflito já havia se prolongado por quase dois anos, durante os quais os anarquistas em sua maioria tomaram parte em movimentos anti-guerra ao redor da Europa, posicionando-se contra a guerra em periódicos anarquistas e de esquerda. Em fevereiro de 1916, uma declaração pública foi emitida por uma assembleia internacional de anarquistas da Inglaterra, Suíça, Itália, Estados Unidos, Rússia, França e Holanda. O documento foi assinado por figuras proeminentes do movimento anarquista, como Emma Goldman, Alexander Berkman, Luigi Bertoni, Domela Nieuwenhuis, Saul Yanovsky, Harry Kelly, Thomas Keell, Lilian Wolfe, Rudolf Rocker e George Barrett. O documento também foi endossado por Errico Malatesta e Alexander Schapiro, dois dos três secretários eleitos no Congresso Internacional Anarquista de Amsterdã. Esta declaração afirmava que todas as guerras eram o resultado do sistema capitalista a das condições atuais da sociedade, e que portanto, não eram culpa de nenhum governo em particular; não considerava que uma "guerra defensiva" seria fundamentalmente diferente de uma "guerra ofensiva"; e encorajava todos os anarquistas à apoiarem somente a luta de classes e a libertação dos povos oprimidos como o único meio para acabar com as guerras entre os Estados-nação.Como resultado de seu crescente isolamento, George Woodock aponta que Kropotkin e os anarquistas que apoiavam sua posição pró-guerra aproximaram-se nos meses que precederam a criação do Manifesto. Vários deles, como Jean Grave, Charles Malato, Paul Reclus e Christiaan Cornelissen, mais tarde viriam a assinar o documento.
Por conta de sua saúde debilitada, Kropotkin não pôde viajar em 1916 e manteve uma correspondência frequente com vários anarquistas que compartilhavam seu ponto de vista, incluindo Jean Grave, que veio da França para visitar Kropotkin com sua mulher. Juntos, discutiram sobre a guerra e o apoio de Kropotkin aos Aliados, e Grave sugeriu a publicação de um documento incitando os anarquistas a apoiarem os esforços de guerra das Potências Aliadas. Inicialmente Kropotkin mostrou-se hesitante, devido a impossibilidade de alistar-se no serviço militar por conta de sua idade e de sua saúde, porém, acabou sendo persuadido por Grave.Não se sabe ao certo quais partes do Manifesto cada um escreveu. Grave afirmou que ele havia escrito o manifesto e que Kropotkin o revisou. Em contrapartida, Gregori Maximoff afirmou que Kropotkin havia escrito o documento e que Grave fez apenas algumas pequenas alterações. George Woodcock constatou que o documento parecia ter uma grande influência das típicas preocupações de Kropotkin e de seus argumentos contra o Império Alemão, considerando que a autoria exata do documento não era algo importante.O Manifesto data de 28 de fevereiro de 1916, e foi publicado pela primeira vez em La Bataille em 14 de março daquele ano. La Bataille era um controverso periódico socialista conhecido por suas posições pró-guerra, e por essa razão havia sido acusado de ser um meio de propaganda nacionalista por grupos de esquerda. O manifesto mais tarde foi republicado nos periódicosFreedom, em 14 de abril de 1916, e Libre Fédération, em maio do mesmo ano. A versão do Manifesto presente no periódico Libre Fédération incluía assinaturas adicionais de outros militantes pró-guerra.
O documento original, de dez parágrafos, inclui premissas filosóficas e ideológicas baseadas nas opiniões de Piotr Kropotkin.O ensaio começava declarando que os anarquistas haviam resistido à guerra de forma coerente desde o início do conflito, e que os autores gostariam que a paz fosse alcançada através de uma conferência internacional de trabalhadores europeus. Continuando, argumentavam que os trabalhadores alemães muito provavelmente também estariam em acordo para pôr um fim ao conflito, e apresentavam diversas razões pelas quais seria desejado um armistício: os cidadãos alemães, após vinte meses de guerra, haviam compreendido que estavam sendo enganados ao acreditar que estavam tomando parte em uma guerra defensiva; que haviam reconhecido que o Estado alemão havia se preparado durante muito tempo para esse conflito, e como tal seria o culpado; que o Império alemão não poderia sustentar logisticamente uma ocupação dos territórios que havia conquistado; e que as pessoas que viviam em tais territórios ocupados eram livres para decidir se estes deveriam ser anexados ou não ao Império Alemão.Vários parágrafos resumiam as potenciais condições de um armistício, rejeitando qualquer possibilidade de que o Império Alemão ditasse os termos de paz. Os autores também insistiam que o povo alemão deveria aceitar uma parcela da culpa por não ter demonstrado resistência frente aos acontecimentos que levaram o Império Alemão à guerra. Os autores argumentaram que um chamado imediato para negociações de paz não seria favorável, já que o Estado alemão poderia ditar as negociações através de sua posição de potência militar e diplomática. Em vez disso, o manifesto defendia que a guerra deveria continuar para que o Estado alemão perdesse sua força militar, e por extensão, sua capacidade de negociar.Os autores proclamaram que, dadas suas convicções anarquistas, antimilitaristas e internacionalistas, o apoio à guerra era tão somente um ato de "resistência" contra o Império Alemão.
Em nossa profunda consciência, o ataque da Alemanha fora uma ameaça não só contra nossas esperanças de emancipação, e sim contra toda a evolução da humanidade. Por isso nós, anarquistas, nós, antimilitaristas, nós, inimigos da guerra, nós, apaixonados partidários da paz e da fraternidade entre os povos, tomamos parte pela resistência e acreditamos que não devemos separar o nosso destino daquele do resto da população.
O manifesto conclui que a vitória sobre a Alemanha e a queda do Partido Social Democrata Alemão e dos demais partidos que governavam o Império Alemão poderiam trazer avanços para o movimento anarquista e para a causa da emancipação da Europa e do povo alemão, e que os autores estariam dispostos a colaborar com os alemães para atingir tal objetivo.
O manifesto foi assinado por alguns dos mais proeminentes anarquistas europeus. Os signatários eram originalmente quinze, porém o documento ficou conhecido como Manifesto dos Dezesseis porque o nome da cidade onde vivia o signatário argelino Antoine Orfila, Hussein Dey, foi confundido como sendo o décimo sexto nome entre as assinaturas. Os nomes de Jean Grave e Piotr Kropotkin constavam entre as primeira assinaturas, já que foram autores do documento.Da França, os anarcossindicalistas Christiaan Cornelissen e François Le Levé foram signatários; Cornelissen foi um partidário da union sacrée, uma trégua entre o governo francês e os sindicatos durante a Primeira Guerra Mundial, e escreveu diversos panfletos antigermânicos; enquanto o jovem La Levé, de trinta anos de idade, se juntaria à Resistência Francesa durante a Segunda Guerra Mundial. Outro notório signatário francês foi Paul Reclus, filho do proeminente anarquista Élisée Reclus, que foi convencido a apoiar a guerra e o manifesto pelo anarquista japonês Sanshirō Ishikawa. Ishikawa assinou o documento como "Tchikawa".Warlaam Tcherkesoff, anarquista georgiano, crítico do marxismo, jornalista e amigo de Kropotkin, também assinou o documento. Os demais signatários da publicação original foram Henri Fuss, Jacques Guérin, Charles-Ange Laisant, Charles Malato, Jules Moineau, Marc Pierrot e Ph. Richard. James Guillaume, anarquista suíço e que também compartilhava com Kropotkin posições pró-guerra, por razões desconhecidas, não assinou o documento inicialmente. O manifesto foi posteriormente assinado por cerca de mais cem anarquistas, metade deles italianos.
A publicação do Manifesto foi recebida com grande desaprovação pelo movimento anarquista internacional, e considerando seu impacto, George Woodcock afirmou que ele "apenas confirmou uma cisão que existia no movimento anarquista". Os signatários do Manifesto viam a Primeira Guerra Mundial como um conflito entre o imperialismo alemão e a classe trabalhadora internacional. Em contrapartida, a maior parte dos anarquistas da época, como Emma Goldman e Alexander Berkman, viam a guerra como um conflito entre capitalistas de diferentes estados imperialistas às custas da classe trabalhadora. Os partidários da posição de Kropotkin, no entanto, foram poucos, enquanto a esmagadora maioria dos anarquistas adotaram as posições de Goldman e Berkman.Junto como uma reimpressão do Manifesto na edição do periódico Freedom de abril de 1916, estava uma resposta de Malatesta ao documento, intitulada "Anarquistas Governistas", que reconhecia "a boa fé e boas intenções" dos signatários do Manifesto, mas acusava-os de traírem os princípios anarquistas.
Os anarquistas, que permaneceram quase todos fiéis a suas convicções, têm o dever de protestar contra essa tentativa de envolver o anarquismo na continuidade de um feroz massacre, que nunca cumpriu qualquer a promessa de qualquer benefício para a causa da Justiça e da Liberdade e que agora, por si mesmo, mostra-se absolutamente desprovido de qualquer resultado, mesmo do ponto de vista dos dirigentes dos dois campos.
Malatesta juntou-se a outros anarquistas notórios, como Luigi Fabbri, Sébastien Faure e Emma Goldman, denunciando o Manifesto e seus partidários.
Decidimos repudiar a posição de Peter, e felizmente nós não estávamos sozinhos nisso. Muitos outros sentiam-se como nós, ainda que fosse duro nos voltarmos contra o homem que durante tanto tempo havia sido nossa inspiração. (...) Para falar a verdade, eram só alguns contra os milhões ébrios de guerra, mas conseguimos circular pelo mundo o manifesto feito pelo Gabinete Internacional, e aumentamos nossas energias em casa para expôr a verdadeira natureza do militarismo.
Como resultado de seu firme apoio à guerra, a popularidade de Kropotkin declinou, e vários amigos cortaram relações com ele. Duas exceções foram Rudolf Rocker e Alexander Schapiro, porém ambos estavam presos na época. Consequentemente, Kropotkin isolou-se cada vez mais durante seus últimos anos em Londres, até retornar à Rússia logo após a Revolução Russa. Em Peter Kropotkin: His Federalist Ideas (1922), análise das obras de Kropotkin de Camilo Berneri, o autor expôs uma crítica à postura militarista do anarquista russo. Para Berneri, "com sua atitude pró-guerra, Kropotkin rompe com o anarquismo", afirmando que o Manifesto dos Dezesseis "marca o culminar da incoerência dos anarquistas pró-guerra", e que na Rússia, Kropotkin "também apoiou Kerensky a prosseguir com a guerra". O escritor anarquista Vernon Richards especula que se não fosse pela vontade de Thomas Keell, o editor de Freedom (firmemente contrário à guerra), de ceder espaço aos partidários da guerra para manifestarem suas opiniões e defenderem seus posicionamentos desde o início, talvez Kropotkin e os demais signatários do Manifesto estariam politicamente isolados desde muito antes.
O historiador Paul Avrich descreve que as consequências do apoio à guerra resultaram em uma divisão "quase fatal" no movimento anarquista russo. Os anarquistas de Moscou dividiram-se em dois grupos, com a maioria apoiando as posições de Kropotkin; e a minoria, repudiando-as, abandonando o anarcocomunismo de Kropotkin e aderindo ao anarcossindicalismo. Apesar disso, o movimento anarquista na Rússia continuou a ganhar força. Em um artigo publicado na edição de dezembro de 1916 de O Estado e a Revolução, o líder bolchevique Lênin acusou a grande maioria dos anarquistas russos de seguirem as ideias de Kropotkin e Grave, denunciando-os como "anarco-chauvinistas". Críticas semelhantes vieram de outros bolcheviques. Stálin, em uma carta escrita para Lênin, escreveu: "Recentemente li os artigos de Kropotkin — o velho tolo parece ter perdido totalmente a razão"; Trotsky também criticou o apoio de Kropotkin à guerra e denunciou-o como um partidário do "poder burguês":
O veterano anarquista Kropotkin, que conservava, desde a sua juventude, uma fraqueza em relação aos populistas, falando da guerra, negava tudo o que ele tinha ensinado quase meio século: negador do Estado, ele apoiou a Entente e, se ele se queixava da dualidade de poderes na Rússia, não era para reclamar a supressão do poder, mas era pelo poder único da burguesia.
O historiador George Woodock classificou tais críticas como aceitáveis, na medida em que eram direcionadas ao militarismo de Kropotkin. Entretanto, apontou as críticas aos anarquistas russos como sendo "injustificadas", e a respeito das acusações de que os anarquistas russos teriam abraçado a mensagem de Kropotkin e Grave, Woodcock afirma que apenas cerca de uma centena de anarquistas assinaram pronunciamentos em favor da guerra; e a maioria dos anarquistas em todos os países mantiveram uma postura antimilitarista tão coerente como a dos bolcheviques.
Em Genebra, um raivoso grupo de "internacionalistas" – Grossman-Roštšin, Alexander Ghe, K. Orgeiani, entre outros – denunciaram os anarquistas que apoiaram a guerra como "anarco-patriotas". Eles sustentavam que a única guerra aceitável para os "verdadeiros" anarquistas era a guerra de classes, que derrubaria a burguesia e suas instituições opressoras. Jean Wintsch, fundador da Escola Ferrer de Lausanne e editor do periódico Libre Fédération, foi isolado do movimento anarquista suíço quando alinhou-se aos signatários do Manifesto. Os anarcossindicalistas espanhóis, que opuseram-se à guerra argumentando que nenhum dos estados beligerantes estava do lado dos trabalhadores, repudiaram rigorosamente Kropotkin e os demais signatários do Manifesto. Um pequeno número de anarquistas galegos e asturianos que apoiaram o Manifesto foram isolados e marginalizados pela maior parte dos anarcossindicalistas catalões, que na época eram maioria na Confederación Nacional del Trabajo.

Manuel Ernesto da Conceição (Piracicaba, São Paulo, 1850 - antes de 1935) foi um grande fazendeiro e plantador de café brasileiro, agraciado com o título de Conde de Serra Negra pela Santa Sé.Envolveu-se ativamente na propaganda e divulgação do café paulista na Europa, gastando grande fortuna na divulgação deste produto brasileiro, destacando-se o grande estabelecimento de torrefação de café que instalou no centro de Paris, o "Café São Paulo", com diversas filiais nas províncias. Neste sentido convidou em 1900 o pintor Antonio Ferrigno a participar num projeto inédito de criação de obras de arte destinadas a servir de propaganda a um produto comercial brasileiro, encomendando-lhe doze quadros retratando a sua Fazenda Victória e os processos de cultivo e produção do café, para decorarem os seus stands nas exposições internacionais em que participava, de modo a que os visitantes pudessem saber de onde provinha a bebida das xícaras que estavam tomando. Em 1909 foi-lhe concedida pelo governo francês a comenda de Chevalier du Mérite Agricole, em recompensa dos serviços prestados à divulgação do café brasileiro.
Era filho de Francisco José da Conceição, Barão de Serra Negra e de  Gertrudes Eufrosina da Rocha; neto paterno de Antônio José da Conceição e de Rita Morato de Carvalho e neto materno do capitão Manuel da Rocha Garcia e de Ana Joaquina do Amaral Rocha.Casou em 1893 com Maria Justina de Sousa Resende, filha de Pedro Ribeiro de Sousa Resende, Barão de Valença e de Justina Emerich, deixando descendência.Em 1997, o advogado botucatuense Armando Moraes Delmanto publicou no número 6 da revista Peabiru o artigo "O legendário Lawrence da Arábia - Um Brasileiro Nascido na Cuesta de Botucatu", no qual defende a hipótese do Conde de Serra Negra ser o pai biológico de T. E. Lawrence, popularizado como Lawrence da Arábia.
O Conde de Serra Negra interessou-se ativamente pela propaganda e divulgação do café paulista na Europa, tendo gasto grande fortuna na divulgação deste produto brasileiro, sustentando por dezesseis anos, um grande estabelecimento de torrefação de café no centro de Paris, o "Café São Paulo", com diversas filiais nas províncias. Também na Alemanha abriu cafés para a venda direta da bebida produzida em São Paulo.
Em 1900, ao notar que se iniciava uma crise na cafeicultura devido à superprodução, teve a ideia de fazer uma campanha de propaganda do café brasileiro na Europa, convidando para a sua Fazenda Victória o pintor salernitano Antonio Ferrigno, conhecido como o pintor do café por ter retratado as fazendas dos orgulhosos proprietários que as queriam fixar. Por volta de 1900 encomendou ao pintor um total de doze telas representando o cultivo do café e a vida e costumes do interior paulista, num projeto inédito de criação de obras de arte destinadas a servir de propaganda a um produto comercial brasileiro. As pinturas foram apresentadas na Exposição Universal de 1900 em Paris, e depois em diversas capitais europeias, em exposições para divulgação do café paulista. Tudo isto contribuiu para que, nas exposições do café feitas na Europa, o café do Conde de Serra Negra ganhasse os mais altos prémios. Com o retorno dos condes de Serra Negra ao Brasil, voltaram também os quadros de Ferrigno, alguns dos quais permanecem ainda hoje na família.Em 1902 abriu em Paris uma casa comercial, mais tarde chamada "Café São Paulo", sendo considerado o mais importante de quantos se abriram na Europa para comerciar e difundir o café brasileiro. o Café localizava-se no faubourg de Montmartre, n. 43, dali saindo diariamente milhares de quilos de café para serem distribuídos naquela capital e demais províncias. Decorava esta loja de exportação uma tela de Antonio Ferrigno, encomendada por Manuel Ernesto da Conceição, representando a sua fazenda Bom Jardim, para mostrar aos potenciais clientes de onde provinha o café.Em abril de 1908 mandou construir na Exposição Internacional de Alimentação e Higiene, realizada nos Jardins das Tulherias, um artístico pavilhão onde foram expostos produtos relacionados ao Brasil, especialmente café e mate, que incluía a distribuição gratuita dessas bebidas, tendo-lhe sido atribuído pelo júri da Exposição uma medalha de ouro.
Em setembro de 1909, a revista ilustrada parisiense La Vie Heureuse, no seu número nove, tratando da Exposição de Nancy, teceu grandes
elogios à secção do “café São Paulo”, montado por Manuel Ernesto da Conceição, num artigo ilustrado com os retratos do Conde e Condessa de Serra Nova, assim como a vista dos cafezais da importante propriedade agrícola que possuía em Botucatu.A Condessa de Serra Negra participava ativamente na luta contra a crise do café. Apesar de ser mãe de nove filhos, foi ela quem levou o café de São Paulo para as grandes exposições do café realizadas nas capitais europeias, em Paris, Londres e Gant, encarregando-se pessoalmente da distribuição aos visitantes milhares de xícaras de café paulista. Em todas estas exposições levava as obras de Ferrigno para decorar o seu estande e ensinar aos visitantes de onde vinha o café que estavam tomando. Mulher culta e inteligente, após voltar da Europa manteve a postura ativa escrevendo regularmente artigos para O Estado de S. Paulo.Estas campanhas terminariam somente com a Primeira Guerra Mundial, em  1914, quando o café que estava no porto do Havre foi requisitado pelo governo francês, obrigando a família a voltar para o Brasil pouco depois. Os prejuízos dessa campanha foram enormes, abalando a fortuna da família, sem que o conde se tivesse, no entanto, arrependido, pois acreditava que uma propaganda inteligente, levada a cabo no exterior, salvaria o Brasil da crise do café. Nesse sentido, aconselhava a montagem de boas casas de torrefação e estabelecimentos de venda de café em xícaras, e que se ensinasse os estrangeiros a beber o café puro, sem misturas de chicórias e outras farinhas torradas. Nessa época, entre os europeus, era costume aproveitar o pó já usado, o "marco", colocando apenas uma pequena quantidade de café fresco. Para o conde, todos esses subterfúgios resultavam na superprodução, que poderia ser combatida se todos tomassem café puro.
Foi grande produtor  de café, possuindo quinze  propriedades nos estados do Rio de Janeiro e de São Paulo, com  dois milhões de  pés de café, sendo considerado um dos mais ricos produtores de café paulistas.
Em fins do século XIX adquiriu a fazenda Villa Victória, em Botucatu, hoje conhecida como 'Fazenda do Conde de Serra Negra', com uma extensão de 1 093 alqueires, contendo 60 000 cafeeiros, vinte e quatro alqueires de cana-de-açúcar, dois mil pés de eucalipto, cem casas de colono em tijolo e cobertas de telha, casa da sede, pomar, eletricidade própria, maquinaria de beneficiar café e arroz, engenho de moer cana e outras benfeitorias.Em 1910 Manuel Ernesto da Conceição produzia na sua fazenda de Villa Victoria 300 000 pés de café. A mesma quantidade de produção na propriedade foi registrada em 1935, ano em que já havia falecido, estando a propriedade na posse da Condessa de Serra Negra e seus filhos. Após a morte do Conde de Serra Negra, metade da Fazenda ficou para a viúva e, a outra metade foi dividida entre seus sete filhos, que foram vendendo suas partes para várias pessoas ocorrendo um retalhamento da fazenda. A maior parte dela, após passar por diversos proprietários, pertence hoje à Usina São Manuel.Em 1908 a fazenda produzia 435 000 pés de café. Nessa data a produção total das fazendas na posse da família Conceição no município de Botucatu ascendia aos 1 380 000 pés, em terras que compreendiam as atuais fazendas Lajeado, Edgardia, Belém da Vala e várias outras, menores, na faixa serrana de terra roxa.Em outubro de 1912 existia naquela fazenda a Banda Villa Victoria, regida pelo professor Andrelino Vieira. Segundo as palavras d'O Botucatuense, em artigo da época, “Essa magnifica banda musical, que se acha competentemente uniformizada, é composta exclusivamente de elementos da importante fazenda Villa Victoria, do sr. Manoel Ernesto da Conceição”Por volta do virar do século comprou o Palacete do Barão do Rio Pardo, na alameda Ribeiro da Silva, São Paulo, que mais tarde alugou para que ali fosse instalado um internato de rapazes, o colégio Sílvio Almeida. Este internato funcionou de 1908 a 1913, data em que passou a abrigar o 4º Batalhão de Caçadores.A avenida Conde de Serra Negra, em Botucatu, é assim nomeada em sua homenagem. Por volta de 1940 existiam também em Botucatu o clube de futebol Serra Negra F. C. e o Grupo Escolar Conde de Serra Negra.
«A Província - Gente Nossa - Manoel Conceição». www.aprovincia.com. Consultado em 22 de junho de 2010 
«Fazenda Conde de Serra Negra». www.botucatu.sp.gov.br. Consultado em 21 de junho de 2010. Arquivado do original em 17 de fevereiro de 2009 

Manuel Erótico Comneno (em grego: Μανουήλ Ἐρωτικός Κομνηνός; transl.: Manouél Erotikós Komnenós; 955/960 — c. 1020) foi um líder militar bizantino sob Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025), e o primeiro ancestral plenamente documentado da dinastia comnena. Sua origem e parentesco são obscuros. É mencionado nas fontes como liderando as defesas de Niceia em 978 contra o rebelde Bardas Esclero, e como um emissário imperial para ele 11 anos depois. Ele teve três filhos, tarde na vida. O mais velho, Isaac, tornou-se imperador em 1057-1059, e o mais novo, João, foi o progenitor da dinastia comnena como pai de Aleixo I Comneno (r. 1081–1118).
Nada se sabe sobre os primeiros anos de Manuel. Considerando que estava militarmente ativo em 978, e dado que teve filhos tão tarde quanto ca. 1015, foi sugerido e é aceite pela generalidade dos estudiosos modernos que terá nascido entre 955 e 960. A identidade de seus pais é obscura: como o primeiro filho de Manuel foi chamado Isaac, o historiador grego Konstantinos Varzos considera provável que seu pai tivesse o mesmo nome, uma vez que, segundo o costume grego, o varão mais velho era nomeado em homenagem a seu avô paterno. Também nada se sabe sobre sua vida e carreira. Segundo Varzos, Manuel herdou seu sobrenome "Comneno" de seu pai, enquanto sua mãe igualmente obscura foi uma dama de nome desconhecido da família Erótico, possivelmente relacionada ao rebelde do século XI Teófilo Erótico.O estudioso francês Jean-Claude Cheynet, por outro lado, propôs que Manuel era um membro da família Erótico, e que foi o primeiro a mudar o sobrenome para Comneno. Os estudiosos modernos comumente aceitam o comentário de Miguel Pselo que a família era originária da vila de Come, na Trácia. Varzos também considera Manuel um irmão do protoespatário Nicéforo Comneno, que foi nomeado governador da região armênia de Baspracânia logo após sua anexação em 1021, mas embora possível, tal parentesco não pode ser provado.Manuel é mencionado pela primeira vez em 978, quando liderou a defesa de Niceia contra o general rebelde Bardas Esclero, que havia se revoltado contra o imperador Basílio II Bulgaróctono (r. 976–1025). Embora sua bisneta, a princesa Ana Comnena, alegue em sua Alexíada que ele foi nomeado estratego autocrator (comandante-em-chefe) do Oriente e enviado com plenos poderes para lidar com a revolta, é muito mais provável que fosse meramente um comandante local. Manuel manteve a defesa da cidade com algum sucesso, embora os sitiantes conseguissem minar e derrubar uma de suas torres, mas quando a falta de comida tornou-se aguda teve que desistir.
Não obstante, Manuel logrou enganar Esclero, ao fingir que possuía montanhas de trigo e que estava considerando juntar-se a ele, o que permitiu a Manuel e os habitantes partirem livremente para Constantinopla. Manuel reaparece em 989, quando foi enviado como emissário para Esclero, que havia-se novamente rebelado contra Basílio II, para persuadi-lo a render-se. Manuel foi bem sucedido no objetivo, e o velho rebelde terminou sua revolta e entregou-se em 11 de outubro. Os títulos pelos quais ele é registrado foram patrício, antípato e vesta.Manuel era proprietário de terras na região da moderna Castamonu, na Paflagônia, herdadas por seu filho mais velho após sua morte, e que tornou-se a base da família no século XI. Manuel Erótico Comneno morreu provavelmente após 1020. Como seus filhos ainda eram jovens, ele confiou-os aos cuidados de Basílio II.
A esposa de Manuel é virtualmente desconhecida. Ela foi provavelmente chamada Maria, como foram duas de suas netas, e provavelmente morreu c. 1015. Eles tiveram dois filhos e uma filha:
Isaac I Comneno (ca. 1007–1061), casou-se com Catarina da Bulgária, filha do último imperador búlgaro, e distinguiu-se como general. Tornou-se imperador em 1057 como chefe de um grupo de generais anatólios, mas abdicou em 1059 e retirou-se para um mosteiro.
Filha de nome desconhecido (nascida ca. 1012), casada com Miguel Dociano, que serviu como catepano da Itália e foi morto pelos pechenegues em 1050.
João Comneno (ca. 1015–1067), casado com Ana Dalassena, e serviu durante o reinado de seu irmão como doméstico das escolas. Foi pai de várias crianças que também tornaram-se comandantes militares seniores. Seu terceiro filho, Aleixo I Comneno, tornou-se imperador em 1081, fundando a dinastia comnena.

Manuel Mamicônio (em armênio/arménio: Մանվել Մամիկոնյան; transl.: Manuel Mamikonian; m. 385/386) foi um nobre armênio da família Mamicônio, que tornou-se regente da Armênia entre 378 e 385/386. Inicialmente preso na corte imperial sassânida, após ser libertado depois duma derrota persa decisiva frente ao Império Cuchana, retorna à Armênia onde trava guerra contra o então rei Varasdates (r. 374–378) pelo direito de posse do título de asparapetes.
Com a derrota e posterior fuga de Varasdates, Manuel se auto-proclama regente e eleva ao trono Zarmanduxt (r. 378–384), a viúva do rei Papas (r. 370–374), e seus filhos Ársaces III (r. 378–389) e Vologases III (r. 378–386). Nesta posição, após desentender-se com o xá Sapor II (r. 309–379), consegue repelir os ataques sassânidas no país. Mais tarde, quando falece em decorrência de grave doença, lhe sucede no poder Ársaces III.
A primeira menção a Manuel surge na obra História da Armênia de Fausto, o Bizantino, na qual é citado como filho de Artaxes; segundo Cyril Toumanoff era irmão de Muchel I, o filho de Bassaces I, enquanto que para Vahan M. Kurkjian era filho de Muchel. Foi preso, junto com seu irmão Coms, por Sapor II, xá do Império Sassânida, e assim permaneceu até a morte de Muchel I, em algum momento entre 374 e 378; Entrementes, Manuel e Coms travaram uma batalha em nome dos sassânidas contra o Império Cuchana, mas foram derrotados decisivamente.Segundo Fausto, ao retornarem à Armênia, a pé, os irmãos foram encontrados por Vache II, que concedeu a Manuel todas suas devidas honrarias, dando-lhe o direito de reivindicar o título de asparapetes, até então ostentado pelos membros de sua família, porém este havia sido concedido pelo rei armênio Varasdates (r. 374–378) para Bates, seu pai adotivo. Após trocarem cartas hostis, Manuel e Varasdates entraram em guerra e travaram batalha na planície de Carim, onde Varasdates foi decisivamente derrotado. No rescaldo do conflito, o rei foi forçado a fugir ao Império Romano e Bates, por estar envolvido com o assassinato de Muchel I, foi sentenciado a presenciar a execução de seus filhos e a ser decapitado.Não se atrevendo a abolir a monarquia, Manuel se intitulou regente com o consentimento do xá da Pérsia, proclamando Zarmanduxt (r. 378–384), a então viúva do rei Papas (r. 370–374), e seus filhos Ársaces III (como líder sênior) e Vologases III (como líder júnior). Para trazer a paz para o país, Manuel conseguiu reunir diante de si todos os naxarares da Armênia. Em seguida, para se aproximarem da Pérsia, a rainha e o regente enviaram à corte sassânida vários naxarares levando presentes para Sapor II que, em retribuição, enviou o marzobam Surena com 10 000 cavaleiros para defender a Armênia, além duma coroa, um manto e o emblema dos reis para Zarmanduxt e coroas para Ársaces e Vologases.
Contudo, o equilíbrio que lograram alcançar com os dois poderes vizinhos rivais foi precário. Meruzanes I, um membro da família Arcruni, invejando o apreço que Sapor II nutria por Manuel, bem como dos inúmeros presentes que ele recebia da Pérsia, tramou um plano contra o príncipe Mamicônio. Fez com que ele acreditasse que Surena planejava matá-lo, o que levou Manuel a atacar e destruir o destacamento de 10 000 cavaleiros persas na Armênia, embora tenha permitido que Surena fosse embora. Como resposta, o oficial Gumando Sapor foi enviado com 48 000 soldados para tomar e arruinar a Armênia, porém quando ainda estava na fronteira foi derrotado e morto por um exército armênio de 20 000 efetivos. Outro oficial, chamado Varazes, foi enviado em seguida com 180 000 tropas, porém este teve o mesmo destino de seu predecessor: com um exército de 10 000, Manuel logrou destruir a parte principal do exército persa e matar Varazes.Depois desta segunda derrota outro oficial foi enviado, Mircã (Mrhkan), com um exército de 40 000 soldados. Parte da Armênia foi capturada pelos persas e o exército ariano acampou na planície Artandã onde, num ataque noturno, Manuel matou Mircã e capturou muito butim. Essa nova vitória garantiu sete anos de paz à Armênia que só  terminaria quando ocorreu uma nova invasão, desta vez sob o comando de Meruzanes. Este rebelou-se contra o rei armênio, convertendo-se ao zoroastrismo e pondo-se a disposição dos persas à captura ou destruição de Manuel. Muitas vezes guiou as tropas iranianas contra a Armênia, trazendo grandes males para o país. Sem a autorização do então xá Sapor III (r. 383–388), organizou um grande exército e marchou contra a Armênia. Uma grande batalha ocorreu no distrito de Bagrauandena, onde Manuel mais uma vez saiu vitorioso e Meruzanes foi decapitado.Com a conclusão dos combates, a Armênia entra em novo período de paz. Aproveitando a situação, Manuel casou sua própria filha Vardanduxt com Ársaces III e uma bagrátida, filha de Isaac I, com Vologases III. Pouco depois ficou fatalmente doente e veio a falecer em 385 ou 386. Após sua morte, Ársaces III assumiu o trono sem regência.
Casou-se com Vardanoix (Vardanoyš), que Christian Settipani considera uma filha de Bassaces I, que deu-lhe:

Manuel, o Armênio (português brasileiro) ou Manuel, o Arménio (português europeu) foi um proeminente general bizantino de origem armênia, ativo de c. 810 até sua morte em 838. Após alcançar os mais altos postos militares, uma conspiração palaciana forçou-o a procurar refúgio na corte abássida em 829. Retornou ao serviço bizantino no ano seguinte, recebendo a posição de doméstico das escolas.
De acordo com um relato, morreu em 27 de julho de 838 de feridas recebidas quando evitou que o imperador Teófilo (r. 829–842) fosse capturado durante a batalha de Anzen. Contudo, algumas crônicas registram que estaria vivo depois desta data, tendo morrido em algum momento em torno de 860. Sua sobrinha, Teodora, tornou-se a imperatriz de Teófilo e governou como regente por muitos anos após a morte de Teófilo.
Manuel era de origem armênia e irmão de Marino, o pai da futura imperatriz bizantina Teodora. Manuel aparece pela primeira vez no reinado de Miguel I Rangabe (r. 811–813), quando manteve o posto de protoestrator (chefe dos estábulos imperiais). É provável que fosse muito jovem nesta época, talvez na casa dos vinte anos. Embora tenha incitado Miguel a enfrentar Leão V, o Armênio (r. 813–820), após a deposição de Miguel por Leão, Manuel foi obteve o título de patrício e promovido ao posto de estratego do Tema Armeníaco. Este último posto era o mais elevado entre todos os comandantes militares e governadores temáticos do Império Bizantino, tendo sido ocupado pelo próprio Leão antes de sua ascensão.De acordo com os historiadores John B. Bury e Warren Treadgold, no começo de 819 e por cerca de um ano, o imperador parece ter nomeado Manuel para o posto excepcional de monoestratego ("general único") de cinco temas terrestres da Ásia Menor, mas aparentemente esta concentração incomum de autoridade de comando destinava-se mais a reforçar a supressão da resistência iconófila contra a reposição da iconoclastia do que a fins militares. No entanto, os editores da “Prosopografia do mundo bizantino” alegam que esta nomeação pode não ter ocorrido e o mais provável é que tenha havido uma interpretação errada das fontes primárias. Manuel continuou provavelmente servindo como estratego do Tema Anatólico sob o imperador Miguel II, o Amoriano (r. 820–829), embora isto não seja explicitamente mencionado.
Logo após a ascensão do filho e sucessor de Miguel II, Teófilo (r. 829–842), contudo, Manuel desertou para os abássidas como resultado de maquinações na corte: o logóteta do dromo (ministro das relações exteriores) Miron acusou-o de conspirar contra o novo imperador para tomar-lhe o trono. Teófilo estava hesitante em acreditar nas acusações, mas foi finalmente convencido pelo protovestiário (camareiro) Leão Chamaidracon e o sincelo João, o Gramático, da inocência do general. Manuel, contudo, não esperou pelo julgamento do imperador. Usando as carruagens a que tinha acesso pelo seu cargo imperial, cruzou a Ásia Menor apressadamente e ofereceu seus serviços ao califa Almamune (r. 813–833), na condição que não ser obrigado a se converter ao islamismo. De acordo com o historiador do século XIII Bardanes de Arevel, a alegria de Almamune com esta deserção foi tão grande que o califa deu-lhe um salário diário de 1 306 dirrãs de prata, e continuamente ofereceu presentes a Manuel. Teófilo, em troca, resolveu tentar convencê-lo a regressar e enviou João, o Gramático, a Bagdá em uma missão diplomática com o pretexto de anunciar sua ascensão ao califa. João logrou encontra-se com Manuel em privado e ofereceu-lhe o perdão do imperador, que Manuel parece ter aceitado, embora publicamente tenha permanecido fiel aos abássidas.No verão de 830, Manuel participou de uma expedição abássida contra os rebeldes curramitas de Pabaco no Azerbaijão, ao lado de um contingente de cativos bizantinos. A campanha foi nominalmente liderada pelo próprio filho de Almamune, Alabas, mas, de acordo com Warren Treadgold, é provável que o mais experiente Manuel tenha sido o verdadeiro comandante. Após ter obtido algumas vitórias modestas o exército voltou para o sul. Manuel, que por essa altura já tinha provavelmente ganhado a confiança de seus companheiros árabes, sugeriu que ele e Alabas comandassem uma parte do exército e invadissem a Capadócia bizantina pelo do passo de Adata. Assim que chegaram ao outro lado das montanhas, ele e outros cativos bizantinos neutralizaram Alabas e sua escolta, pegaram suas armas e se puseram em fuga. Alabas e seus companheiros foram deixados para trás sem serem molestados e autorizados a retornar para território abássida.
O imperador Teófilo acolheu Manuel de braços abertos, e nomeou-o magistro e doméstico das escolas, comandante das tagmas, os regimentos militares de elite. Manuel permaneceu o principal general de Teófilo pelo resto de sua vida. Além disso, como tio da nova esposa de Teófilo, a imperatriz Teodora, sua posição na corte era agora inatacável, como demonstrado pelo fato que o imperador, mais tarde, ter sido padrinho dos filhos de Manuel.Em 831, Manuel acompanhou Teófilo em uma expedição contra uma invasão dos árabes cilicianos. Os bizantinos pegaram os árabes perto do forte de Carsiano e infligiram-lhes uma pesada derrota, matando 1 600 e fazendo cerca de 7 000 prisioneiros. Manuel é também registrado como acompanhando Teófilo em sua grande expedição em 837 contra cidades árabes do norte da Mesopotâmia, que resultou no saque de Sozópetra e Arsamosata. Esta campanha, contudo, e as atrocidades realizadas pelos bizantinos após a queda de Sozópetra, provocaram uma campanha de retaliação em larga escala pelo califa Almotácime. Manuel acompanhou novamente o imperador como seu general sênior, junto com Teófobo, o comandante dos grandes corpos "persas", compostos de refugiados curramitas. Ele participou na desastrosa batalha de Anzen em 22 de julho de 838, onde Teófilo confrontou o exército do general Caidar ibne Cavus al-Afixim.Durante a batalha, o exército imperial ruiu e fugiu, e Teófilo e sua comitiva foram cercados pelos árabes em uma colina com cerca de 2 000 "persas". Quando alguns destes alegadamente começaram a planejar entregar o imperador aos árabes, Manuel apanhou o cavalo do imperador pela rédea e o levou embora à força. Com alguns outros oficiais, ele conseguiu atravessar as linhas árabes e pôs Teófilo em segurança na aldeia vizinha de Chiliócomo. Durante a fuga, Manuel recebeu ferimentos sérios que, segundo o cronista Simeão Logóteta, provocar-lhe-iam a morte alguns dias depois, provavelmente em 27 de julho de 838. Foi enterrado em seu palácio em Constantinopla, que ficava perto da Cisterna de Áspar e que tornou-se o mosteiro nomeado em sua honra, comumente associado à mesquita dos Cafariotas.
As crônicas de Genésio e Teófanes Continuado (e depois Escilitzes e Zonaras) registram que Manuel sobreviveu a seus ferimentos, supostamente tendo sido milagrosamente curado após renunciar à iconoclastia a pedido de alguns monges. Após a morte de Teófilo, diz-se que teria sido nomeado membro do conselho de regência para o novo imperador infante Miguel III, o Ébrio (r. 842–867) junto com Teoctisto e Bardas, e que teria recusado a posição de imperador quando a população o aclamou no hipódromo. Os mesmos cronistas registram que ele desempenhou um importante papel na restauração dos ícones e que tornou-se um protomagistro antes de se desentender com Teoctisto e se aposentar. De acordo com as mesmas fontes, no final dos anos 850, salvou a vida do imperador em outra batalha em Anzen e morreu logo depois. A maioria dos estudiosos tradicionais aceitou esses registros, mas alguns historiadores modernos têm manifestado dúvida quanto à sua veracidade. O bizantinista belga Henri Grégoire foi o primeiro a salientar a sua incompatibilidade com a narrativa de Simeão Logóteta, especulando que o relato seria uma invenção posterior, possivelmente levada a cabo pelos monges do mosteiro de Manuel, que o veneraram como um santo e tentaram mitigar seu passado iconoclasta. Warren Treadgold, que considera Simeão Logóteta mais confiável, também rejeita os registros da vida de Manuel após 838.Outros estudiosos modernos continuam a apoiar a possibilidade de que sua vida continuou depois de 838, especialmente tendo em conta a existência de um documento, datado de meados do século IX, que menciona "Manuel patrício, protoespatário imperial, magistro e bágulo do imperador", que parece confirmar tanto sua sobrevivência, ao menos nos primeiros anos do reinado de Miguel III, como seu papel particular como um membro da regência. Mesmo assim, as histórias sobre sua atividade, e em particular seu papel na restauração dos ícones e a alegada segunda batalha de Anzen (que foi claramente inspirada pelos eventos de 838), são considerados como quase certamente fictícios. Contudo, pode ser que a história de sua morte após a queda de Teófilo seja confiável, o que provavelmente a colocaria em algum momento entre 855 e 863.
