
"Reflections (Care Enough)" é uma canção gravada pela cantora e compositora norte-americana Mariah Carey. Foi lançada pela editora discográfica Virgin Records a 15 de Dezembro de 2001 como o quarto e penúltimo single do oitavo álbum de estúdio da artista, a banda sonora do filme Glitter (2001). Composta por Carey em colaboração com Philippe Pierre, e produzida e arranjada também pela própria interprete com o duo Jimmy Jam and Terry Lewis, a música retrata uma protagonista, que neste caso é a personagem Billie Frank, que reflecte sobre como a sua mãe não "se importava o suficiente" com ela.
Devido a divergências contractuais entre a artista e a editora, "Reflections (Care Enough)" não recebeu promoção e nem sequer lançamento nos Estados Unidos. Contudo, devido a uma obrigação inclusa no contrato da artista, foi bastante divulgada no Japão, tendo mesmo assim não conseguido entrar em nenhuma tabela musical. A música foi apresentada ao vivo por apenas uma vez e um trecho de Glitter no qual Carey canta a canção foi usado para divulgar o filme na Ásia.
Após o término das actividades promocionais para o seu sexto álbum de estúdio, Butterfly (1997), Carey começou a desenvolver um projecto de filme e banda sonora, primeiramente intitulado All That Glitters. No entanto, durante esse período, a sua editora discográfica Columbia pressionou-a a lançar uma compilação de grandes sucessos, em tempo para a temporada de férias em Novembro. Consequentemente, a cantora deixou de trabalhar em All That Glitters, e o álbum #1's foi distribuído em Novembro de 1998. Depois do lançamento do seu sétimo trabalho de estúdio, Rainbow, em 1999, no qual ela exerceu todo o controle criativo sobre seu som, a artista deixou sua música e imagem mais hip-hop e R&B. Logo depois, Carey completou o seu contracto com a Columbia Records, e assinou com a Virgin Records, editora subsidiária da EMI Records, em um acordo de cinco discos, no valor de USD 100 milhões, além da editora ter dado à cantora todo o controle conceptual e criativo do projecto. Ela optou por gravar um álbum em parte misturado com influências da década de 80 e outros géneros semelhantes, para tornar-se igual à definição do filme, que era ambientado em 1982. Enquanto a data se aproximava, o título foi alterado simplesmente para Glitter. No início de 2001, Carey terminou o seu relacionamento de três anos com o cantor latino Luis Miguel. Além da divulgação pesada do projecto, a intérprete já havia gravado as cenas para a película e gravado a banda sonora acompanhante, bem como já ter filmado WiseGirls (2001). Devido à pressão da média, seu horário de trabalho pesado e a separação de Miguel, Carey começou a postar uma série de mensagens perturbadoras em sua página oficial online, e apresentar um comportamento errático em várias aparições promocionais.A banda sonora de Glitter foi lançada nos Estados Unidos no dia 11 de Setembro de 2001. Devido aos acontecimentos que se deram naquele dia, o álbum teve uma fraca promoção e posteriormente um desempenho comercial pouco favorável. O primeiro single do disco, "Loverboy" (2001), com participação do rapper Cameo, teve um sucesso moderado nas tabelas musicais, recebendo o certificado de disco de ouro nos EUA e na Austrália. Na tentativa de conseguir-se alcançar um sucesso maior, foi lançado "Never Too Far" como o segundo single. Contudo, acabou tendo uma repercussão menor que "Loverboy". "Don't Stop (Funkin' 4 Jamaica)", lançado como um duplo lado-A de "Never Too Far", teve também um desempenho menor que o primeiro single. "Reflections (Care Enough)", lançado a 15 de Dezembro de 2001, foi a quarta tentativa de aumentar as vendas do álbum. Contudo, não recebeu promoção nem divulgação na América do Norte e em vários outros mercados internacionais. Devido a obrigações contratuais, a antiga distribuidora fonográfica de Carey, a Sony Music Entertainment, em associação com a Virgin Records, lançou um CD single de "Reflections (Care Enough)" apenas no Japão, onde o filme teve bastante repercussão e angariou maior parte do seu lucro. Na Coreia do Sul, a EMI Music distribuiu um maxi single de sete faixas. Apesar de toda esta promoção, a canção não conseguiu entrar em tabelas musicais.
"Reflections (Care Enough)" é uma canção composta por Mariah Carey e Philippe Pierre e produzida e arranjada também por Carey com o auxílio do duo Jimmy Jam & Terry Lewis. Tem a duração total de três minutos e vinte e um segundos (3:21). A sua produção baseia-se essencialmente em batidas do género musical R&B enquanto vai incorporando a música pop também. A sua instrumentação é caracterizada por um piano forte que pode ser ouvido em toda a música. As letras retratam uma protagonista, que neste caso é Billie Frank, cuja mãe nunca prestou-lhe bastante atenção e não se preocupou com ela enquanto criança. A música foi usada como um "desabafo emocional" para demonstrar a mágoa sentida por Billie. Além disso, durante o seu gancho, Carey "misteriosamente" refere-se ao aborto: "you could have had the decency to give me up before you gave me life", sobre a protagonista do filme ter sido abandonada por sua mãe quando criança. Segundo Carey, "Reflections (Care Enough)" é uma canção que "eu escrevi sobre uma criança adoptiva. É sobre se sentir perdido quando não temos a proteção de uma família".Sal Cinquemani, da revista Slant, sentiu que a canção tinha uma reminiscência das baladas de Carey do início de sua carreira, e declarou que a canção tinha uma "beleza simples". "'Reflections (Care Enough)' conta a história de uma estranha figura materna [..]. A ponte da canção é bizarra, contudo, fazendo uma alusão ao aborto." Dante Thomas, do jornal Daily News, escreveu que Carey apresenta-nos uma "balada anónima e sem objectivo". David Browne, da revista electrónica Entertainment Weekly, fez uma análise mista: "Ela [Carey] lamenta o fim de um relacionamento por várias vezes, mais credível em 'Reflections (Care Enough)' — um trabalho típico de Ma-riah cantado com uma emoção de solidão".
Carey cantou a música ao vivo para um público nos EUA em seu especial de natal transmitido pela Columbia Broadcasting System (CBS), At Home for the Holidays with Mariah Carey, que foi emitido na noite de 21 de Dezembro de 2001. Durante a sua apresentação, a artista cantou uma letra diferente na ponte da música. Enquanto na versão de estúdio pode ser ouvido "you could have had the decency to give me up before you gave me life", ela cantou "...give me up the day you gave me life", de modo a evitar a referência ao aborto.Um trecho do filme, no qual Billie Frank — a personagem da cantora — canta a canção sozinha no seu apartamento logo após terminar de escrevê-la, foi utilizada na Ásia como um vídeo promocional para Glitter.
Devido ao grande sucesso do álbum Glitter na Ásia, "Reflections (Care Enough)" foi lançado apenas em territórios japonês e sul-coreano. No Japão foi lançado em formato de CD single de duas faixas, que contém a versão do álbum e a instrumental. Na Coreia do Sul foi distribuído um maxi single de sete faixas composto pela versão do álbum, a canção "There for Me", e versões alternativas e remixes de outras canções do disco.
"Reflections (Care Enough)" (instrumental) — 3:24Maxi single — Coreia do Sul"Reflections (Care Enough)" (versão do álbum) — 3:21

Reflexão de satélite é um fenômeno causado pela reflexão de raios solares por superfícies reflexivas nos satélites artificiais que, vista da Terra, cria uma espécie de "pulso luminoso" no céu que dura alguns segundos. Podem ser vistos algumas horas após o ocaso e algumas horas antes da alvorada. Para a maioria dos satélites esse fenômeno é praticamente imprevisível por causa de diversos fatores, como o movimento giratório próprio que varia para cada satélite. Mas a grande exceção são os satélites da empresa estadunidense Iridium, que possuem superfícies espelhadas que, ocasionalmente, refletem a luz solar, causando um brilho intenso que pode atingir a magnitude -8 (brilho vinte vezes maior que o de Vênus). Esses satélites estão sempre orientados em uma direção determinada e por isso suas superfícies espelhadas se mantêm a um ângulo constante em relação ao solo, permitindo, assim, a previsão dos flares, que pode ser feita por diversos programas de computador e sítios eletrônicos disponíveis gratuitamente.
Os satélites parecem brilhar porque refletem a luz do Sol que incide sobre eles. Como estão a centenas de quilômetros de altura, eles continuam a receber a luz solar algumas horas após o pôr do sol e algumas horas antes do nascer do sol e por isso podem ser vistos durante a noite. A maioria dos satélites não tem um brilho constante porque enquanto orbitam a Terra, apresentam um movimento giratório em torno de si mesmos. Por isso, nos momentos em que o feixe de luz refletido por superfícies metálicas é direcionado para a Terra, uma pessoa que estiver olhando o céu verá um aumento súbito de brilho do satélite (tal efeito pode ser comparado ao de uma bola de espelhos, usada em danceterias, que reflete diversos feixes de luz para diferentes direções enquanto gira). Para efeitos de comparação, uma superfície espelhada de um metro quadrado distante mil quilômetros da superfície do nosso planeta poderia produzir um brilho de magnitude -7 quando estivesse refletindo a luz solar diretamente. Entretanto, esses eventos são praticamente impossíveis de prever porque a posição dessas superfíces espelhadas em relação ao observador é difícil de se calcular, devido a diversos fatores que alteram o movimento dos satélite, como a força de arrasto provocado pelas moléculas da camada mais exterior da atmosfera, a exosfera.
De maio de 1997 a junho de 1999 foram lançados 88 satélites de telefonia pela empresa estadunidense Iridium, com a colocação em órbita de mais cinco satélites adicionais lançados em 2002. Eles giram em torno da Terra a uma altitude de cerca de quinhentos quilômetros e são utilizados para transferência de dados e telefonia via satélite. Esses satélites possuem três antenas denominadas Antenas Principais da Missão (MMA, Main Mission Antenna, em inglês), que estão a 40 graus de inclinação em relação ao corpo do satélite e possuem dimensões de 188 por 86 centímetros e 4 centímetros de espessura, concebidas com alumínio altamente refletivo (tratado com prata e coberta com teflon para controle térmico). Geralmente tais satélites são vistos com magnitude 6 (muito difíceis de se ver a olho nu), mas quando os raios solares são refletidos pelas antenas principais em direção à Terra no ângulo certo, podem ser vistos com magnitude superior a -8, o que significa um brilho vinte vezes maior que o de Vênus no seu brilho máximo, por um curto período de tempo (de cinco a vinte segundos). O satélite vai gradualmente aumentando seu brilho até atingir o máximo e depois começa a desaparecer gradualmente até voltar a magnitude original. O brilho pode ser tão intenso que permite sua visualização durante o dia, mas para isso é essencial saber a hora e a direção exata para onde se deve olhar.A seguir, encontra-se um relato que um morador da cidade de Massillon, no estado norte-americano de Ohio descrevendo um acontecimento celeste que foi constatado se tratar de uma reflexão por um satélite Iridium. Isso foi feito simplesmente checando-se as previsões de flares para a madrugada do dia 16 de junho de 1999.
Noite passada [...] eu olhei para o céu da madrugada. Eu vi uma luz branca e brilhante quando estava olhando para a direção sudoeste. Primeiramente, pensei que fosse ou o planeta Júpiter ou uma estrela muito brilhante, como Sirius. Continuei olhando para essa luz brilhante e percebi que ela ia se tornando cada vez mais fraca, até que desapareceu completamente. [...] Eu descartei a possibilidade desse objeto estar sendo obscurecido pelas nuvens porque as outras estrelas permaneceram brilhantes, até mesmo as mais fracas. Também descartei a possibilidade de avião quando eu vi um voando um minuto depois, quando pude ver as luzes brancas e vermelhas piscando.
Os satélites Iridium possuem uma grande peculiaridade. Quando estão operacionais, eles mantêm a sua posição axial e longitudinal constante, ou seja, o ângulo entre o espelho e a Terra é sempre o mesmo, apenas com ínfimas variações. Conhecendo-se a posição do satélite, sua orientação em relação ao Sol, as propriedades refletivas do espelho e a posição do observador na Terra, um programa de computador pode ser desenvolvido para prever o horário exato e a magnitude da reflexão por meio de cálculos relativamente simples envolvendo trigonometria. Existem diversos programas de computador que fazem tais cálculos. O sítio eletrônico Heavens-Above é o mais popular para determinar o horário em que ocorrerão passagens de satélites em geral e, inclusive, faz a previsão detalhada da ocorrência de flares dos satélites Iridium para qualquer local do globo.Entretanto, para se obter uma boa previsão, é necessário fornecer ao programa de previsão os dados detalhados de latitude e longitude pois, no caso dos flares de Iridium, uma diferença de um quilômetro ou 0,01° pode resultar em uma diferença substancial entre o previsto e o observado, visto que a área em que a luz refletida é visível é relativamente pequena. Uma vez feita a previsão, basta olhar na direção certa no horário certo, pois esse evento dura somente poucos segundos. É possível também ver o brilho causado pela reflexão durante o dia, apesar de ser muito mais difícil por causa do ofuscamento causado pelo Sol. A previsão, contudo, também não é certeza de que a reflexão vai acontecer com o brilho que deveria, pois o satélite pode sofrer pequenas variações de orientação que alteram drasticamente o brilho, que pode ser menor ou mesmo maior que o previsto. Os satélites também podem ter falhas e por isso sua altitude pode variar, o que consequentemente compromete a previsão e por isso podem não refletir na direção que deveria.
Heavens Above Para a previsão de passagens de satélites visíveis e ocorrência de flares. (em Inglês)

Cornélio Públio Caio Regaliano (em latim: Cornelius Publius Gaius Regalianus), melhor conhecido apenas como Regaliano e citado como Regiliano por Sexto Aurélio Vítor e Trebeliano por Eutrópio, foi um oficial e então usurpador do século III contra o imperador Galiano (r. 253–268), um dos Trinta Tiranos da História Augusta. De origem dácia, serviu no exército sob Valeriano, mas em 260, logo depois da derrota do usurpador Ingênuo, também se rebelou. A História Augusta afirma que sua revolta ocorreu imediatamente após a revolta de Ingênuo, com os sobreviventes da recém-debelada revolta se reunindo em torno de Regaliano para continuar o projeto. A revolta, no entanto, foi debelada por um complô arquitetado pelos próprios provinciais sujeitos a ele e os sármatas roxolanos.
Esse oficial aparece na documentação sob os nomes Cornélio Públio Caio Regaliano, Regiliano (segundo Aurélio Victor) e Trebeliano (segundo Eutrópio). Segundo os historiadores modernos, seu nome provavelmente era Regaliano, como é atestável por suas moedas, e tanto Regiliano como Trebeliano são meros equívocos, o primeiro apenas um erro ortográfico, e o segundo uma confusão entre ele (uma personagem histórica) e Trebeliano (outro suposto tirano, hoje considerado como fictício).
Regaliano é conhecido sobretudo a partir do relato da História Augusta, cuja fiabilidade é constantemente questionada pela literatura moderna. Se removidas as certezas espúrias da História Augusta, pouco se sabe sobre ele na tradição literária, sobretudo porque as principais fontes narrativas (Sexto Aurélio Vítor e Eutrópio) são sumários. A História Augusta declara que tinha uma origem na Dácia e que descendia de Decébalo (r. 87–106), o rei dácio morto nas campanhas de Trajano (r. 98–117); a historiografia descarta isso. Ele provavelmente possuía estatuto senatorial, como seu suposto casamento com Sulpícia Driantila implica, e iniciou sua carreira no exército por nomeação do imperador Valeriano (r. 253–260); a História Augusta implica que foi duque na Ilíria.Em 260, após a derrota e captura de Valeriano pelo Império Sassânida, vários usurpadores apareceram esperando conseguir depor seu coimperador Galiano (r. 253–268), um deles sendo Ingênuo na Panônia. É possível, embora não exista informação que confirme, que Regaliano foi um dos homens de Auréolo que ajudaram a abatê-lo. A História Augusta e Aurélio Victor dizem que sobrevivos da rebelião de Ingênuo foram reunidos por Regaliano, que retomou a revolta na Panônia com apoio de legiões da Mésia. Algumas anedotas sobre ele sobreviveram na História Augusta: afirma-se, por exemplo, que foi elevado ao trono por causa de seu nome ("do rei" ou "real" literalmente) e que somente após saberem disso que os soldados o aclamaram imperador.Seja como for, a literatura moderna não só rejeita a possibilidade de Regaliano estar envolvido na debelada revolta de Ingênuo, como obras mais antigas pontuaram seguindo a leitura da História Augusta, como reitera que houve um hiato entre essas usurpações. Além disso, diferente de Ingênuo, Regaliano emitiu moedas a partir de uma casa da moeda por ele instalada rapidamente em Carnunto. As moedas são encontradas sobretudo em torno de Carnunto e Vindobona, no Danúbio Superior, indicando que a revolta não teve muito alcance geográfico, nem deve ter durado muito; John Bray sugeriu uma duração de aproximados seis meses.Sua revolta coincide com a partida de Galiano à Itália para lidar com uma invasão dos alamanos, o que deixou um vácuo de poder nas províncias do Danúbio num momento de forte pressão germânica. Para reforçar sua posição, Driantila foi elevada a augusta e moedas foram cunhadas. A História Augusta afirma que ele não foi derrotado por Galiano, mas por um complô de seus súditos e os sármatas roxolanos, depois de sua breve luta com eles. Segundo William Leadbetter, Regaliano prestou um valioso serviço a Galiano ao fornecer foco de oposição às tribos invasoras, dando tempo ao imperador para que se concentrasse na ameaça alamana imediata. Porém, ao fazê-lo, desagradou os provinciais que perceberam que estava colocando sua segurança em risco e decidiram matá-lo.
Os antoninianos (denários duplos) cunhados por Regaliano foram produzidos com matrizes de qualidade muito baixa e são sobretudo denários duplos e denários retirados de circulação de imperadores como Sétimo Severo (r. 193–211), Alexandre Severo (r. 222–235) e Maximino Trácio (r. 235–238).

Régia (em latim: Regia) era uma estrutura religiosa da Roma Antiga situada na borda do Fórum Romano entre o Templo de Vesta e o Templo de Antonino e Faustina. Surgida ainda durante o período monárquico, funcionava como sede de diversos rituais religiosos públicos conduzidos pelo rei das coisas sagradas e pelo pontífice máximo. Juntamente com o Templo de Vesta e a Casa das Vestais, a Régia compunha a parte religiosa do Fórum Romano, situada a leste das partes administrativa (onde ficavam a Cúria, a Rostra, o Templo de Saturno e as Basílicas Emília e Júlia) e comercial.
Segundo a tradição, teria sido a residência do segundo rei de Roma Numa Pompílio (r. 715–673 a.C.), e o edifício do qual hoje se conservam apenas as fundações, em formato irregular, teria sido reconstruído diversas vezes durante a República, preservando seu formato durante o Principado. Abandonada por volta do século IX, foi destruída durante o século XVI para reúso de seu mármore em outras construções na cidade. Desde sua redescoberta no século XIX, por diversas vezes foi visitado e estudado por arqueólogos que procuraram esclarecer alguns pontos obscuros a respeito de suas funções originais.
As escavações no local da Régia foram iniciadas no século XIX e se estendem até hoje. Na década de 1960 uma equipe da Academia Americana em Roma, liderada por Frank Brown, descobriu indícios de uma ocupação inicial parecida com a das cabanas redondas encontradas no Palatino, que na data aproximada de 625 a.C. parecem ter sido destruídas por uma inundação. Logo em seguida, ainda no século VII a.C., aparecem as primeiras estruturas de alvenaria. Por cinco vezes seguidas nesse período parecem ter surgido diferentes reconstruções do edifício, em torno de 620, 600, 580, 540 e 510 a.C. Depois da última reconstrução, que parece ter sido necessária após um incêndio, o edifício conservou a mesma forma até o fim da Antiguidade. Ainda ocorreram intervenções subsequentes, após os incêndios de 148 a.C. e de 36 a.C., esta última ordenada pelo cônsul Domício Calvino.Tradicionalmente indicado pelas fontes antigas como a residência construída e habitada por Numa Pompílio (r. 715–673 a.C.),  há uma dificuldade na interpretação da função inicial do edifício. Seu próprio nome, Régia, indica literalmente a "residência do rei", mas nenhum dos outros reis parece ter morado lá. De fato, como o edifício era considerado um lugar sagrado pelos romanos (o que é o significado original da palavra templum), sua principal função parece ter sido a de sede de alguns dos rituais mais antigos da religião romana.
A dificuldade de interpretação consiste no uso da palavra rex, que pode significar tanto o rei, durante o período monárquico, quanto o magistrado chamado rei das coisas sagradas (em latim: rex sacrorum), cargo criado no estabelecimento da República para manter as funções sacerdotais antes exercidas pelos reis. Segundo o gramático romano Sérvio, a Régia serviu como residência do pontífice máximo (pontifex maximus), o máximo cargo sacerdotal durante a República e que passou a ser prerrogativa única do imperador no Principado, e do rei das coisas sagradas; para Samuel Ball Platner, contudo, os pontífices provavelmente residiram na Casa Pública (Domus Publica), situada mais acima na Via Sacra, no Palatino, enquanto o rei das coisas sagradas era sediado no Vélia. Um búcaro (cerâmica etrusca de terracota) encontrado pela equipe de Brown e datada do terceiro quarto do século VI a.C., apresenta a inscrição "REX" e reforça a dúvida sobre o significado.Sabe-se, no entanto, que a Régia passou também a ser sede de reuniões do Colégio de Pontífices, dos irmãos arvais e dos rituais promovidos pelo pontífice máximo. Os principais recintos eram de acesso exclusivo do pontífice máximo e das vestais: as câmaras (sacraria) dos altares de Marte e de Ops Consiva. É possível que a Régia tenha sido o local onde o pontífice máximo exibia todos os anos os anais da República, (os Anais Máximos), que continham os nomes dos cônsules, os prodígios e os feitos militares ocorridos no ano, e que os arquivos desses registros fossem guardados dentro do recinto.Segundo Tácito, o edifício foi danificado no incêndio ocorrido em 64, durante o reinado de Nero (r. 54–68), embora tal relato seja considerado um exagero. Apesar disso, é possível que tenha sido danificado no grande incêndio de 191, durante o reinado de Cômodo (r. 177–192). O edifício é representado sobre o fragmento do Plano de Mármore e é citado no século III e provavelmente no IV. Pelo tempo da Roma medieval, as construções pagãs gradualmente passaram por um processo de esquecimento. Pelo século VII-VIII, a Régia tornar-se-ia uma casa privada e pelo século IX foi definitivamente abandonada. Durante a realização dos projetos arquitetônicos do Papa Paulo III, de 1543 a 1546, os pedaços de mármore e travertino do edifício foram retirados e reutilizados para outras construções.
As ruínas existentes pertencem a três períodos distintos, o republicano, o imperial inicial e o medieval. Os vestígios dos primeiros dois períodos se restringem aos cursos inferiores de alguns muros e muitos fragmentos arquitetônicos. A Régia tinha um formato irregular, bastante diferente do formato retangular dos templos romanos - o que mostra sua função diferente destes. Pelo que se pode inferir das fundações restantes, na sua primeira forma, no período monárquico, tratava-se de uma área coberta central cercada de pequenos pavilhões. Segundo Filippo Coarelli, a disposição dessas fundações mais antigas é parecida com a de residências reais etruscas, escavadas em Aquarossa, próximo a Viterbo.Do edifício do período republicano ainda são perceptíveis os traços dos reparos efetuados em 148 a.C.. Após as intervenções de Domício Calvino em 36 a.C., a Régia consistiu num pentágono irregular, preenchendo o espaço entre a Via Sacra, o têmeno do Templo de Vesta e o Templo de César, e consistiu de partes assimetricamente postas justas. Ele dividia-se em duas partes. A primeira e principal porção, alinhada no eixo leste-oeste, tinha formato trapezoidal com cerca de 22 metros de comprimento e 8 de largura, e foi edificada com blocos sólidos de mármore branco, com um pavimento de lajes de mármore; alguns fragmentos da cornija foram preservados. Nos lados leste e sul estavam inscritos em quatro painéis duplos os fastos consulares, enquanto que nas pilastras do lado sul, os fastos triunfais; muitos dos fragmentos atualmente estão expostos no Palácio dos Conservadores.Ela consistia em três câmaras, cuja entrada se situava no meio. A câmara do lado leste, de acesso restrito, parece ter sido consagrada a Ops Consiva, antiga deusa das colheitas e da abundância. A câmara oeste, maior, tem sido identificada como o sacrário de Marte, onde ficavam guardados as espadas e os anciles (em latim: ancilia), que eram carregados pelos sacerdotes sálios (em latim: sallii) em procissão, em sua dança sagrada, todo mês de março.[a] Também nesta câmara foi identificado um pavimento de blocos de tufo ânio (talvez pré-Sula) e uma estrutura circular de tufo verde de 2,53 metros de diâmetro, provavelmente as fundações do altar em que se coletava o sangue do sacrifício de um cavalo, relacionado ao festival da Parília.
O espaço irregular ao norte entre essa porção e a Via Sacra foi ocupada por uma quadra aberta, com uma antecâmara coberta, talvez um terraço, e contendo talvez um pórtico. A quadra foi pavimentada com lajes de mármore, e ali há uma cisterna ou silo e dois poços, que podem datar dum período muito antigo, bem como havia dois loureiros, mencionados pelas fontes antigas. Próximo à cisterna está uma base de blocos de tufo, com traços duma superestrutura circular e a ela pode pertencer o bloco circular de peperino com a inscrição A. COVRI (século II a.C.). Na ponta sudoeste do edifício de mármore há uma pequena sala, e próximo a ela, no muro, há uma inscrição da Escola dos Caladores (Schola Kalatorum).Do edifício medieval os traços são visíveis por todas as porções da área, mas principalmente ao longo da Via Sacra, onde a residência privada medieval foi acessada por duas escadas grosseiramente feitas de mármore e travertino, sobre as quais havia uma fileira de colunas de cipolino tomadas de algum edifício antigo. Tais escadas foram dispostas em frente a entrada republicana do edifício, que foi reutilizada e grosseiramente ampliada.
O sítio arqueológico da Régia tem sido alvo de investigações já há um certo tempo, embora ainda não se tenha disponível uma publicação abrangente sobre os resultados. O local foi tirado do abandono pela primeira vez entre 1872 e 1875. Em 1876, Ferdinand Dutert discutiu a possível atribuição em seu volume sobre o Fórum Romano, e logo depois, em 1886, Nichols identificou o sítio como sendo a Régia. Novas escavações foram conduzidas pelos arqueólogos Christian Hülsen e Giacomo Boni em 1889.As escavações de Frank Brown nos anos 1930 e depois nos anos 1960 resultaram em diferentes teorias interpretativas: a princípio ele acreditou que o edifício remanescente fosse datado do período republicano, sucedendo outras construções religiosas distintas, mas a partir de um artigo científico publicado em 1974, passou a defender que o edifício datava originalmente de 625 a.C. e que havia sido sucessivamente reconstruído, sem no entanto mudar sua função original. As terracotas arquiteturais encontradas nas escavações de Brown foram publicadas em 1995.
[a] ^  Segundo Sérvio, estas espadas eram cruzadas antes das campanhas militares, "acordando" Marte. Dião Cássio relata que foi ouvido um grande estrondo das espadas durante a noite anterior ao assassinato de Júlio César.

"Remember December" é uma canção da cantora norte-americana Demi Lovato, gravada para seu segundo álbum Here We Go Again. Foi composta e produzida por John Fields, com auxílio na escrita por Anne Preven e pela própria Lovato. A sua gravação decorreu em 2009, no Studio Wishbone em Los Angeles, na Califórnia. Deriva de origens estilísticas de power pop. A sua sonoridade é composta através de vocais, guitarra e piano. O tema foi enviado para download digital nos países escandinavos em 18 de janeiro de 2010, e em 15 de fevereiro, foi comercializada em CD single, servindo como o segundo e último single do projeto. A artista descreveu o som da música como o que ela quer que seu trabalho soe no futuro. Liricamente, na obra, a protagonista tenta lembrar seu companheiro dos bons momentos vividos no início do relacionamento.
A recepção após o lançamento da faixa foi mista; vários críticos apreciaram o gancho e o refrão. Revisores também a nomearam como um destaque no disco. Em termos comerciais, conseguiu entrar e alcançar a 80.ª posição da UK Singles Chart na semana de 27 de fevereiro de 2010, antes de sair na semana seguinte. Também conseguiu a quinta posição na Top 20 Pop Singles. Tim Wheeler dirigiu seu vídeo musical acompanhante, que possui participações de algumas companheiras de elenco da musicista em Camp Rock 2: The Final Jam. Ao invés de incluir um interesse amoroso na produção, Lovato escolheu dar para o vídeo o tema de empoderamento feminino. A cantora interpretou "Remember December" diversas vezes, incluindo na Summer Tour 2009 e uma atuação no The Alan Titchmarsh Show.
Lovato iniciou o processo de escrita de Here We Go Again em janeiro de 2009. Após terminar as filmagens da primeira temporada de Sonny with a Chance em abril do mesmo ano, a cantora se juntou, a fim de compôr, a outros compatriotas e artistas, como Jon McLaughlin e o vocalista da banda The Academy Is..., William Beckett. Ao contrário de seu álbum de estreia Don't Forget, a musicista não trabalhou com o trio Jonas Brothers, para saber como sua música seria sem a participação dos Jonas. De acordo com a artista, o processo de desenvolvimento do disco estava parcialmente concluído em apenas duas semanas.Demi trabalhou com Anne Preven em três faixas do projeto, "Quiet", "Solo" e "Remember December". John Fields, que também contribuiu com o projeto anterior, participou da elaboração da última juntamente com Lovato e Preven, e produziu todas as três canções citadas, e boa parte do CD. As sessões de gravação tiveram início em abril, e a música foi gravada por Fields no Studio Wishbone em Los Angeles, na Califórnia. Contou com a participação de Owsley na guitarra, nos sintetizadores e nos vocais de apoio, e Dorian Crozier na bateria. Tommy Barbarella também contribuiu com sintetizadores, enquanto que Ken Chastain cuidou da percussão do tema. Fields e Paul David Hager fizeram a mixagem.
"Remember December" foi escolhida como segundo e último single do álbum. Não recebeu distribuição na América do Norte; ao invés, foi utilizada para promover o lançamento do disco no Reino Unido. Foi primeiramente disponibilizada nos países escandinavos através de download digital em 18 de janeiro de 2010, através da Hollywood Records. Mais tarde, foi lançada como CD single e em formato de extended play (EP) digital em território britânico no dia 15 de fevereiro do mesmo ano. O disco físico possui um "club mix" realizado por Sharp Boys, enquanto que o EP digital possui esta mistura com uma edição de rádio desta.A música foi incluída no repertório da Summer Tour 2009, na qual Lovato a interpretava imediatamente antes do final do concerto. Althea Legaspi do Chicago Tribune disse que a atuação da música "demonstrou costelas de rock de Demi cantando". Thomas Kinter do Hartford Courant comentou que Lovato "se perdeu um pouco" com a realização de "Every Time You Lie" e retornou com a apresentação "de vocal estridente" para "Remember December". Durante uma série de performances no Reino Unido em meados de 2010, o número acabou por ser cantado no The Alan Titchmarsh Show, sendo a única atuação televisiva da faixa. Em setembro de 2011, foi interpretada na An Evening with Demi Lovato, e mais tarde como canção final na A Special Night with Demi Lovato.
"Remember December" é uma canção inspirada na década de 1980 com elementos de power pop e influências de synthpop e pop rock, produzida pelo norte-americano John Fields. Patrick Varine do The Observer-Dispatch notou "um pouco de techno", e Fraser McAlpine do BBC Music disse que a música deriva de um "mal-humorado synthpop". Críticos fizeram comparações a trabalhos das bandas de rock Paramore e The Veronicas. A sua gravação decorreu no Studio Wishbone em Los Angeles, Califórnia. Consiste na utilização de vocais, piano e guitarra. De acordo com a partitura publicada pela Walt Disney Music Publishing, a música está composta em um tempo de assinatura comum com um metrônomo de 112 batidas por minuto. Está composta na chave de fá menor, e o alcance vocal varia da nota baixa de mi bemol até a nota alta de fá.A letra foi escrita pela própria intérprete juntamente com Anne Preven e o também produtor Fields. Liricamente, na obra, a personagem principal se lembra de um romance de inverno. A revisora Margaret Wappler do Los Angeles Times confidenciou que a música era um "hino para os rompimentos" e notou que a protagonista pede para seu companheiro se lembrar dos "bons momentos" da relação. No refrão, a musicista canta "Não se renda, se renda, se renda", antes de pedir ao namorado para ele se lembrar da "promessa de que seria para sempre". Em uma entrevista com Jocelyn Vena da MTV News, Lovato comentou que o tema foi feito para "todas as garotas por aí que precisam se lembrar de garotos que se atrapalharam na relação". Na mesma ocasião, disse que "Remember December" desvia do som pop rock que havia apresentado em outras canções:
As críticas após o lançamento da faixa foram mistas. O crítico Stephen Thomas Erlewine, do Allmusic, considerou o disco resultante como "não tão divertido" quanto Don't Forget, "mas ainda divertido, principalmente quando Lovato transforma suas lágrimas em pop viciante como em 'Remember December'". Erlewine também nomeou o tema como um dos melhores do álbum. Fraser McAlpine do BBC Music avaliou a música com quatro de cinco estrelas máximas, dizendo: "Eu tenho certeza que há uma razão punkrock pela qual nós devíamos nos juntar e odiar a canção, mas pela minha vida eu não posso fazer isto. Mesmo com a estranha pronúncia e a letra boba, esta faixa é formidável". McAlpine apreciou o "grande" refrão e continuou: "Alguém do time de Lovato escutou um pouco dos estilos musicais de Paramore e talvez sugeriu que o próximo passo lógico após a 'Disneyficação' saudável de Camp Rock na música popular poderia ser um pouco mais confessional".Cody Miller do PopMatters revisou a composição positivamente, escrevendo: "Quando um gancho real surge, como em 'Remember December', Lovato realmente bate de frente, cantando e uivando com melodrama e bravura suficiente para fazer alguém acreditar [nas] linhas". Tamar Anitai do MTV Buzzworthy nomeou a obra como a quinta melhor de 2009, adjetivando-a de "a mais forte e melhor" de Here We Go Again. Anitai concluiu: "'Remember December' é um sério destaque que rapidamente coloca Demi abaixo do volante – seriamente acelerando – o tempo todo. É a vitrine perfeita para os vocais bem-atrás-da-idade de Demi e a capacidade de vender uma canção sem-açúcar". Em uma revisão mista, Nick Levine do Digital Spy deu três estrelas para a música, e disse que "faltaram ideias originais", mas de acordo com ele, "pelo menos possui um refrão decente". Levine apreciou os vocais da intérprete e chamou o tema de "pop rock parecido com Veronicas". A página virtual Disney Dreaming relatou que a faixa é "realmente divertida e fácil de dançar", elogiando as letras por "serem fáceis de decorar" e disse que "ela mostra mais uma vez a forte voz de Demi".
O vídeo musical para "Remember December" contou com a direção de Tim Wheeler, que trabalhou em "La La Land" e "Here We Go Again". Lovato foi entrevistada pela MTV News nos bastidores do vídeo, aonde disse que o vídeo se relaciona com o tema da música: "O vídeo se relaciona com a música de uma maneira... Ao contrário de ter um interesse amoroso neste vídeo, ele é sobre ser selvagem e assumir o controle como uma garota. É tipo empoderamento feminino. Yeah, divas!" Ela descreveu a gravação como "realmente, realmente glam rock". De acordo com o diretor, o conceito por trás do projeto era incorporar diferentes luzes e luzes de fundo. A produção estreou em 12 de novembro de 2009, e ficou disponível em 1º de dezembro na iTunes Store de vários países.O clipe possui participação de Chloe Bridges, Meaghan Jette Martin e Anna Maria Perez de Taglé, companheiras de elenco da artista em Camp Rock 2: The Final Jam. A produção se inicia com Demi junto a sua banda em um palco usando uma "roupa de garota rockeira" com uma jaqueta de couro e luvas. Nas cenas seguintes, ela é vista em um carro com três amigas, todas as quatro com cabelos beehive. Outras tomadas mostram Lovato com um moletom com capuz e brilho em frente a luzes coloridas e brilhantes. Mais tarde no vídeo, a cantora e suas amigas estão andando pela Hollywood Boulevard. O projeto termina com a musicista completando sua interpretação da música no palco. Jocelyn Vena da MTV News disse que, no vídeo, Demi "exorta empoderamento feminino". Ele também observou que ela "se divertiu" com a produção.
A versão digital de "Remember December" contém apenas uma faixa com duração de três minutos e vinte segundos. No Reino Unido, o tema também foi comercializado em versão CD single, possuindo duas faixas no total, sendo que uma delas é o single e a outra um remix. Foi lançado um extended play (EP) digital, que possuia um remix e uma edição para rádio deste.
Após a edição da música como single, entrou e teve como melhor posição a 80.ª na UK Singles Chart na semana de 27 de fevereiro de 2010, antes de desaparecer da tabela na semana seguinte. Posteriormente ao lançamento do disco, conseguiu a quinta posição na tabela ucraniana de música pop publicada pela FDR.
"Remember December" foi inicialmente comercializada na Dinamarca, na Finlândia e na Suécia em 18 de janeiro de 2010, seguindo no Reino Unido em 11 de fevereiro seguinte, três dias depois no Brasil e em 15 de fevereiro na Noruega, por download digital, sendo mais tarde lançada em CD single no Reino Unido.

A República Democrática Húngara (em húngaro: Magyar Demokratikus Köztársaság) foi uma república independente de curta duração criada após a dissolução do Império Austro-Húngaro em 16 de novembro de 1918 e a proclamação da independência da Hungria.
Nascida a partir do comitê central controlado pela coalização dos partidos social-democrata, radical e de Mihály Károlyi, tentou reformar o Estado, manter suas fronteiras austro-húngaras e negociar a paz com a Tríplice Entente. Diante da impossibilidade de manter a unidade territorial, cedeu seu poder a uma coalizão de socialistas e comunistas, que por sua vez proclamou a República Soviética Húngara em março de 1919. Ressurgiu brevemente após a derrota desta pelos exércitos dos países vizinhos em agosto de 1919, sendo substituída em poucos dias pela monarquia restaurada.
Em 31 de outubro de 1918, foi criado um governo de coalizão surgido a partir de uma aliança entre os social-democratas, o Partido Radical e o partido de Mihály Károlyi. Este último, dirigente da ala esquerda dos independentes, presidiu o novo gabinete. Estes partidos defendiam um sistema político democrático, baseado na justiça social e no tratamento equitativo para com as minorias.Com as forças do antigo regime paralisadas pela derrota na Primeira Guerra Mundial, a revolução triunfou quase que sem nenhuma violência. O representante daquelas, o conde István Tisza, foi uma das poucas vítimas, assassinado durante o período do levante. A opinião pública e a capital apoiaram maciçamente o novo governo de Károlyi. No campo, as revoltas camponesas facilitaram a transferência do poder para os conselhos revolucionários. A direita também encontrava-se dividida entre os partidários de uma restauração integral da antiga ordem e os pertencentes à direita radical, que advogavam algumas reformas. Debilitados, esses grupos trataram de contemporizar com o novo regime.
Desde a sua formação, o conselho nacional exigiu a proclamação da república e a abolição da dinastia. O representante do imperador austro-húngaro Carlos I e rei da Hungria em Budapeste, José Augusto de Habsburgo-Lorena, convencido da impossibilidade de manter o governo monárquico, manteve conversações com o monarca e conseguiu que este liberasse, em 1 de novembro, Károlyi e seus ministros do juramento de lealdade. Além disso, José Augusto anunciou que a partir de 13 de novembro renunciaria a participar dos assuntos políticos húngaros e aceitaria de antemão a forma de Estado e de governo que a população decidisse adotar. Três dias depois, em 16 de novembro de 1918, foi proclamada a República Democrática. Károlyi foi nomeado presidente interino, sendo efetivado no cargo em 11 de janeiro do ano seguinte.A direita estava temporariamente derrotada e desacreditada, possibilitando que as rédeas do governo ficassem firmemente nas mãos da esquerda democrática. Durante os meses seguintes, a recuperação do poder pela direita parecia quimérica. Ao contrário de muitos refugiados, a população no geral se opunha à continuação da guerra, resistindo à participação do país e dando prioridade a reformas sociais e econômicas, pendentes há muito tempo. A mudança de poder, no entanto, não foi total; ainda que os postos-chave do exército e da administração tivessem passado para as mãos de simpatizantes do governo, ambos contavam com numerosos partidários do antigo regime, que se posicionaram contra as reformas.
Durante o primeiro mês de governo, Károlyi, visto como aquele que iria executar as reformas demandadas pelos diferentes grupos sociais, recebeu apoio majoritário da população. O trabalhadores da cidade esperavam uma transformação na direção do socialismo; os camponeses, uma profunda reforma agrária; os intelectuais, a democratização da sociedade. Também se enxergava em Károlyi o único político capaz de negociar com os vencedores da guerra e impedir uma colapso territorial total da Hungria. A Tríplice Entente, no entanto, não reconheceu o governo de Károlyi e frustou as expectativas dos húngaros de não serem contados entre os perdedores nem ocupados por forças estrangeiras.As esperanças de mudança que sustentavam o gabinete de Károlyi foram prejudicadas pelo caos que se seguiu ao fim da guerra. Em setembro cerca de 400 mil soldados haviam desertado e no mês seguinte esse número aumentou. A eles se somaram os 725 mil prisioneiros de guerra libertados pelos soviéticos no outono (cerca de meio milhão originários do território do antigo reino). No final de novembro 700 mil soldados regressaram da frente e em dezembro foram desmobilizados mais de 1,2 milhão de homens. A desordem que esses regressos causaram, junto às revoltas camponesas, forçaram o governo a concentrar-se na manutenção da ordem e na proteção das propriedades e a adiar as reformas, o que reduziu o seu apoio e favoreceu a direita. O governo considerava fundamental a manutenção da ordem como símbolo do controle do poder perante os aliados e para evitar as acusações de "bolchevismo" feitas pelos países vizinhos.
Rapidamente a fragilidade do governo tornou-se evidente: a falta de uma organização de massas que lhe respaldasse, o controle imperfeito das instituições, a ausência de forças armadas e policiais leais e o fracasso na política externa eram seus principais pontos fracos. Károlyi tampouco podia contar com uma administração competente e leal, que estava repleta de aventureiros, oportunistas e opositores ao novo regime. As unidades militares que o haviam levado ao poder nunca se uniram para formar um exército revolucionário leal, mantendo-se autônomas e muitas vezes contribuindo para o cenário caótico. As unidades verdadeiramente leais ao governo eram muito poucas. As tentativas de recrutamento fracassaram ante a dureza da vida militar, o cansaço provocado pela guerra e as alternativas disponíveis aos possíveis candidatos. Quatro ministros da defesa se sucederam nos meses da República Democrática e nem sequer o último, o socialista Vilmos Böhm, teve êxito em criar um exército proletário sob o modelo austríaco devido à falta de voluntários.Tornava-se cada vez mais claro que o governo teria que optar entre apoiar-se nos ex-oficiais do Exército Imperial ou nas unidades leais aos socialistas, que eram os dois únicos capazes de formar unidades habilitadas a cessarem o caos do pós-guerra. Károlyi optou pelos últimos, mas não conseguiu controlar a aliança.
Apesar da derrota na Primeira Guerra Mundial, a mentalidade de muitos políticos magiares não havia mudado em relação à conveniência da hegemonia magiar na Hungria. No outono de 1918, no entanto, a intelligentsia viu-se dividida entre os partidários da manutenção do sistema anterior, de controle político total magiar, e um número crescente de partidários das reformas.
Oszkár Jászi, eminente sociólogo e líder do Partido Radical, foi nomeado ministro das nacionalidades. Partidário do federalismo, tratou de chegar a um acordo com as minorias que evitasse o desmembramento do território. O governo, através de Jászi, buscava conjugar o respeito à autodeterminação com o seu desejo de manter a integridade territorial da nova Hungria independente, apesar de suas escassas esperanças de êxito. Um obstáculo ao acordo era a crença, difundida mesmo entre os políticos mais reformistas, da supremacia magiar sobre as minorias. Apesar do desejo sincero de Károlyi e Jászi de transformar a opressão anterior em uma proteção das nacionalidades minoritárias, seu projeto não deixava de transparecer um certo paternalismo para com estas. Na sua meta de conservar a unidade territorial, Károlyi estava muito confiante na manutenção dos princípios do presidente norte-americano Woodrow Wilson, que visavam coibir exigências territoriais excessivas por parte dos países vizinhos. Convicto de que as queixas das minorias não eram devidas à opressão magiar, mas sim a um sistema político e social antiquado da nobreza que havia submetido magiares e minorias à mesma condição, Károlyi acreditava que as reformas estruturais levariam ao fim delas.Jászi, que planejava reformar o Estado seguindo o modelo suíço, se dirigiu rapidamente para Arad para dar início às conversações com líderes nacionalistas romenos da Transilvânia, que começaram em 12 de novembro. Dois dias mais tarde, o principal líder romeno-transilvano, Iuliu Maniu, se apresentou para participar das conversações e defendeu a postura de que a autodeterminação seria representada pela concessão da soberania nacional, porém referindo-se unicamente à população de cultura romena. Ao resto das comunidades prometeu unicamente uma maior autonomia cultural. Maniu também tinha conhecimento do tratado secreto entre a Romênia e a Tríplice Entente, que prometeu àquela a anexação da Transilvânia, o que tornava impossível um acordo com a delegação magiar. O fracasso das negociações em Arad desiludiram e indignaram a opinião pública magiar. Toda a imprensa, inclusive a socialista, se posicionou favoravelmente à integridade territorial da Hungria seguindo as fronteiras austro-húngaras.O governo de Praga interferiu nas negociações posteriores de Jászi com o político eslovaco Milan Hodža; aquele não reconheceu Hodža como representante legítimo dos eslovacos. Enquanto isso, tropas tchecas avançavam pelo território eslovaco, segundo o primeiro-ministro tchecoslovaco Karel Kramář, a pedido da própria Eslováquia, para evitar a anarquia diante da retirada da administração húngara. As negociações de Jászi não tinham possibilidades de frutificar diante do reconhecimento pela Entente da nova república tchecoeslovaca e do início da Conferência de Paz de Paris.
O governo da Károlyi conseguiu assinar em 9 de novembro de 1918 um armistício com a Entente em Belgrado. Nele foram delimitadas fronteiras provisórias que deveriam separar as tropas húngaras das tchecoeslovacas, romenas e sérvias (depois iugoslavas). Estas logo avançaram para além das linhas de demarcação, com a aprovação do Alto Comando da Entente. O governo da Hungria, por sua vez, não pode contar com um exército capaz: em parte devido ao cansaço do pós-Primeira Guerra Mundial, em parte pela desorganização interna, mas também em decorrência do pacifismo do próprio governo, não havia forças armadas nas quais Károlyi pudesse se apoiar para contra-atacar a agressão dos países vizinhos.Quando o ministro das nacionalidades começou as negociações em Arad em meados de novembro, a administração e o exército magiares haviam se retirado da região e as tropas da Romênia já haviam cruzado a fronteira dos Cárpatos. Estavam sendo criadas milícias romenas e comitês nacionais romenos já controlavam várias localidades. Em 1 de dezembro de 1918, a assembleia nacional dos romeno-transilvanos proclamou a união com o Reino da Romênia. Em seguida, as tropas romenas atravessaram o rio Mureș (em húngaro: Maros) e ocuparam o território que lhes fora prometido no acordo secreto de 1916. Budapeste, desconhecendo o mesmo, protestou. Em 23 de dezembro, o coronel Vix (representante da Entente em Budapeste) informou o gabinete de Károlyi da intenção da aliança militar de permitir a ocupação romena dos territórios em disputa. Em fevereiro o avanço romeno é interrompido. Ao mesmo tempo, a Hungria denuncia o avanço das tropas iugoslavas para além das linhas desenhadas em Belgrado em novembro.Nas três fronteiras, tanto a administração militar quanto a civil (esta última apesar do disposto no armistício) passaram para as mãos das potências ocupantes. Em 25 de janeiro de 1919, foi, em vão, adicionado um anexo ao armistício que reiteirava o caráter militar e não-político das fronteira provisórias. Em 25 de dezembro de 1918, foi proclamada a autonomia da Rutênia, um sinal de sua debilidade política, que a impediria de optar pela independência como as outras nacionalidades mais poderosas.A Entente, baseando-se no reconhecimento da Tchecoslováquia, exigiu a evacuação dos territórios eslovacos; em resposta, a Hungria mencionou o Armistício de Belgrado. A Entente replicou em 10 de janeiro de 1919 alegando que ele só se aplicava nas frentes ocidental e meridional e que a fronteira norte continuava excluída do mesmo. Em meados de janeiro de 1919, foi concluída a tomada dos territórios eslovacos por parte das tropas tchecas.
Em seu discurso de ano-novo, Károlyi manifestou a crescente desilusão do governo com a dura realidade política, que impôs o nacionalismo como uma solução e deixou a Hungria claramente no lado perdedor da guerra. Em meados de janeiro ele passou a defender a realização de plebiscitos como forma de resolver as disputas territoriais com os países vizinhos, mas estes rechaçaram a proposta. Enquanto isso, a extrema-direita aumentou seus ataque aos moderados, levando o governo a proibir os radicais de direita e de esquerda. Em fevereiro, ele prendeu líderes comunistas e tornou ilegal o seu partido e também uma associação de extrema-direita. Apesar de suas conspirações, a extrema-direita, incapaz de organizar-se e de apresentar um programa atrativo para a maioria da população, não conseguiu aproveitar-se da crescente fraqueza do governo, ao contrário dos comunistas, menos numerosos porém mais organizados e com propostas que contavam com maior apoio.Em março, o governo de Károlyi e seus aliados da Revolução dos Crisântemos haviam perdido totalmente suas crenças e, já em 2 de maio, o presidente Károlyi (nomeado para o cargo em 10 de janeiro de 1919) planejou libertar o país pela força militar, diante do fracasso de sucessivas debates. A ausência de forças armadas e a desordem interna tornavam essa ideia inviável. A intelectualidade e o proletariado radicalizados pelas dificuldades do pós-guerra e pela lentidão das reformas apoiavam com cada vez menos entusiasmo o governo. O campesinato, sem ver a tão ansiada reforma agrária e reprimido com violência em diversas ocasiões, também mostrou-se desiludido com Károlyi. A situação tornou-se critica, os radicalismos de ambos os lados se intensificaram e o governo ficava cada vez mais desgastado pelos fracassos na política externa e pela demora nas reformas internas.Em 20 de março, o general Vix apresentou uma nova exigência sob a forma de um ultimato: as tropas magiares deveriam se retirar para uma nova linha divisória com as tropas romenas, que era favorável à estas. Ambos os exércitos ficariam separados por uma zona neutra que compreendia zonas claramente magiares, como as cidades de Szeged e Debrecen. Incapaz de aceitar uma nova cessão territorial, o governo transferiu o poder para uma coalizão de comunistas e socialistas, que proclamou a República Soviética Húngara no dia seguinte.
Após a derrota da República Soviética em 1 de agosto de 1919, o governo passou para as mãos dos social-democratas sindicais, que formaram um gabinete tendo à sua frente Gyula Peidl. Sua situação era delicada: as potências aliadas não o reconheceram, o população o recebeu com hostilidade e as unidades romenas se encontravam muito próximas à capital Budapeste. Poucos dias depois, em 6 de agosto e já com a metade de Budapeste nas mãos do exército romeno (ocupada apesar das intenções dos Aliados), um grupo de contrarrevolucionários derrotou o governo de Peidl. Suas intenções de contentar os Aliados com a introdução de elementos burgueses não chegou a frutificar. István Friedrich, que havia participado do gabinete de Károlyi, ocupou a presidência do novo Conselho de Ministros, enquanto que o arquiduque José Augusto da Áustria, primo distante do último imperador austro-húngaro, ocupou as funções de chefe de Estado.

República Romana (em latim: Res Pvblica Romana) foi um período da antiga civilização romana onde o governo operou como uma república. Começou com a queda da monarquia, tradicionalmente datada cerca de 509 a.C., e sua substituição pelo governo chefiado por dois cônsules, eleitos anualmente pelos cidadãos e aconselhados pelo senado. Uma complexa constituição gradualmente foi desenvolvida, centrada nos princípios de uma separação dos poderes e de freios e contrapesos. Exceto em tempos de terrível emergência nacional, ofícios públicos foram limitados por um ano, de modo que, em teoria ao menos, nenhum indivíduo exercesse poder absoluto sobre seus concidadãos.
A sociedade era hierárquica. A evolução da constituição da República Romana foi pesadamente influenciada pela luta entre os patrícios, aristocratas proprietários de terra, que traçaram sua ancestralidade no início da história do Reino de Roma, e os plebeus, os cidadãos muito mais numerosos. Com o tempo, as leis que deram aos patrícios direitos exclusivos de acesso aos mais altos ofícios foram revogadas e enfraquecidas, e as principais famílias plebeias tornaram-se membros plenos da aristocracia. Os líderes da república desenvolveram uma forte tradição e moralidade que exigia serviço público e patrocínio na paz e na guerra, tornando os sucessos políticos e militares indissociáveis.
Durante os primeiros dois séculos de sua existência a república expandiu-se através de uma combinação de conquista e aliança, da Itália central para a península Itálica inteira. Pelo século seguinte, incluía o Norte da África, a Península Ibérica, Grécia, e o que é hoje o sul da França. Dois séculos após isso, em direção ao fim do século I a.C., incluía o resto da moderna França, e muito do Mediterrâneo Oriental. Por esta altura, apesar das restrições tradicionais e legais da república contra qualquer aquisição individual de poderes políticos permanentes, a política foi dominada por um pequeno número de líderes romanos, com suas alianças pontuadas por uma série de guerras civis. O vencedor de uma destas guerras civis, Otaviano (mais tarde conhecido como Augusto) reformou a república como um principado, com ele mesmo como o "primeiro cidadão" (príncipe; princeps). O senado continuou a sentar e debater. Magistrados anuais foram eleitos como antes, mas as decisões finais em assuntos de política, guerra, diplomacia e nomeações foram privilégios de Augusto através de seu manejo de um número de separados poderes simultaneamente. Um de seus muitos títulos foi imperator do qual o título "imperador" derivou, e é costumeiramente chamado o primeiro imperador romano.
A República Romana nunca foi restaurada, mas também nunca foi formalmente abolida (o termo res publica continuou a ser usado para referir-se ao aparato do Estado), assim a data exata da transição para o Império Romano é um assunto de interpretação. Historiadores variadamente propuseram a nomeação de Júlio César como ditador perpétuo em 44 a.C., a derrota de Marco Antônio na Batalha de Ácio em 31 a.C., e a concessão de poderes extraordinários para Otaviano sob o primeiro assentamento e sua adoção do título de Augusto em 27 a.C., como o evento que define o fim da república.
De acordo com a lenda, Tarquínio, o Soberbo foi derrubado em 509 a.C. por um grupo de nobres liderado por Lúcio Júnio Bruto. Diz-se que Tarquínio fez uma série de tentativas para retomar o trono, incluindo a Conspiração Tarquiniana, a guerra com Veios e Tarquinia e finalmente a guerra entre Roma e Clúsio, todas infrutíferas. A monarquia histórica, como a lenda sugere, foi provavelmente derrubada rapidamente, mas as mudanças constitucionais que ocorreram imediatamente após possivelmente não foram tão extensas como sugerido. A mais importante mudança talvez seja do chefe executivo. Antes, um rei era eleito pelos senadores para um mandato vitalício. Agora, dois cônsules eram eleitos pelos cidadãos para um mandato anual. Cada cônsul verificaria seu colega, e o mandato limitado deles possibilitava que fossem acusados se abusassem dos poderes de seu ofício. Os poderes políticos consulares, quando exercidos conjuntamente, não foram diferentes daqueles do antigo rei.Em 494 a.C., a cidade estava em guerra com duas tribos vizinhas. Os soldados plebeus recusaram-se a marchar contra o inimigo, e em vez disso se separaram para o monte Aventino. Os plebeus exigiram o direito de eleger seus próprios oficiais. Os patrícios concordaram, e eles retornaram ao campo de batalha. Os plebeus chamaram seus novos oficiais "tribunos da plebe". Os tribunos teriam dois assistentes, chamados "edis da plebe". De 375 a.C. a 371 a.C., a república experimentou uma crise constitucional durante a qual os tribunos da plebe usaram seus votos para impedir a eleição de magistrados seniores. Em 367 a.C., uma lei foi aprovada, na qual exigiu-se a eleição de ao menos um edil plebeu cada ano. Em 443 a.C., o censor foi criado, e em 366 a.C., o pretor. Também em 366 a.C., edil curul foi criado.Logo após a fundação da república, a assembleia das centúrias tornou-se a principal assembleia legislativa. Nesta assembleia, magistrados foram eleitos, e leis foram aprovadas. Durante o século IV a.C., uma série de reformas ocorreu, especialmente depois das sucessivas secessões da plebe. O resultado delas foi que qualquer lei aprovada pela assembleia da plebe teria toda a força da lei. Isto deu aos tribunos, que presidiam a assembleia da plebe, um caráter positivo pela primeira vez, uma vez que, antes destas leis, o único poder que mantinham foi do veto.
Os plebeus viviam uma crise em decorrência do endividamento. De acordo com Tito Lívio, essa crise foi acelerada após o saque de Roma pelos gauleses (ca. 390-387 a.C.). Contínuos protestos eclodiram, dentro os quais o liderado por Marco Mânlio Capitolino que, embora patrício, aliou-se aos plebeus, cujas dívidas ajudou a pagar com sua fortuna. Ao longo do século os distúrbios sociais tornaram-se frequentes e desencadearam desordens, como aquelas de 378 a.C., e a anarquia de 370 a.C. Em decorrência do crescente descontentamento da classe plebeia, uma série de leis foram promulgadas com a finalidade de tratar a situação. A lei Licínia Sêxtia de 367 a.C. serviu para acelerar o pagamento de dívidas e impôs um limite à acumulação de terras públicas (ager publicus) por cada pater familias, bem como o número e ovelhas e gado que podia pastar nelas enquanto outras, promulgadas em 357, 352 e 347 a.C., tentaram reduzir e regularizar os tipos de juros. Pouco depois, em 342 a.C., a lei Genúcia determinou a ilegalidade de empréstimos a juros e em 326 a.C., a escravidão por dívidas (nexo), foi suprimida.Após o edil plebeu ter sido criado, os patrícios criaram o edil curul. Depois do consulado ter sido aberto aos plebeus em 367 a.C., os plebeus foram capazes de manter tanto a ditadura (356 a.C.) como a censura (351 a.C.). Plebiscitos de 342 a.C. colocaram limites nos cargos políticos; um indivíduo podia manter apenas um ofício de cada vez, e dez anos deviam decorrer entre o fim de seu mandato oficial e sua reeleição. Em 337 a.C., o primeiro pretor plebeu foi eleito. Durante estes anos, os tribunos e os senadores ficaram cada vez mais próximos. O senado percebeu a necessidade de usar os oficiais plebeus para atingir seus objetivos. Para conquistar os tribunos, os senadores deram a eles uma grande quantidade de poder e os tribunos começaram a se sentir sujeitados ao senado. Com a aproximação dos senadores e tribunos, os senadores plebeus foram frequentemente capazes de assegurar o tribunato para membros de suas próprias famílias. Com o tempo, o tribunato tornou-se um trampolim para cargos mais altos.Em meados do século IV a.C., a assembleia da plebe promulgou a lei Ovínia. Durante o início da república, apenas cônsules nomeavam novos senadores. A lei Ovínia, contudo, deu este poder aos censores. Ela também exigiu que o censor nomeasse qualquer magistrado recém-eleito para o senado. Por este momento, os plebeus já estavam mantendo um número significativo de cargos magisteriais. Assim, o número de senadores plebeus provavelmente aumentou rapidamente. Contudo, permaneceu difícil para um plebeu entrar no senado se ele não era de uma família de políticos conhecidos, como a nova aristocracia plebeia emergente. A antiga nobreza existiu pela força da lei, porque apenas patrícios foram autorizados a ficar em altos cargos. A nova nobreza existiu devido à organização da sociedade. Como tal, apenas uma revolução poderia derrubar esta nova estrutura.Por 287 a.C., a condição econômica do plebeu médio tornou-se miserável. O problema parece ter sido centrado em torno da dívida generalizada. Os plebeus exigiram assistência, mas os senadores se recusaram a deliberar a situação deles. O resultado foi a última secessão plebeia. Os plebeus se separaram para o monte Janículo. Para o fim da secessão, Quinto Hortênsio foi nomeado ditador e uma lei (a lei Hortênsia), que pôs fim à exigência a qual os senadores patrícios deviam concordar antes que qualquer projeto de lei pudesse ser considerado pela assembleia da plebe. Esta não foi a primeira lei a exigir que um ato da assembleia popular tivesse a mesma força da lei. A assembleia popular adquiriu este poder durante uma modificação da original lei Valeriana em 449 a.C. O significado desta lei foi, de fato, que ela roubou dos patrícios a última arma que tinham contra os plebeus e, como resultado, o controle do Estado caiu, não para os ombros dos eleitores, mas para a nova nobreza plebeia. Os plebeus finalmente conseguiram igualdade política com os patrícios. Contudo, a condição da classe plebeia média não mudou. Um pequeno número de famílias plebeias alcançou a mesma posição que as antigas famílias aristocráticas patrícias sempre tiveram, mas os novos aristocratas plebeus tornaram-se desinteressados na condição da classe plebeia média como os antigos aristocratas patrícios tinham sempre feito.
A lei Hortênsia foi a solução da última grande questão política desta época. Nenhuma mudança política importante ocorreu entre 287 a.C. e 133 a.C. As importantes leis deste momento foram promulgadas pelo senado. De fato, os plebeus estavam satisfeitos com a posse do poder, mas não se preocuparam em usá-lo. O senado foi supremo durante este momento porque o período foi dominado por questões de política estrangeira e militar. Nas décadas finais desta era, muitos plebeus ficaram mais pobres. As longas campanhas militares forçaram os cidadãos a deixarem suas fazendas para lutar, enquanto suas propriedades caíram em desuso. A aristocracia rural começou a comprar fazendas falidas a preços promocionais. Como os preços das commodities caíram, muitos fazendeiros já não podiam mais operar suas fazendas com lucro. O resultado foi a falência total de muitos agricultores. Massas de plebeus desempregados logo começaram a inundar Roma e, assim, as fileiras das assembleias legislativas. A pobreza deles geralmente levou-os a votar para a candidato que lhes oferecesse mais. Uma nova cultura de dependência estava emergindo, na qual cidadãos olhariam por qualquer líder populista por auxílio.
Tibério Graco foi eleito tribuno em 133 a.C. Ele tentou aprovar uma lei que limitaria a quantidade de terra que qualquer indivíduo poderia possuir. Os aristocratas, que estavam a perder uma grande quantia em dinheiro, foram opositores ferrenhos a esta proposta. Tibério apresentou esta lei a assembleia popular, mas a lei foi vetada por um tribuno chamado Marco Otávio. Tibério então usou a assembleia popular para contestar Otávio. A ideia que um representante do povo deixaria de sê-lo quando agisse contra os desejos do povo era contra a teoria constitucional romana. Se levada à sua conclusão lógica, esta teoria removeria todas as restrições constitucionais sobre a vontade popular, e colocaria o Estado sob o controle absoluto de uma temporária maioria popular. Sua lei foi promulgada, mas Tibério foi assassinado com 300 de seus associados, quando pôs-se à reeleição para o tribunato.O irmão de Tibério, Caio Graco, foi eleito tribuno em 123 a.C. O objetivo de Caio Graco era enfraquecer o senado e fortalecer as forças democráticas. No passado, por exemplo, o senado eliminaria rivais políticos através da criação de comissões judiciais especiais ou por meio de um senatus consultum ultimum ("decreto supremo do senado"). Ambos os dispositivos permitiam ao senado contornar os direitos ordinários devido a direitos processuais que todos os cidadãos tinham. Caio proibiu as comissões judiciais, e declarou o senatus consultum ultimum como inconstitucional. Caio então propôs uma lei que garantia cidadania a aliados italiotas. Esta última proposta não foi popular com os plebeus e ele perdeu muito de seu apoio. Ele candidatou-se a um terceiro mandato em 121 a.C., mas foi derrotado e então morto por representantes do senado com 3 000 de seus partidários no monte Capitolino, em Roma. Embora o senado tenha mantido o controle, os Gracos fortaleceram a influência política dos plebeus.
Em 118 a.C., o rei Micipsa da Numídia morreu. Foi sucedido por dois filhos legítimos, Aderbal e Hiempsal I, e um ilegítimo, Jugurta. Micipsa dividiu seu reino entre seus três filhos. Jugurta, contudo, voltou-se contra seus irmãos, matando Hiempsal I e expulsando Aderbal da Numídia. Aderbal fugiu para Roma em busca de assistência, e inicialmente ela mediou a divisão do país entre os dois irmãos. Posteriormente, Jugurta renovou sua ofensiva, levando-o a uma longa e inconclusiva guerra com os romanos. Ele também subornou vários comandantes romanos, e ao menos dois tribunos, antes e durante a guerra. Seu inimigo, Caio Mário, um legado de uma família provincial virtualmente desconhecida, retornou da guerra na Numídia e foi eleito cônsul em 107 a.C. sobre as objeções dos senadores aristocráticos. Mário invadiu a Numídia e levou a guerra a um rápido fim, capturando Jugurta no processo. A aparente incompetência do senado, e o brilho de Mário, teria sido posto em plena exibição. O partido dos populares aproveitou esta oportunidade, aliando-se com Mário.Vários anos depois, em 88 a.C., um exército romano foi enviado para acabar com um poder asiático emergente, o rei Mitrídates VI do Ponto. O exército, contudo, foi derrotado. Um dos antigos questores de Mário, Sula, foi eleito cônsul no ano, e foi ordenado pela senado para assumir o comando da guerra contra Mitrídates. Mário, um membro do partido dos populares, fez um tribuno revogar o comando de Sula na guerra contra Mitrídates. Sula, um membro do partido aristocrático (optimates), trouxe seu exército de volta para a Itália e marchou sobre Roma. Ele estava tão nervoso com o tribuno de Mário que aprovou uma lei destinada a enfraquecer permanentemente o tribunato. Ele então retornou para sua guerra contra Mitrídates. Com sua partida, os populares sob Mário e Lúcio Cornélio Cina tomaram controle da cidade.Sula logo fez paz com Mitrídates. Em 83 a.C., retornou para Roma, superou toda a resistência, e recapturou a cidade. Ele e seus partidários, em seguida, mataram muitos dos partidários de Mário. Sula, tendo observado os resultados violentos das reformas populares radicais, foi naturalmente conservador. Como tal, procurou fortalecer a aristocracia, e por extensão, o senado. Fez-se ditador, aprovou uma série de reformas constitucionais, demitiu-se da ditadura, e serviu um último mandato como cônsul. Morreu em 78 a.C.
Em 77 a.C., o senado enviou um dos antigos tenentes de Sula, Cneu Pompeu Magno, para acabar com uma revolta na Hispânia. Por 71 a.C., Pompeu retornou para Roma após ter completado sua missão. Cerca do mesmo tempo, outro dos antigos tenentes de Sula, Crasso, teve que controlar a revolta de Espártaco e dos gladiadores/escravos na Itália. Após o regresso deles, Pompeu e Crasso encontraram os populares ferozmente atacando a constituição de Sula. Eles tentaram forjar um acordo com os populares. Na condição de desmantelarem os componentes mais abomináveis da constituição, ambos foram eleitos cônsules em 70 a.C.Cerca de 66 a.C., um movimento para usar meios constitucionais, ou ao menos pacíficos, para resolver a situação de várias classes começou. Após vários fracassos, os líderes do movimento decidiram usar todos os meios que fossem necessários para realizar os objetivos deles. O movimento se uniu sob um aristocrata chamado Lúcio Sérgio Catilina. O movimento estava baseado na cidade de Fésulas, que foi um viveiro natural de agitação agrária. Os descontentes do campo estavam para avançar sobre Roma, e serem auxiliados por um levante dentro da cidade. Após assassinar os cônsules e muitos dos senadores, Catilina seria livre para aprovar suas reformas. A conspiração foi colocada em movimento em 63 a.C. O cônsul do ano, Cícero, interceptou mensagens que Catilina havia enviado numa tentativa de recrutar mais membros. Como resultado, os principais conspiradores em Roma (incluindo ao menos um cônsul anterior) foram executados por autorização (de constitucionalidade duvidosa) do senado, e o levante planejado foi interrompido. Cícero então enviou um exército, que cortou as forças de Catilina em pedaços.O resultado mais importante da conspiração de Catilina foi que os populares tornaram-se desacreditados. Os 70 anos anteriores testemunharam uma gradual erosão dos poderes senatoriais. A natureza violenta da conspiração, em conjunção com a habilidade do senado em interrompê-la, foi importante para reparara imagem do senado.
Em 62 a.C., Pompeu retornou vitorioso da Ásia. O senado, eufórico por seus sucessos contra Catilina, recusou-se a ratificar os acordos que ele havia feito. Pompeu, na verdade, tornou-se impotente. Assim, quando Júlio César retornou de seu governo na Hispânia em 61 a.C., ele achou fácil fazer chegar a um entendimento. César e Pompeu, junto com Crasso, estabeleceram um acordo privado, agora conhecido como Primeiro Triunvirato. Sob o acordo, os arranjos de Pompeu seriam ratificados. César seria eleito cônsul em 59 a.C., e então serviria como governador da Gália por cinco anos. A Crasso foi prometido um consulado futuro.César tornou-se cônsul em 59 a.C. Seu colega no cargo, Marco Calpúrnio Bíbulo, era um aristocrata extremo. César submeteu as leis que ele tinha prometido a Pompeu para as assembleias. Bíbulo tentou obstruir a promulgação destas leis, e assim César usou meios violentos para assegurar a promulgação. César foi então feito governador de três províncias. Ele facilitou a eleição do antigo patrício Públio Clódio Pulcro para o tribunato em 58 a.C. Clódio começou a privar os inimigos senatoriais de César dos dois líderes mais obstinados deles, Catão, o Jovem e Cícero. Clódio foi um opositor de Cícero, pois o último tinha testemunhado contra ele em um caso de sacrilégio. Clódio tentou Cícero a executar cidadãos sem julgamento durante a conspiração de Catilina, resultando em um exílio auto-imposto de Cícero e o incendiamento de sua casa em Roma. Clódio aprovou uma lei que forçou Catão a liderar uma invasão do Chipre que manteria-o fora de Roma por alguns anos. Clódio também aprovou uma lei para expandir o subsídio parcial de grãos aos cidadãos para uma distribuição totalmente livre.Clódio formou grupos armados que aterrorizaram a cidade e posteriormente começaram a atacar os seguidores de Pompeu, que em resposta fundou grupos de contra-ataque liderados por Tito Ânio Papiano Milão. A aliança política do triunvirato estava desmoronando. Domício Enobarbo correu para o consulado em 55 a.C., prometendo tomar o comando de César. Posteriormente, o triunvirato foi renovado em Luca. A Pompeu e Crasso foi prometido o consulado de 55 a.C., e o mandato de César como governador foi estendido por cinco anos. Crasso liderou uma expedição malfadada com legiões lideradas por seu filho, o tenente de César, contra o Império Parta. Isto resultou em sua derrota e morte na batalha de Carras. Finalmente, a esposa de Pompeu, Júlia, que foi filha de César, morreu no parto. Este evento cortou o último laço remanescente entre Pompeu e César.Começando no verão de 54 a.C., uma onde de corrupção política e violência varreu Roma. Este caos alcançou um clímax em janeiro de 52 a.C., quando Clódio foi assassinado em batalha por Tito Milão. Em 1 de janeiro de 49 a.C., um agente de César apresentou um ultimato ao senado. O ultimato foi rejeitado, e o senado então passou uma resolução que declarou que se César não entregasse seus exércitos até julho daquele ano, seria considerado um inimigo da república. No meio tempo, os senadores adotaram Pompeu como o nome campeão deles contra César. Em 7 de janeiro de 49 a.C., o senado aprovou um senatus consultum ultimum, que investiu Pompeu com poderes ditatoriais. O exército de Pompeu, contudo, era composto largamente de recrutas não treinados. Em 10 de janeiro, César cruzou o rio Rubicão com seu exército veterano (em violação das leis romanas) e marchou em direção a Roma. O rápido avanço de César forçou Pompeu a fugir para a Grécia. César entrou na cidade sem oposição.
Com Pompeu derrotado e a ordem restaurada, Júlio César queria conseguir o controle incontestável sobre o governo. Os poderes que deu a si mesmo foram mais tarde assumidos por seus sucessores imperadores. César manteve a ditadura e o tribunato, e alternou entre o consulado e o proconsulado. Em 48 a.C., César recebeu poderes tribunícios perpétuos. Isto fez sua pessoa sacrossanta, deu a ele o poder do veto no senado, e permitiu-lhe dominar a assembleia popular. Em 46 a.C., recebeu poderes censoriais, que usou para preencher o senado com seus próprios partidários. César então elevou a composição do senado para 900. Isto roubou o prestígio da aristocracia senatorial, e tornou-a cada vez mais subserviente a ele. Enquanto as assembleias continuaram a se encontrar, ele apresentou todos os candidatos para eleição e todas as leis para promulgação. Assim, as assembleias tornaram-se impotentes e foram incapazes de opôr-se a ele.Próximo do fim de sua vida, César começou a se preparar para uma guerra contra o Império Parta. Uma vez que sua ausência em Roma limitaria sua habilidade de instalar seus próprios cônsules, ele aprovou uma lei que o permitiu nomear todos os magistrados em 43 a.C., e todos os cônsules e tribunos em 42 a.C. Isto transformou os magistrados de representantes do povo para representantes do ditador.César foi assassinado em 15 de março de 44 a.C. O assassinato foi liderado por Caio Cássio e Marco Bruto. Muitos dos conspiradores foram senadores, que tinham uma variedade de motivações econômicas, políticas e pessoais para realizar o assassinato. Muitos estavam receosos que César logo ressuscitaria a monarquia e declararia a si próprio rei. Outros temiam perda de propriedade e prestígio com César realizando reformas agrárias em favor das classes sem-terra. Virtualmente todos os conspiradores deixaram a cidade após a morte de César com receio de retaliação. A guerra civil que se seguiu destruiu o que havia sido deixado da república. Apesar das facções terem redes de espionagem fortes, isso não ajudou Júlio César a evitar o atentado efetuado pelo senado.
Após o assassinato, Marco Antônio formou uma aliança com o filho adotivo e sobrinho-neto de César, Caio Otaviano. Junto com Marco Lépido, formaram uma aliança conhecida como segundo Triunvirato. Mantiveram poderes quase idênticos aos que César havia mantido sob sua constituição. Como tal, o senado e as assembleias permaneceram impotentes, mesmo após César ter sido assassinado. Os conspiradores foram então derrotados na batalha de Filipos em 42 a.C. Posteriormente, contudo, Antônio e Otaviano lutaram um contra o outro numa última batalha. Antônio foi derrotado na batalha de Ácio em 31 a.C., e cometeu suicídio com seu amor, Cleópatra. Em 29 a.C., Otaviano retornou para Roma como um mestre incontestado do império e depois aceitou o título de Augusto - "Exaltado".Em 27 a.C., após devolver ao senado a autoridade para com as legiões e as províncias, Otaviano recebeu o título de Augusto e príncipe (princeps), ou seja, de primeiro cidadão. Mesmo depois de ter recebido várias recusas de outros títulos por parte de Otaviano, conhecido a partir de então como Augusto, tais como o de ditador e o de cônsul vitalício, o senado concedeu-lhe o poder de imperium vitalício. Este último cedia a Augusto o controle sobre todas as legiões existentes na república, elevando-o ao posto de imperador, apesar de as instituições republicanas romanas continuarem existindo.
Durante o período real, Roma se caracterizava como uma reduzida povoação cujas relações exteriores limitavam-se a guerras locais e pequenas disputas com seus vizinhos. Nos primeiros anos de sua existência, seu território se estendia por cerca de 7 quilômetros em todas as direções e media por volta de 150 quilômetros quadrados. Porém, ainda durante o período monárquico, seus domínios foram substancialmente expandidos: sob Túlio Hostílio (r. 673–642) Alba Longa foi subjugada e sob Anco Márcio (r. 640–616) as fronteiras foram expandidas em direção a costa. Pelo reinado de Sérvio Túlio (r. 578–535), Roma já havia se tornado a principal cidade do Lácio, econômica e militarmente. Abrangia uma área aproximada de 285 hectares e possuía uma população estimada de 30 000 habitantes. Estima-se que por 500 a.C., já como uma república, teria uma área de 822 quilômetros quadrados sob seu controle. Estudos estatísticos acerca do nível provável de produtividade apontam que tal área poderia abrigar uma população entre 30 000 e 45 000 habitantes, o que confirma as suposições acerca da população durante o reinado de Sérvio Túlio.
As primeiras guerras da República Romana foram de expansão e defesa, no sentido de defendê-la de cidades e nações vizinhas e estabelecer seu território na região. Inicialmente, os vizinhos imediatos de Roma foram cidades e vilas latinas, ou mesmo tribos sabinas das colinas Apeninas e além. De acordo com um tratado entre Roma e Cartago datado de 509 a.C. e preservado pelo historiador grego Políbio, nos primeiros anos da república, os romanos não só mantinham várias possessões no Lácio como intercediam pelos latinos. Tudo indica que tal tratado represente uma tentativa do novo regime romano de conseguir ser reconhecido e, ao mesmo tempo, reafirmar a hegemonia romana no Lácio. Porém, os latinos, se aproveitando da temporária fragilidade de Roma, uniram-se em torno de uma renovada Liga Latina, na qual os romanos foram excluídos. Logo isso levaria-os a um conflito que culminou na batalha do Lago Regilo de 499 a.C. ou 496 a.C., na qual os latinos foram derrotados. Essa vitória resultou no Tratado de Cássio (Foedus Cassianum) de 494/493 a.C., redigido pelo cônsul Espúrio Cássio.No século V a.C., o Lácio tornou-se alvo de incursões de sabinos, équos e volscos, no contexto da expansão das populações do centro e sul dos Apeninos. Os sabinos, que foram esporadicamente documentados em meados do século V a.C., não foram considerados uma ameaça em potencial, ao contrários dos équos e volscos que viriam, inclusive, a ameaçar Roma como a história romântica de Caio Márcio Coriolano revela. Tais incursões levariam os romanos a realizarem, em 486 a.C., uma aliança tripartite com os latinos e hérnicos. Além disso, confrontaram-se com os invasores na batalha do Monte Álgido em 458 a.C., onde angariaram uma decisiva vitória contra os équos, e na Batalha de Corbião em 446 a.C., onde derrotaram os volscos e os équos; neste mesmo ano, também derrotaram, na batalha de Arícia, uma invasão dos auruncos.O século V a.C. também presenciou o antagonismo entre romanos e a cidade-estado etrusca de Veios. Veios estava situada ca. 15 quilômetros de Roma, num planalto rochoso, do qual controlava uma área que estendia-se ao longo da margem direita do Tibre até a costa. Tudo indica que o conflito tenha sido gerado pelo interesse de ambas as potências regionais no controle das ribeiras salgadas na desembocadura do rio e as rotas comerciais que dirigiam-se para o interior através do vale do Tibre. Ao longo do século vários conflitos foram relatados, podem dentre eles os mais importantes são a batalha do Crêmera de 477 a.C., na qual os romanos foram derrotados, a conquista de Fidenas em 435 a.C., um entreposto de Veios, e o cerco de Veios de 396 a.C., que terminaria com a conquista e destruição da cidade.
Por 390 a.C., várias tribos gaulesas começaram a invadir a Itália pelo norte a medida que a cultura celta expandiu-se pela Europa. Os romanos foram alertados disso quando a tribo particularmente guerreira dos sênones invadiu a cidade etrusca de Clúsio. Clúsio não estava longe da esfera de influência romana e solicitou ajuda. O chamado foi atendido e os exércitos encontraram-se na batalha do Ália ca. 390-387 a.C., em 18 de julho. Os gauleses, sob o chefe deles Breno, derrotou o exército romano de ca. 15 000 soldados e começaram a perseguir os sobreviventes em direção a Roma, saqueando-a antes de serem expulsos ou comprados.
Após se recuperarem do saque de Roma, os romanos organizaram, em 378 a.C., a construção de uma grande muralha, da qual ainda há vestígios. Dai, continuaram as investidas contra os volscos e équos, estabeleceram as colônias de Sútrio e Népete (algum momento após a partida dos gauleses), Sátrico (385 a.C.) e Sécia (382 a.C.), concederam a cidadania à Túsculo em 381 a.C., e renovaram seu tratado com os latinos e hérnicos em 358 a.C. Por 354 a.C., os romanos assinaram um novo tratado com os samnitas e em 348 a.C., com Cartago.Por 343 a.C., o tratado romano-samnita foi rompido e a Primeira Guerra Samnita eclodiu. Travada entre 343-341 a.C., teria sido ocasionada por invasões samnitas em território romano, tendo sido relativamente curta: os romanos derrotaram os samnitas nas batalhas de Monte Gauro, Satícula e Suéssula em 343 a.C., mas foram forçados a se retirarem da guerra quando uma revolta de várias cidades latinas tomou forma. Com o fim da guerra, os romanos restabelecerem seu acordo com os samnitas. Em 340 a.C., ambos participaram da Segunda Guerra Latina contra os revoltosos e seus aliados campanienses, sidicinos, volscos e auruncos. Os romanos os superaram na batalha do Vesúvio e novamente na batalha de Trifano, após as quais as cidades latinas foram subjugadas. O tratado de paz de 338 a.C. teve como consequência a desintegração da Liga Latina, a submissão dos latinos como aliados independentes e a incorporação dos demais povos envolvidos diretamente ao Estado na condição de comunidades semi-independentes (município).
A Segunda Guerra Samnita, ocorrida entre 327-304 a.C., foi motivada pelo estabelecimento da colônia romana de Frégelas em 328 a.C. Os romanos obtiveram um êxito inicial em 326 a.C., quando o governante de Neápolis chamou-os em ajuda depois de repelir os samnitas que haviam capturado a cidade. Após combates inconclusivos, os romanos foram obrigados a se render na Batalha de Forcas Caudinas em 321 a.C.. Uma trégua foi firmada na qual Frégelas foi cedida e as hostilidades foram interrompidas até 316 a.C. Em 316 a.C., o conflito foi retomado com uma invasão samnita no Lácio, e os romanos foram derrotados na batalha de Lautulas em 315 a.C. No ano seguinte, após saquearem o território latino até Árdea, os samnitas foram derrotados e Frégelas foi reconquistada em 313 a.C. Em 305 a.C., os samnitas foram derrotados na batalha de Boviano, o que levou ao fim do conflito. Nos decorrer da Segunda Guerra Samnita, os romanos foram obrigados a travar guerra em duas frentes. Em 311 a.C., uma invasão liderada por cidades da Etrúria e Úmbria foi repelida, com uma expedição punitiva sendo realizada. Em 306 a.C., uma revolta dos hérnicos foi sufocada e a capital deles, Anâgnia, foi incorporada como cidade sem sufrágio. Mais tarde, os romanos conseguiram subjugar os marrucinos, frentanos, marsos e vestinos, que foram convertidos em aliados.Em 304 a.C., um assédio foi realizado no territórios dos équos, que foram conquistados e deixaram de existir como povo independente. Em 302 a.C., uma campanha foi realizada no território etrusco. Em 298 a.C., os samnitas ergueram-se novamente e derrotaram os romanos na batalha de Camerino, dando início a Terceira Guerra Samnita. Em 295 a.C., um exército samnita foi enviado ao norte onde uniu forças com tropas etruscas, úmbrias e gaulesas e enfrentou os romanos na batalha de Sentino, porém a coalizão foi decisivamente derrotada. Como consequência da derrota, os romanos invadiram Sâmnio e conseguiram a paz em 290 a.C.. Os samnitas foram submetidos como aliados e perderam sua independência. Neste mesmo ano, o cônsul Mânio Cúrio Dentato subjugou os latinos, que tornaram-se cidadãos sem sufrágio. Ao longo da década seguinte, os romanos alcançaram vitórias contra os gauleses e submeteram etruscos e úmbrios como aliados.
Por 280 a.C., com sua posição assegurada na Itália Central, Roma passou a envolver-se nos assuntos das cidades-Estado gregas da Magna Grécia, primeiro auxiliando Túrios contra uma investida dos lucanos, e depois protegendo Lócris Epicefíria, Régio e Crotona. A medida que a presença romana tornou-se mais intensa, Taranto resolveu agir, confrontando-os na batalha de Túrios, de 280 a.C., que terminou em uma vitória romana. Como rescaldo do confronto, Taranto solicitou o auxílio do rei Pirro do Epiro, que desembarcou na Itália no mesmo ano com 25 000 homens e 20 elefantes de guerra. No primeiro conflito, a batalha de Heracleia de 280 a.C., os epirotas conseguiram uma vitória. Depois, Pirro marchou em direção a Roma, porém, nas imediações de Anâgnia, preferiu retroceder em direção a Ásculo, onde uma nova batalha tomou forma e os romanos foram derrotados.Mesmo tendo vencido os romanos por duas vezes, as baixas de Pirro foram altas e, para deixar sua posição instável, não conseguiu auxílio de outras cidades-Estado gregas. Em 278 a.C., o exército epirota invadiu a Sicília, onde os gregos solicitaram a ajuda de Pirro contra Cartago. Após poucos ganhos, retornou para a Itália em 275 a.C., onde confrontou-se novamente com os romanos na batalha de Malevento, onde sofreu uma derrota que o levou a abandonar a península. Com a partida de Pirro, os romanos investiram contra a Magna Grécia. Tarento foi sitiada e tomada em 272 a.C.
A expansão fora do território da península Itálica teve início com as Guerras Púnicas contra Cartago, cidade-Estado fenícia localizada no Norte da África, que por volta do século III a.C. dominava o comércio do Mediterrâneo. A partir deste momento, começa a fase verdadeiramente histórica de Roma, cujos acontecimentos possuem registros documentados pelo historiador grego Políbio, que conviveu com os protagonistas romanos do conflito. A Primeira Guerra Púnica começou em 264 a.C., quando assentamentos na Sicília começaram a apelar aos dois poderes - Roma e Cartago - de modo a resolver conflitos internos. A guerra se iniciou com batalhas campais na Sicília, mas o teatro mudou para batalhas navais em torno da Sicília e África. Antes da Primeira Guerra Púnica, os romanos não possuíam uma marinha. A nova guerra na Sicília contra Cartago, um grande poder naval, forçou Roma a rapidamente construir uma frota e treinar marinheiros.As primeiras batalhas navais foram desastres catastróficos para Roma. Contudo, após treinar mais marinheiros e investir em mecanismos de arpéu, uma frota cartaginesa foi derrotada, e mais vitórias se seguiram. Os cartagineses então contrataram Xantipo, um general mercenário espartano, para reorganizar e liderar o exército deles. Ele conseguiu cortar o exército romano de sua base e restabelecer a supremacia naval cartaginesa. Com suas capacidades navais recém-descobertas, os romanos então confrontaram os cartagineses numa nova batalha, a batalha das Ilhas Égadas de 241 a.C., que foram derrotados. Privada de sua marinha, e sem fundos para criar outra, Cartago pediu a paz. Com a derrota cartaginesa, Roma tornou-se senhora da Sicília. Pouco depois, fragilizada, Cartago ingressaria numa guerra contra seus mercenários, que rebelaram-se. Aproveitando-se dessa instabilidade, os romanos invadiram a Córsega e a Sardenha e conquistaram ambas. Após consolidarem sua posição nas recém-conquistadas possessões mediterrâneas, os romanos marcharam ao norte da Itália, onde os gauleses voltaram a trazer problemas. Nos anos que se seguiram, expandiram seus domínios em direção ao vale do Pó, chegando a conquistarem, em 222 a.C., Mediolano, e a começaram a integração da Gália Cisalpina à Itália romana.
A contínua desconfiança entre Roma e Cartago levou a novas hostilidades na Segunda Guerra Púnica, quando Aníbal, um membro da família bárcida da nobreza cartaginesa, atacou Sagunto, uma cidade com laços diplomáticos com Roma. Aníbal então preparou um exército na Ibéria e, em 218 a.C., atravessou os Alpes italianos com elefantes para invadir a Itália. Auxiliado por tropas gaulesas, conseguiu derrotar no mesmo ano os romanos em duas batalhas e avançar pela península. Prosseguindo em sua marcha, confrontou-se com os romanos nos anos posteriores, uma delas em Canas, uma das maiores derrotas da história romana. Depois de Canas, Aníbal obteve novas vitórias e adquiriu territórios no sul da Itália, bem como conseguiu a lealdade de várias povoações em Cápua e Apúlia. Além disso, conseguiu forjar alianças com ex-aliados romanos, dentre eles Tarento, por 212 a.C., assim como com o rei de Siracusa e Filipe V da Macedônia. Embora tendo firmado várias alianças com os poderes italianos, a situação de Aníbal começou a esfacelar-se nos anos seguintes, em especial pela mudança da tática romana, que privilegiou, ao invés de batalhas abertas, o combate numa guerra de exaustão. Com isso, os romanos, não só passaram a gradualmente retomar os territórios perdidos, como chegaram a saquear Siracusa em 211 a.C., esmagaram uma revolta geral na Sicília e impediram o avanço cartaginês na Ibéria mediante uma série de expedições. Além disso, conseguiram destruir completamente o exército cartaginês que havia invadido a Itália pelos Alpes sob Asdrúbal. Por 204 a.C., por ainda não serem capazes de expulsar Aníbal da Itália, os romanos lançaram uma expedição na África, com intuito de atacar Cartago. Após derrotarem um exército cartaginês, Aníbal se viu forçado a retornar para a África onde confrontou-os na batalha de Zama de 203 a.C., que terminou numa decisiva vitória romana. Isso levou Cartago a pedir a paz.Cartago nunca conseguiu se recuperar após a Segunda Guerra Púnica e a Terceira Guerra Púnica que se seguiu foi na verdade uma simples missão punitiva para arrasar Cartago. Cartago estava quase indefesa e quando sitiada ofereceu rendição imediata, acatando uma série de exigências romanas. Os romanos recusaram a rendição, exigindo como termos complementares à rendição a destruição completa da cidade e, vendo pouco a perder, os cartagineses se prepararam para lutar. Na batalha de Cartago de 146 a.C., a cidade foi invadida após um curto cerco e completamente destruída.
Em 229 a.C., em decorrência da pirataria praticada pelos ilírios no Adriático, os romanos lançaram uma expedição à Ilíria contra a rainha Teuta. A esta se seguiram duas guerras, a primeira entre 229-228 a.C., e a segunda entre 221-219 a.C., que tiveram como resultado a humilhação dos ilírios e a conquista romana de diversas cidades gregas da costa. Estes eventos preocuparam Filipe V da Macedônia que em 215 a.C. aliou-se com Aníbal. Em resposta, os romanos aliaram-se com a Liga Etólia e deram início a Primeira Guerra Macedônica (215-205 a.C.). Por ainda estarem ocupados com Aníbal na Itália, pouco fizeram neste conflito que foi marcado por operações limitadas, essencialmente lideradas pelos gregos. Temendo serem derrotados pelo número reduzido de efetivos disponível, optaram pela paz em 205 a.C..A Macedônia começou a invadir o território reivindicado pelas cidades-Estado gregas em 200 a.C. e estes estados pediram ajuda a Roma. Ela deu a Filipe um ultimato para que ele submetesse várias porções da Grande Macedônia e desistisse de seus projetos na Grécia. Ele recusou, e os romanos declararam guerra, dando início a Segunda Guerra Macedônica. Finalmente, em 197 a.C., Filipe foi decisivamente derrotado na batalha de Cinoscéfalos e forçado a aceitar um tratado favorável. Nos anos subsequentes, os romanos entrariam em guerra contra Esparta, a Liga Etólia, os istrianos, os ilírios e a Liga Aqueia. Roma então voltou sua atenção para um dos reinos gregos, o Império Selêucida, no Oriente. Uma força romana derrotou os selêucidas na batalha das Termópilas e forçou-os a evacuar a Grécia. Os romanos então perseguiram-nos além da Grécia, derrotando-os decisivamente na batalha de Magnésia.Em 179 a.C., Filipe morreu e seu filho, Perseu, tomou o trono e mostrou um interesse renovado na Grécia. Roma declarou guerra à Macedônia novamente, dando início a Terceira Guerra Macedônica. Perseu inicialmente teve alguns sucessos, contudo, os romanos responderam enviando outro exército forte. O segundo exército consular decisivamente derrotou os macedônios na batalha de Pidna em 168 a.C., fazendo-os capitular, o que concluiu a guerra. O Reino da Macedônia foi dividido em quatro repúblicas clientes. A Quarta Guerra Macedônica, travada entre 150-148 a.C., teve como justificativa a luta contra o pretendente ao trono macedônica e a tentativa de restabelecer o antigo reino. Os macedônios foram rapidamente derrotados na segunda batalha de Pidna. A Liga Aqueia escolheu este momento para se rebelar contra o domínio romano, mas foi derrotada. Corinto foi sitiada e destruída em 146 a.C., o mesmo ano da destruição de Cartago, o que levou a rendição da liga.
Após a derrota dos cartagineses durante a Segunda Guerra Púnica, os romanos puderam retomar sua expansão pela Gália Cisalpina. Por 203 a.C., sistematicamente conquistaram a região, dominando as tribos locais, reforçando suas antigas possessões e estabelecendo colônias latinas. Em 187 a.C., construíram a via Emília, que acabou dando seu nome a região. Por 178-177 a.C., lançaram uma expedição contra a Ístria e em 175 a.C., marcharam contra as tribos da Ligúria e do norte dos Apeninos.Concomitante à expansão na Gália, os romanos empreenderam a gradual conquista da Hispânia. Com base nas províncias da Hispânia Citerior e Hispânia Ulterior, ambas criadas nos ex-territórios cartagineses, expedições foram lançadas em direção ao interior. Em 197 a.C., uma revolta eclodiu na Hispânia Ulterior e que em pouco tempo espalhou-se para o território das tribos interioranas. Uma guerra eclodiu e ela só seria concluída por 179 a.C., quando Tibério Semprônio Graco pacificou a província e chegou a um acordo com os celtiberos. Mais tarde, entre 154-138 a.C., os romanos ingressaram na Guerra Lusitana contra Viriato e as tribos lusitanas, que se concluiu com o assassinato de Viriato por 3 companheiros dele; paralelo à guerra com Viriato, Roma enfrentou outra guerra, entre 153-151 a.C., contra os celtiberos. Por 143 a.C., uma rebelião liderada pelos celtiberos eclodiu e uma nova guerra se iniciou. Esta, concluída em 133 a.C., teve como momento decisivo a destruição romana da cidade de Numância.
Entre 135-71 a.C., houve três revoltas contra o Estado romano, conhecidas como Guerras Servis, a última das quais com possível envolvimento de 120 000 a 150 000 escravos. Além disso, em 91 a.C., a Guerra Social eclodiu entre Roma e seus antigos aliados na Itália, coletivamente conhecidos como sócios (em latim: socii), sob a queixa de que compartilharam os riscos das campanhas militares, mas não suas recompensas. Apesar de algumas derrotas como aquela na batalha do Lago Fucino, as tropas romanas derrotaram as milícias itálicas em combates decisivos, notadamente a batalha de Ásculo. Embora perderam militarmente, os sócios conseguiram seus objetivos com as proclamações da Lei Júlia e da Lei Pláucia Papíria, que garantiram a cidadania romana a mais de 500 000 itálicos. A inquietação interna alcançou seu estágio mais sério nas duas guerras civis ou marchas sobre Roma lideradas pelo cônsul Sula no começo de 82 a.C.. Na batalha da Porta Colina, às portas de Roma, um exército comandado por Sula superou um exército do senado romano e seus aliados samnitas.
Por 125 a.C., os romanos começaram a conquista da posterior província da Gália Narbonense. Nesse processo entraram em contato com duas tribos gaulesas, os alóbroges e arvernos que os ameaçaram em 121 a.C.. Após duas batalhas bem sucedidas, os gauleses foram derrotados. Mais tarde, em 113 a.C., com a consolidação da recém-adquirida província, os romanos tiveram de enfrentar uma invasão de cimbros e teutões. Ao longo dos anos de conflito, os romanos foram derrotados um par de vezes pelos invasores, notadamente nas batalhas de Noreia de 112 a.C. e Aráusio de 105 a.C., porém prevalecerem, em especial com as vitórias nas batalhas de Águas Sêxtias (102 a.C.) e Vercelas (101 a.C.).
Roma tinha, no começo das Guerras Púnicas, adquirido grandes extensões do território na África, que foram consolidados nos séculos seguintes. Muitos destes territórios foram concedidos ao Reino da Numídia, um Estado na costa norte africana aproximadamente na moderna Argélia, em troca da assistência militar prestada no passado. A Guerra Jugurtina de 111-104 a.C. foi travada entre Roma e Jugurta da Numídia e constituiu a pacificação romana final do Norte da África, após a qual Roma cessou a expansão no continente após alcançar as barreiras naturais do deserto e montanhas. Em resposta a usurpação do trono númida por Jugurta, um aliado romano desde as Guerras Púnicas, Roma interveio. Jugurta descaradamente subornou os romanos a aceitarem sua usurpação, e a ele foi concedido metade do reino. Após novas agressões e novas tentativas de suborno, os romanos enviaram um exército para depô-lo. Os romanos foram derrotados na batalha de Sutul, mas se saíram melhor na batalha de Mutul, e finalmente derrotaram Jugurta nas batalhas de Tala, Mulucha e Cirta. Jugurta foi capturado não em batalha mas por traição, o que terminou a guerra.
Mitrídates VI foi o governante do Reino do Ponto, um grande Estado na Ásia Menor, entre 120-63 a.C.. Mitrídates antagonizou Roma na busca pela expansão de seu reino, e os romanos pareciam igualmente ansiosos pela guerra e os despojos e prestígio que podiam trazer. Após conquistar a Anatólia ocidental, segundo as fontes romanas, Mitrídates ordenou a execução de ca. 80 000 romanos que viviam em seu reino. O massacre teria sido a razão oficial dada para o início das hostilidades na Primeira Guerra Mitridática. Por 86 a.C., o general romano Sula forçou Mitrídates a abandonar a Grécia após uma vitória em Queroneia. Em decorrências de distúrbios políticos na Itália, e a necessidade de abandonar o fronte, Sula entrou em negociações e conseguiu a paz por 85 a.C.. A Segunda Guerra Mitridática começou quando Roma tentou anexar o Reino da Bitínia como uma província. Na Terceira Guerra Mitridática, primeiro Lúcio Licínio Lúculo e então Pompeu, o Grande foram enviados contra Mitrídates. Ele foi finalmente derrotado por Pompeu na noturna batalha do Lico. Após derrotá-lo, Pompeu conquistou a maior parte da Anatólia e toda a Síria, tomou Jerusalém e invadiu o Cáucaso, subjugando o Reino da Ibéria e estabelecendo o controle romano sobre a Cólquida. Além disso, rodeou o território das províncias recém-conquistadas com Estados vassalos, dentre eles o Reino da Capadócia.O Mediterrâneo tinha neste tempo caído nas mãos dos piratas, principalmente da Cilícia. Os piratas não só estrangularam rotas de navegação, mas também saquearam muitas cidades na costa da Grécia e Ásia. Pompeu foi nomeado como comandante de uma força naval para fazer campanha contra eles. Em três meses, Pompeu conseguiu limpar as costas dos piratas.
Durante seu mandato como pretor na Hispânia, Júlio César derrotou os galaicos e lusitanos em batalha. Após um mandato consular, foi então nomeado para um mandato de cinco anos como governador proconsular da Gália Transalpina e Ilíria (costa da Dalmácia). Nesta posição, procurou maneiras de convencer os romanos a acatar uma invasão à Gália, evocando a saque gaulês de Roma e as invasões dos cimbros e teutões. Quando os helvécios e tigurinos começaram a migrar em direção às áreas próximas à Gália Transalpina, César teve sua desculpa para dar início a suas guerras da Gália, travadas entre 58-51 a.C.. Após abater os helvécios, César prosseguiu uma "longa, árdua e custosa" campanha contra outras tribos em toda a amplitude da Gália, muitas das quais haviam lutado ao lado de Roma contra os helvécios, e anexou seus territórios para os de Roma. Plutarco afirma que a campanha custou um milhão de vidas gaulesas. Embora "ferozes e capazes", os gauleses foram prejudicados pela desunião interna e caíram em uma série de batalhas ao longo da década.César derrotou os helvécios em 58 a.C. na batalha do Arar e na batalha de Bibracte, a confederação belga na batalha do Áxona, os nérvios em 57 a.C. na batalha de Sabis, os aquitanos, tréviros, tencterios, éduos e eburões em batalhas desconhecidas, e os vênetos em 56 a.C.. Em 55-54 a.C., fez duas expedições na Britânia. Em 52 a.C., após o cerco de Avárico e uma série de batalhas inconclusivas, César derrotou uma união de gauleses liderada por Vercingetórix na batalha de Alésia, completando a conquista romana da Gália Transalpina. Por 50 a.C., a Gália inteira caiu em mãos romanas. César registrou seus próprios relatos destas campanhas nos Comentários sobre a Guerra Gálica.
Por 59 a.C., uma aliança política informal conhecida como Primeiro Triunvirato foi formada entre Júlio César, Crasso e Cneu Pompeu Magno para compartilhar o poder e influência. Em 53 a.C., Crasso lançou uma invasão romana ao Império Parta. Após sucessos iniciais, ele marchou seu exército fundo no deserto onde foi emboscado e derrotado na batalha de Carras, a "maior derrota romana desde Aníbal", na qual o próprio Crasso pereceu. Após a morte de Crasso, as relações entre Pompeu e César gradualmente se deterioraram a ponto de ambos entrarem em conflito. Em 51 a.C., alguns senadores romanos exigiram que César devolvesse o controle de suas legiões ao Estado em troca de seu ofício de cônsul. Não acatando o comando, invadiu a Itália, forçando Pompeu, que havia se comprometido a derrotá-lo em batalha, e o senado a fugirem para a Grécia.Antes de dirigir-se para a Grécia, César enviou parte de seu exército para combater os partidários de Pompeu na Hispânia e Gália. Após obter vitórias em Ilerda e em Massília, César marchou contra Pompeu. O primeiro embate, a batalha de Dirráquio de 48 a.C., terminou com uma vitória pompeana, porém esta foi seguida por uma esmagadora vitória cesariana na batalha de Farsalos, o que forçou Pompeu a fugir, desta vez para o Egito, onde foi assassinado. No final de 47 a.C. uma nova batalha foi travada, em Tapso, onde os partidários de Pompeu fizeram sua base após derrotarem os lugares-tenente de César em 49 a.C.. Eles foram derrotados e os sobreviventes, dentre eles Sexto Pompeu e Pompeu, o Jovem, os filhos de Pompeu, fugiram para a Hispânia. Lá, em 46 a.C., uma nova batalha, a de Munda, foi travada e as tropas cesarianas venceram novamente, o que pôs um fim temporário a guerra.Após o assassinato de César em 44 a.C., novas disputas pelo poder tomaram forma, desta vez entre os liberatores, grupo de senadores que esteve envolvido no assassinato, e os cesarianos. Marco Antônio, um dos principais partidários de César, ao condenar o assassinato, foi considerado como inimigo público da república e foi derrotado em duas batalhas (Fórum dos Galos e Mutina). Após tais eventos, Otaviano, jovem adotado por César e então seu herdeiro, Marco Antônio e Lépido, na intenção de unirem-se contra o senado e os liberatores, formaram o Segundo Triunvirato. A esta aliança se seguiu um expurgo realizado entre os senadores e cavaleiros e por 42 a.C., Otaviano e Marco Antônio perseguiram Marco Bruto e Caio Cássio no Oriente e os derrotaram na batalha de Filipos.Com o fim das disputas com os liberatores, e a posterior divisão dos domínios romanos entre os membros do triunvirato, conflitos eclodiram entre os triúnviros. O primeiro deles deveu-se a uma disputa entre Otaviano e Lúcio Antônio, irmão de Marco Antônio, e terminou com o cerco de Lúcio em Perúsia por 40 a.C. e um quase confronto entre os triúnviros. Ao longo da década seguinte, cessaram-se os conflitos internos e outros assuntos entraram em pauta: Marco Antônio fez campanha contra os partas, mas acabou sendo derrotado em 36 a.C., e saqueou o território armênio em 34 a.C.; Otaviano combateu Sexto Pompeu, que havia se instalado na Sicília, em 36 a.C., e fez campanha na Ilíria (35-33 a.C.). A partir de então, contudo, Otaviano voltou sua atenção para a consolidação de sua posição na Itália e para tal iniciou uma guerra propagandista contra Marco Antônio, alegando que seu relacionamento com Cleópatra poderia trazer prejuízos à república. Por 32 a.C., as cidades da Itália juraram lealdade a Otaviano solicitaram uma campanha contra Marco Antônio. Essa campanha, iniciada pouco depois, culminaria numa vitória total de Otaviano na batalha de Ácio em 31 a.C.. Marco Antônio e sua amada Cleópatra fugiram para Alexandria e se suicidaram.

Requiem for a Dream (Réquiem para um Sonho BRA ou A Vida Não É um Sonho POR) é um filme norte-americano do gênero drama psicológico lançado em 2000 e dirigido por Darren Aronofsky. Baseado na história original de mesmo nome de Hubert Selby Jr., publicada em 1978, com quem Aronofsky escreveu o roteiro, é estrelado por Ellen Burstyn, Jared Leto, Jennifer Connelly e Marlon Wayans.
O filme se estrutura a partir do entrelaçamento de quatro narrativas – Sara Goldfarb; seu filho Harry; Marion Silver, namorada de Harry; e Tyrone Love, amigo de Harry – cujo fio temático condutor consiste na perseguição por sonhos de vidas melhores e na problemática do envolvimento subjetivo dos personagens com substâncias psicoativas, constituindo relações de uso, abuso e as quatro diferentes formas de dependência de drogas. Sua estruturação também envolve a temática das quatro estações, das quais se estende por três: verão, outono e inverno, demarcando transições de tom da narrativa, que acabará por se encaminhar, de um ponto onde a esperança e otimismo se encontram presentes, a seu desfecho trágico icônico.
Darren Aronofsky começou a conceber o filme durante o ano de 1999. A produção ficou por conta da Thousand Words juntamente com a Protozoa Pictures, e foi distribuído pela Artisan Entertainment. O orçamento da obra ficou em cerca de 4,5 milhões de dólares. O desenvolvimento ocorreu durante o período de um ano. A trama foi filmada em Coney Island, Brooklyn e Red Hook, em Nova Iorque. A trilha sonora do filme foi composta por Clint Mansell com o quarteto de cordas do Kronos Quartet, e a harmonia pelo compositor David Lang. A trilha sonora foi amplamente elogiada e posteriormente utilizada em vários trailers de outros filmes, incluindo O Código Da Vinci, Sunshine, Lost, The Giver, Eu Sou a Lenda, Babylon A.D. e Zathura. Uma versão da trilha foi reorquestrada para o trailer do filme O Senhor dos Anéis: As Duas Torres.
Exibido inicialmente no Festival de Cinema de Cannes em 14 de maio de 2000, seguido pelo seu lançamento em solo americano em 6 de outubro, Requiem for a Dream arrecadou mais de 3,6 milhões de dólares nos Estados Unidos e Canadá, e um total de 7,4 nas bilheterias ao redor do mundo. Recebeu críticas positivas dos críticos cinematográficos, sendo amplamente aclamado por sua "descrição realista sobre o que o vício das drogas pode trazer". É reconhecido atualmente como um clássico cult e um dos mais influentes do século XXI, notabilizando-se por ter entrado na lista de diversas publicações de "os melhores do ano" ou "da década". Entrou na lista dos 400 melhores filmes estadunidenses segundo o Instituto Americano do Cinema em 2007 e também o elegeu um dos dez melhores filmes americanos do ano. Recebeu 32 prêmios e 62 indicações ao todo, com Burstyn sendo nomeada para vários prêmios de "Melhor Atriz" por seu desempenho, incluindo o Oscar, Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático e o Screen Actors Guild. Aronofsky recebeu elogios por sua direção elegante, e foi nomeado para um Independent Spirit Awards de Melhor Diretor e ganhou o National Board of Review por "Reconhecimento Especial pela Excelência em Cinema".
O enredo transcorre da seguinte forma: é dividido em três subseções, referindo-se as três estações, que por sua vez estão relacionadas, respectivamente, com a ascensão, o declínio e a queda dos protagonistas. A falta, propositadamente, da primavera, a época de renascimento e um símbolo da vitória da vida sobre a morte, é para enfatizar a inevitabilidade do destino dos personagens. A divisão original é: Summer, Fall e Winter.
Na primeira parte, Summer (verão), a história começa com Sara Goldfarb (Ellen Burstyn), uma senhora viúva que vive sozinha em seu apartamento em Brighton Beach e passa o tempo assistindo infomerciais na televisão. Após um telefonema — onde é convidada a participar de um show televisivo, passa a buscar a recuperação de sua aparência antiga, com o objetivo de parecer jovem e bela na televisão. Sara tinge os cabelos e começa a fazer dieta para emagrecer e caber no vestido que usou na formatura do filho. Encontrando dificuldades em perder peso por conta própria, recorre a um "médico", que lhe receita pílulas – anfetaminas – para controlar o apetite. As pílulas alteram seu comportamento, mas Sara passionalmente insiste que a chance de aparecer na televisão lhe deu uma razão para viver e fez com que passasse a ser admirada pelas vizinhas de prédio. Até o outono, entretanto, seu convite não chega, o que a faz aumentar a dosagem, provocando-lhe alucinações — onde ela é a estrela principal do programa de televisão.O filho de Sara, Harry (Jared Leto), é um irresponsável viciado em heroína. Junto com seu amigo Tyrone (Marlon Wayans) e sua namorada Marion (Jennifer Connelly), todos viciados, acaba se envolvendo com o narcotráfico em uma tentativa de realizar seus sonhos. Com o dinheiro que ganham durante o verão, Harry e Marion almejam abrir uma loja de roupas, enquanto Tyrone pretende escapar das ruas e deixar sua mãe orgulhosa. Porém, no final do verão, surgem os primeiros indícios de que as coisas não terminarão bem: as anfetaminas começam a alterar a personalidade de Sara.
Na segunda parte, Fall (jogo de palavras cujo significado é outono e também significa queda), Tyrone se vê no meio de um assassinato entre gangues de traficantes negros e a máfia italiana de Nova Iorque e acaba preso, mesmo sendo inocente. A queda dos quatro personagens tem início com a prisão de Tyrone. Harry usa a maior parte do dinheiro que haviam juntado para pagar a fiança e tirá-lo da cadeia. No entanto, encontra dificuldade na retomada dos negócios, uma vez que a guerra entre italianos e negros levou ao desaparecimento das drogas nas ruas de Nova Iorque, colocando Harry, Marion e Tyrone em um estado de privação.
Sara ingere cada vez mais pílulas, sofrendo alucinações progressivamente mais assombrosas — personagens do show da televisão e objetos inanimados ganham vida à sua volta, trazendo horror e prenunciando sua perda de sanidade mental. Já Marion passa a sentir os efeitos da ausência de drogas em seu organismo viciado. O relacionamento do casal torna-se frágil quando as personalidades começam a se alterar devido às crises de abstinência. Enquanto Harry e Marion se atacam, Sara já vive uma realidade distorcida.
Surgem boatos de que um carregamento de drogas vindo da Flórida chegaria em Nova Iorque. Mas, seguindo a lei da oferta e da procura, as drogas seriam vendidas pelo dobro do preço. O desespero toma conta do casal, e Harry, antes ciumento, encoraja Marion a se prostituir com seu terapeuta para conseguir o dinheiro necessário para a compra de um novo estoque de drogas.
Na terceira parte, Winter (inverno) — o ato final do filme — é mostrada a destruição total dos sonhos dos quatro personagens. A frieza da estação "mais sem vida do ano" se equipara perfeitamente à narrativa dos quatro desfechos trágicos. A sanidade de Sara se vai e ela quer ir à emissora de televisão questionar a ausência de contato da produção do programa. Absolutamente perturbada, acaba internada em um hospital psiquiátrico contra sua vontade e lá passa por tratamento de eletroconvulsoterapia. Harry e Tyrone viajam para a Flórida, acreditando poderem recomeçar lá, mas a condição do braço de Harry fica cada vez pior e começa a desenvolver gangrena em decorrência de sucessivas injeções feitas de forma imprópria. Ambos são forçados a irem ao hospital, onde são presos após o médico se espantar com o estado de seu braço e reconhecer a situação como típica de um viciado. Em Nova Iorque, Marion não resiste às crises de abstinência e vende seu corpo ao traficante Big Tim, em troca de drogas. Harry tem um sonho recorrente onde Marion o aguarda em um píer, mas, ao despertar, percebe que sua namorada foi embora e que ele perdera seu braço.As cenas finais mostram os quatro trágicos destinos: Sara, agora louca, encontra-se internada em um hospício; Harry tem seu braço amputado em um hospital; Marion se vende para sustentar seu vício em um show pornográfico realizado por Big Tim; e Tyrone, preso em uma penitenciária a centenas de quilômetros de casa, além de sofrer maus tratos por parte dos guardas racistas e hostis, amarga sozinho os efeitos da crise de abstinência. Perdidos e na miséria, cada um dos personagens curva-se em posição fetal. No sonho de Sara, ela ganha o grande prêmio do programa de televisão, onde encontra Harry, o qual aparece como um bem-sucedido homem de negócios, casado com Marion. Mãe e filho se abraçam e dizem o quanto amam um ao outro enquanto são aplaudidos pela platéia imaginária, ofuscados pelas luzes do palco.
Na ordem dos créditos:Ellen Burstyn — Sara Goldfarb, uma viúva solitária que é revitalizada pela perspectiva de aparecer na televisão em seu programa favorito.
Marlon Wayans — Tyrone C. Love, amigo de Harry que, assim como Harry e Marion, deseja ficar bem de vida.
Requiem for a Dream não é sobre heroína ou sobre drogas ... A história de Harry-Tyrone-Marion é uma história de heroína muito tradicional. Mas, colocando-a lado a lado com a história de Sara, nós repentinamente dizemos, 'Oh, meu Deus, o que é uma droga?'. A ideia de que o mesmo monólogo interno passa pela cabeça de uma pessoa quando está tentando parar de tomar drogas, como acontece com os cigarros, como quando eles estão tentando não comer comida para que eles possam perder 20 quilos, foi realmente fascinante para mim. Eu pensei que era uma ideia que nós não tínhamos visto no cinema e eu quis trazê-la adiante.
Requiem for a Dream aborda temas com referências a drogas, sobretudo, a dependência. A maioria dos críticos o descreveu como "filme de drogas", juntamente com filmes como The Basketball Diaries, Trainspotting, Spun, and Fear e Loathing in Las Vegas.
O design sonoro é considerado um dos elementos definitivos de Requiem for a Dream. Embora o filme apresente inúmeros recursos visuais — a exemplo o ritmo de execução, planos de montagem e fast cutting — eles são correspondidos pelos sons que os acompanham, como a "música desconfortável e fria". A trilha musical do filme é totalmente instrumental, misturando gêneros eruditas e contemporâneos e transmitindo a sensação de agonia em vários momentos do filme, pois se intensifica de acordo com as atitudes das personagens.Em uma sequência em que Harry pega a televisão da mãe para vender, pode se ouvir um som ambiente de crianças gritando e brincando na rua, passando a sensação de confusão, pois os ruídos atrapalham um pouco os diálogos. No decorrer da cena, os sons da rua vão desaparecendo, deixando somente as vozes dos personagens e a trilha musical. Os barulhos dos objetos e da trilha ficam cada vez mais em evidencia, de maneira progressivamente mais intensa e acompanhando a alteração de comportamento de Harry. A trilha musical mostra o estado emocional que cada um se encontra, fora de controle e medo. As crianças não parecem mais fazer parte deste espaço, logo é possível notar assim, através da casa, a solidão que faz parte da vida de Sara, que fica atrás de uma porta com receio do que possa ser feito a ela, lutando sozinha contra o próprio filho. Todos os objetos em cena fazem barulhos mais graves que o normal, aparentando ter vida própria, enfatizando uma sensação de agonia para o espectador e o comportamento violento de Harry. O diálogo entre os personagens vai se alterando e a trilha sonora aumentando, e o som dos violoncelos enfatiza a melancolia que a mãe se encontra em relação ao filho e que irá perdurar em todo o filme. Em um momento ouve-se somente a voz de Sara, as fontes não-diegética não são utilizadas, quando ela fala “tudo acabará bem. Vai ver. No fim, tudo acabará bem”, mostrando um ar de ingenuidade da personagem. Logo há um corte, com um som totalmente bruto e a continuação da trilha, até chegar à outra cena e, assim, transmite uma sensação densa, de expectativa.
Segundo o site "The Philosophy", o cartaz do filme tem uma perspectiva simbólica: o olho é considerado o espelho da alma. No final da íris, porém, percebe-se que o olho assemelha-se aos de Harry Goldfarb, e há dois pontos importantes. Por um lado, a pupila dilatada e negra é um componente incômodo para o espectador. Por outro lado, olhando cuidadosamente para o minúsculo reflexo da íris, há um céu azul com nuvens, o símbolo por excelência de um sonho, além de um sonho. O contraste entre a pupila negra dilatada, um sinal de percepção alterada e o céu azul como reflexo, evoca o espírito de confusão entre sonho e realidade, entre percepção da realidade e simulacros. Os personagens estão experimentando toda a realidade pela intervenção de uma substância ou objeto, seja ele heroína ou televisão. Sua visão de mundo é distorcida.A história foi divida em três atos que recebem o nome de estações do ano. Na sequência: Summer, Fall e Winter. Isso, assim como tudo no filme, não está ali gratuitamente. As estações do ano escolhidas fazem menção ao estado de espírito dos quatro personagens e suas perspectivas em relação a seus sonhos. No verão, tudo está aparentemente tranquilo, as perspectivas são boas para os quatro. Para o outono, o diretor escolheu, a palavra "fall" ao invés de "autumn". Isso porque "fall" também significa queda, cair, e isso é exatamente o que começa a acontecer com as expectativas dos personagens. É nesse ponto do filme que surgem as consequências dos vícios. Por fim, chega impactante o ato final, o inverno.
O cineasta e roteirista americano Darren Aronofsky teve a ideia de entrar na indústria do cinema e conceber o filme quando ainda cursava a Universidade Harvard. Um dia, ao entrar na biblioteca da universidade, teve contato pela primeira vez com a obra Requiem for a Dream (1978), do célebre autor Hubert Selby Jr.: "Eu era um garoto de uma escola pública de Brooklyn que estava enfrentando meus primeiros exames de primeiro ano da faculdade e estava apavorado", recordou Aronofsky. "Fui à biblioteca e tentei estudar, quando pelo canto do olho vi a palavra 'Brooklyn'. Pois, quando você é de Brooklyn e vê algo relacionado a ele, imediatamente fica interessado."Aronofsky inicialmente teve problemas quanto ao conteúdo, roteiro e produção do filme, pois lhe era indagado "o porquê" de se produzir um filme com esta temática, além de ter sido oferecido a ele outros projetos. Em uma entrevista, declarou: "Eu dizia que era um grande risco [a produção da obra], no sentido de que todo mundo estava nos dizendo para não fazê-la. Todos estavam tipo 'Bem, você fez Pi, e provou ser [um diretor de filme] independente, [mas] agora deve fazer um filme [de sucesso] comercial'. Eu realmente quero fazer filmes de sucesso. [A produção de Requiem] foi apenas questão de que isso era algo que eu estava apaixonado e queria fazê-lo, antes de chegar a esse ponto, antes de me focar em grandes produções [...] Inclusive nós estávamos desenvolvendo um projeto com a New Line Cinema [uma adaptação de Ronin de Frank Miller] e um projeto com a Dimension Films. Ambos eram do gênero ficção científica. Houve algum interesse em outros projetos também. Eu só meio que virei as costas para eles e fiz Requiem, porque, como disse, eu só tinha que tirá-lo das minha ideias, era algo importante a ser feito."As filmagens iniciaram-se em meados 2000, com um orçamento de 4,5 milhões de dólares. O apartamento de Sara Goldfarb localiza-se na Brighton 6th St, número 3152, no Brooklyn, em uma comunidade russa beira-mar. A cena em que Harry Goldfarb arrasta o televisor com seu amigo Tyrone foi gravada ao longo da Coney Island & Boardwalk, passado pela abandonada montanha-russa Thunderbolt, que foi demolida logo após a filmagem. Perto da montanha-russa, morava Alvy Singer, personagem de Woody Allen no filme Annie Hall.
O roteiro do filme teve por inspiração a obra de Hubert Selby Jr. Requiem for a Dream (1978). O autor queria escrever sobre algo baseado no mundo real, em vez de basear-se no gênero da fantasia. Uma das principais influências de seu trabalho foram suas experiências pessoais. A vida de Hubert fora muito infeliz; com dezoito anos de idade, era um marinheiro mercante durante a Segunda Guerra Mundial. Durante esse tempo foi hospitalizado por três anos para tratar de tuberculose e outras doenças ou lesões que ele adquiriu na guerra.Seis meses antes de escrever o livro, Hubert estava com pneumonia, entrando e saindo de sucessivos comas. Sua esposa estava preocupada com sua saúde, porém o escritor recusou-se a ir a um hospital. Uma noite, sua esposa acordou de um sonho em que dois espíritos — um do sexo masculino e outro do feminino — abriam a porta de seu quarto e lhe diziam que, caso Hubert não recebesse atenção médica, poderia morrer. A esposa finalmente chamou um amigo, que passou a ser um terapeuta respiratório. Após revelar a situação de Hubert, o amigo decidiu levá-lo ao hospital.Quando a produção foi confirmada, o escritor foi convocado a participar, interpretando um guarda que maltrata Tyrone C. Love.
Aronofsky escolheu Ellen Burstyn por ser fã de seu trabalho e porque sua carreira estava até então esquecida. Inicialmente, Burstyn leu o roteiro e ficou horrorizada, prontamente rejeitando o papel. Posteriormente, depois de assistir a um vídeo de Pi (1998) — filme anterior de Aronofsky — mudou de ideia e aceitou-o. Neve Campbell foi a primeira escolha para o papel de Marion Silver, mas recusou quando descobriu que exigia nudez. Dave Chappelle foi a primeira escolha de Aronofsky para o papel de Tyrone: "Eu sempre quis um comediante para esse papel, porque quando eu li o livro pensei 'o cara tem que ter muito humor'. Na verdade, fui a Chappelle e insistir para ele fazê-lo. Fico feliz que Marlon Wayans o tenha aceitado, porque simplesmente não consigo imaginar Requiem for a Dream com Chappelle." O New York Times concordou: "Provavelmente, a maior surpresa é o Sr. Wayans, cujo trabalho cômico superestimado pode confiar na hilaridade e fazer você se encolher ao mesmo tempo. Sua hiperatividade transmite uma necessidade desesperada de atenção, o que é assustador de alguém que tem tanta presença. Você não pode tirar seus olhos dele [...] Ele está se conectando com o Sr. Leto, e os dois fazem uma dupla incrivelmente real e credível." O papel de Harry Goldfarb foi desenvolvido especialmente para Giovanni Ribisi, que não pôde aceitá-lo por conflitos de agenda, sendo Jared Leto escolhido. Leto perdeu 20 quilos para interpretar Harry.
A trilha sonora foi composta pelo compositor e músico inglês Clint Mansell, com o qual Aronofsky já havia trabalhado em seu filme anterior Pi (1998). A trilha que Mansell utiliza serve para intensificar a ampla gama de emoções que permeia o filme. Ao comentar seu trabalho com o diretor e com o Quarteto de Kronos, afimou:
A trilha sonora foi amplamente elogiada, em particular a faixa "Lux Æterna" (bastante presente no filme), posteriormente utilizada em várias formas de mídia. A faixa foi reorquestrada para o trailer do filme O Senhor dos Anéis: As Duas Torres que ficou conhecido pelo nome "Requiem for a Tower", apresentado pela Corner Stone Cues. A faixa tem sido destaque em trailers para outros filmes, incluindo Babylon A.D., O Código Da Vinci, Eu Sou a Lenda, Sunshine, Troia e King Arthur. Também apareceu nos jogos eletrônicos Total Miner: Forge, Assassin's Creed, e em vários comerciais de televisão, e em eventos esportivos. A faixa foi tão utilizada que ficou conhecida como "Requiem for a Dream".
A Allmusic concedeu quatro estrelas ao álbum, concluindo que a partitura "consegue ser apropriadamente escura e perturbadora, bem como compulsivamente audível"; Salon elogiou a "incrível música"; e o jornal The Observer da Universidade de Notre Dame chamou a trilha de "tira fôlego."
Aronofsky também desenvolveu várias novas ferramentas para criar cenas realistas e credíveis. Como em seu filme anterior, Pi, utiliza montagens de planos extremamente curtos ao longo do filme (às vezes chamado de montagem de hip hop). Na média, um filme de cem minutos possui entre seiscentos e setecentos cortes; Requiem apresenta mais de dois mil. Outros recursos usados são a divisão de tela juntamente com close-ups extremamente curtos e a anáfora cinematográfica, que consiste na repetição de cenas para dar ênfase. Cenas longas (incluindo aquelas com um aparelho que amarra uma câmera a um ator, chamado SnorriCam) e fotografia time-lapse também são dispositivos estilísticos proeminentes.Para reproduzir a mudança da narrativa do estado sociável para o estado subjetivo e isolado das perspectivas dos personagens, Aronofsky alterna entre extremos close-ups e extrema distância da ação [dos personagens] e intercepta a realidade com a fantasia de cada um deles. A intenção do diretor é subjetivar a emoção, e o efeito de suas escolhas estilísticas é a personalização e não a alienação. A câmera serve como um transmissor para explorar os estados mentais dos personagens: alucinações, distorções visuais e sentido corrompido do tempo.O distanciamento da empatia do filme é estruturalmente avançado pelo uso de intertítulos (verão, outono, inverno), marcando o progresso temporal do vício. O comprimento médio da cena diminui à medida que o filme progride (começando em torno de 90 segundos a dois minutos) até as cenas intensas do filme, que são alternadas rapidamente e acompanhadas por uma trilha sonora que ascende intensamente. Após o clímax, há uma breve serenidade até o final, retratando quatro vidas devastadas.
Requiem for a Dream estreou na 53ª edição do Festival de Cannes em 14 de maio de 2000 e no Festival Internacional de Cinema de Toronto em 13 de setembro, seguido de um lançamento limitado nos Estados Unidos em cinemas de Los Angeles e Nova Iorque em 6 de outubro, arrecadando 43.877 dólares no primeiro dia. Mais cinemas foram adicionados durante a exibição limitada e, em 27 de outubro, o filme teve um lançamento oficial ao ser exibido em quatro cinemas na América do Norte. A obra arrecadou 368.181 de dólares no fim da quinta semana — um aumento de 259% em comparação à semana anterior, que apresentava uma queda de 15,2%. Na sexta semana, sua bilheteria registrou 1.114.706 dólares, que, apesar de estar em boas classificações dentre os mais vistos ao longo das semanas, apresentava oscilações — passando de 74,4% negativos entre 22 a 28 de dezembro, para 101% positivo na semana seguinte. Após o anúncio que Ellen Burstyn fora indicada ao Oscar, aos Prêmios Globo de Ouro e Screen Actors Guild Awards, a obra reexpandiu a presença nos cinemas, apresentando um aumento na bilheteria de 207%. No mercado exterior, as maiores arrecadações foram no México (643.512), Taiwan (180.223), Austrália (164.762), Reino Unido (84.189) e Países Baixos (52.474). Requiem for a Dream encerrou sua exibição nos cinemas dos Estados Unidos em 4 de março de 2001, tendo arrecadado um total de 3.609.278 de dólares, ficando na 162ª posição das maiores bilheterias norte-americanas do ano. Internacionalmente, o filme obteve 3.754.626 de dólares — representando 50,8%, ficando com um total mundial de 7.390.108.O longa-metragem tornou-se um dos filmes mais polêmicos e controversos da época. As acusações eram muitas, como por exemplo, de utilizar-se excessivamente de uma estética artificial e vazia; de possuir um roteiro previsível e sem conteúdo; de ser unilateral e autoritário, por não permitir ao espectador que tire suas próprias conclusões etc.
Nos Estados Unidos, o filme foi originalmente classificado como NC-17 pela MPAA, mas Aronofsky pediu a mudança da classificação, alegando que cortar qualquer parte do filme iria reduzir sua mensagem. Como o pedido foi negado, a Artisan decidiu então lançá-lo sem classificação. Uma versão R-rated foi lançada em vídeo com a cena de sexo editada, mas o restante do filme permaneceu idêntico à versão sem classificação.No Reino Unido, o filme recebeu um certificado 18 da BBFC pela "representação de drogas, linguagem vulgar e sexo".  Na Austrália, foi classificado como R18+ pela OFLC por "uso de drogas e temas adultos".
Requiem for a Dream recebeu críticas positivas dos críticos e tem uma pontuação "Certified Fresh" de 78% no Rotten Tomatoes, com base em 133 avaliações e uma avaliação média de 7,4 de 10. O consenso crítico do site diz: "Embora o filme possa ser muito intenso para alguns estômagos, as performances maravilhosas e as imagens sombrias são difíceis de esquecer." Metacritic, que determina uma avaliação normalizada em 100 a partir das opiniões dos críticos convencionais, calculou uma pontuação de 68 com base em 32 comentários, indicando "avaliações favoráveis". Durante a cerimônia do 73º Prêmio da Academia em 2001, os produtores do filme estavam convencidos de que Burstyn levaria a estatueta na categoria de Melhor Atriz e o filme de Melhor filme, mas, eventualmente, Julia Roberts ganhou por seu papel em Erin Brockovich, uma vitória que causou um alvoroço entre os fãs que exigiram uma nova recontagem da Academia em favor de Burstyn.O website AdoroCinema atribui uma nota média 4/5, com base em resenhas da imprensa brasileira, e uma nota de 4,6 por parte dos usuários. Francisco Russo, do próprio AdoroCinema, deu ao filme a classificação 4/5 estrelas, afirmando: "O que mais impressiona em Réquiem para um Sonho é até onde o ser humano pode ir para realizar seus sonhos, mesmo que surja uma fixação em realizá-los de qualquer maneira, independente de qual caminho seja seguido [...] Porque Réquiem para um Sonho é isso: um filme duro e triste, como se alguém lhe desse um verdadeiro soco no estômago. Uma mistura precisa de desespero e melancolia, que mostra que devemos sim sonhar, mas que devemos também ter a consciência de que nenhum sonho vale a pena se, para que ele seja alcançado, tenhamos que simplesmente vender nossa alma."O crítico de cinema James Berardinelli considerou-o como o segundo melhor filme da década, atrás da trilogia de filmes O Senhor dos Anéis, dando a classificação máxima de quatro estrelas. Roger Ebert deu ao filme 3 1/2 estrelas em quatro, declarando que "O que é fascinante em Requiem for a Dream é o quão bem ele descreve os estados mentais dos seus viciados. Quando eles usam drogas, uma janela se abre brevemente em um mundo onde tudo está certo. Então a janela se fecha, e a vida reduz-se a uma busca por dinheiro e drogas para então abri-la novamente. Nada mais é remotamente tão interessante. Elvis Mitchell, escrevendo para The New York Times, concedeu crítica positiva, afirmando que "Aronofsky extrai performances surpreendentes de seus atores [...] Depois da estreia fenomenal do jovem diretor com Pi, que era como assistir a um boxeador de peso médio ganhar uma luta apenas com seus reflexos, ele volta com um filme que mostra sua maturação.Peter Bradshaw, do The Guardian, elogiou o filme: "Seu retrato agonizante e inflexível do abuso de drogas, tirado de um romance de Hubert Selby Jr. (com quem Aronofsky co-escreveu o roteiro), é um trabalho formalmente agradável — se agradar pode ser a palavra certa". Marcelo Forlani, do portal brasileiro Omelete, premiou-o com quatro estrelas entre cinco, declarando: "Este filme merece atenção pelas suas qualidades cinematográficas. Começando pelo cuidado estético, muitas vezes sujo, outras tantas claro e quase bonito. Quase! A trilha sonora incidental é angustiante e uns "tic tacs" catalisam este sentimento e o elevam à nona potência [...] O cineasta, tido como uma das maiores promessas dos últimos tempos, brinca com o ritmo da sua história como um DJ muda o pitch (batida) das suas pick-ups. Fora isso, conseguiu quatro ótimas atuações." Peter Travers, da Rolling Stone, deu a classificação máxima de quatro estrelas e declarou: "Ninguém interessado no poder e na magia dos filmes deve perdê-lo". Matt Noller, da Revista Slant, concedeu 2 de 4 estrelas: "Requiem for a Dream é uma inflexível e implacável descida ao inferno, com apenas uma coisa em mente: drogas são realmente muito ruins para você". Owen Gleiberman, escrevendo para Entertainment Weekly, classificou-o com um "A" e afirmou que "o filme é hipnoticamente angustiante e intenso, um mergulho visual e espiritual na sedução e terror da dependência de drogas". IGN deu a obra uma nota 9 de 10, dizendo "A razão pela qual ele funciona tão bem como um filme sobre o vício é que, em cada quadro, o filme em si é viciante. É absolutamente implacável a bravura de Aronofsky com técnicas cinematográficas (Telas divididas, esquemas complexos de corte transversal, visuais alucinatórios), e para ajudar, a trilha sonora composta por Clint Mansell (realizada pelo Quarteto Kronos), obriga-o a vê-lo."
Requiem for a Dream foi incluído nas listas de melhores filmes de 2000 de diversos críticos. A atuação de Ellen Burstyn foi considerada uma das melhores do ano e da década de 2000 pelos veículos de mídia norte-americanos. O diretor Darren Aronofsky foi incluído em várias publicações como um dos dez melhores diretores americanos da década.
Sem ordem específica -  Instituto Americano do Cinema (400 melhores filmes estadunidenses de Todos os Tempos)
Ellen Burstyn foi nomeada ao Oscar na categoria de Melhor Atriz por seu papel como Sara Goldfarb, mas Julia Roberts acabou vencendo por seu papel em Erin Brockovich. Também foi indicada para vários outros prêmios, incluindo o Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático e o Prêmio Screen Actors Guild de melhor atriz principal em cinema.Em 2007, o filme foi escolhido, em comemoração aos 10 anos da primeira lista lançada em 1997 pelo Instituto Americano do Cinema, como um dos 400 melhores filmes estadunidenses já feitos. Em uma votação de críticos internacionais realizada pela BBC em 2016, Requiem for a Dream foi votado como um dos 100 maiores filmes desde 2000. Foi incluído entre os "1001 filmes você deve ver antes de morrer", editado por Steven Schneider, e a revista Complex colocou-o em sua lista dos "100 filmes que você precisa ver antes de morrer".

Rescued by Rover é um filme em curta-metragem mudo britânico de 1905, dirigido por Lewin Fitzhamon. A obra, distribuída em preto e branco e produzida por Cecil Hepworth, conta a história de uma cadela que encontra o bebê sequestrado de seu dono; sendo assim o primeiro filme protagonizado por um cão e também o primeiro papel de Blair, animal da família Hepworth. O curta, segundo análise do crítico Michael Brooke, da BFI Screenonline, "é um marco fundamental para a inserção de uma novidade divertida à sétima arte [e], provavelmente, a única vez na história do cinema que o Reino Unido teve os olhares do mundo, por novas técnicas de edição, produção e narração".
Embora tenha sido feito com um orçamento mínimo de sete libras esterlinas, treze xelim e nove pêni, tornou-se um sucesso internacional, à época do lançamento, com cerca de quatrocentas cópias vendidas. O estilo de filmagem e narração de Rescued by Rover, com gravuras preservadas nos Estados Unidos e no país de origem, influenciaram a produção artística de cineastas como Edwin Stanton Porter e D. W. Griffith. A ideia de "cão herói" também foi base para diversas obras, por exemplo, Lassie Come Home (1943) e Beethoven (1992).
O roteiro do curta-metragem britânico foi idealizado em julho de 1905 e exemplifica uma transição dos "anos primitivos" do cinema para uma produção mais organizada, visando a comercialização da indústria cinematográfica. O diretor Cecil Hepworth, influenciado pelo fotógrafo Birt Acres, fez parcerias comerciais e fundou em 1904 a empresa Hepworth Manufacturing Company, com sede na cidade de Walton-on-Thames.A produção de Rescued by Rover foi atribuída, em grande parte, à família Milton Hepworth: Margaret idealizou o cenário por onde se desenrolaria a história e interpretou uma das personagens. Cecil, o marido de Margaret, ocupou a direção geral, a direção de fotografia e também um papel no elenco. A filha do casal, Barbara Hepworth, foi a bebê e Blair, a cadela, protagonizou o curta.Dois atores profissionais, Sebastian Smith e sua esposa, foram pagos com meio guinéu para participarem do filme, sendo, portanto, considerado a primeira obra cinematográfica a utilizar atores pagos; segundo o diretor, "[eles] não poderiam ser obtidos por menos". Mabel Clark, que havia interpretado Alice em Alice in Wonderland (1903), versão de Hepworth, completou o elenco interpretando a enfermeira que cuida do bebê sequestrado; além disso, ocupou o cargo de montadora do filme.
A cena do sequestro do bebê foi realizada com a câmera em dois ângulos diferentes para melhor captura da movimentação das personagens. Ainda, utilizaram duas lâmpadas a arco voltaico como simulação da luz solar, gerando uma atmosfera ameaçadora. No total, Rescued by Rover é desenvolvido em onze posições diferentes da câmera, sendo grande parte delas focada em uma única personagem.
O filme se inicia com uma cena entre a cadela Rover e a bebê brincando em frente à lareira. Em seguida, a enfermeira da família pega a bebê, a coloca no carrinho e sai de casa. Na rua, aparece uma mendiga, aparentemente alcoolizada, pedindo esmola para a enfermeira que, por sua vez, não a ajuda e é distraída por um soldado. Enquanto conversa com o soldado, ela não presta atenção na bebê e a mendiga a captura.Na cena seguinte, a enfermeira avisa à mãe que a criança foi sequestrada. Rover, também presente na sala, ouve e salta rapidamente da janela, passa pela rua, atravessa um rio e busca a bebê na outra parte da cidade. A cadela caminha por uma favela, onde entra pelas portas à procura da menina. Enfim, em um sótão, encontra a mendiga retirando a roupa da criança; o cão entra e logo é expulso.Rover sai da favela e volta para casa através do rio; o pai está sentado na sala apavorado e a cadela sinaliza para ele a seguir. O homem a segue, atravessa o rio por um barco e chega na favela. Eles entram no sótão onde a criança está escondida, o pai a salva rapidamente, deixando a mendiga inconformada. Após retornar para casa, a bebê é colocada nos braços da mãe, enquanto todos se expressam aliviados e felizes.
Com o orçamento mínimo de sete libras esterlinas, treze xelim e nove pêni, Rescued by Rover foi lançado originalmente em seu país de origem em 3 de julho de 1905 por meio de cópias vendidas a oito libras cada. Nos Estados Unidos, essas cópias foram comercializadas a partir de 19 de agosto de 1905 pela Biograph Company sob a proteção dos direitos autorais no país norte-americano.Em um editorial do Leicester Daily Post, o curta-metragem foi elogiado e a produção de Hepworth analisada como "encantadora e completamente nova em termos de conceito e implementação". Em 1907, o jornal alemão Kinematograph Weekly avaliou positivamente, ressaltando o desenvolvimento e a natureza inspiradora. Michael Brooke, da BFI Screenonline, disse que o trabalho de Cecil "é um marco fundamental para a inserção de uma novidade divertida à sétima arte [e, talvez] a única vez que o [cinema britânico] teve os olhares do mundo, por novas técnicas de edição, produção e narração". Devido à repercussão do filme, o cineasta alemão Siegmund Lubin produziu uma refilmagem em abril de 1906.
Assim como outras obras de Hepworth, Rescued by Rover é considerado uma transição do cinema de atrações. Os primeiros anos do século XX foram um período no qual muitos cineastas deram ênfase maior à retratação da história narrativa e menor atenção à imagem e à capacidade de demonstrar alguma coisa. O curta, no entanto, dá espaço tanto a narração quanto a fotografia, mesmo não sendo intuito do diretor desenvolver técnicas inovadoras.
A ideia de "cão herói" influenciou inúmeros filmes a colocar animais como protagonista; dentre eles, o próximo filme de Lewin Fitzhamon, Dumb Sagacity (1907); The Adventures of Dollie (1908); Where the North Begins (1923); Lassie Come Home (1943); Beethoven (1992) e o desenho animado Krypto the Superdog (2005). Rescued by Rover transmite cenas com mais de vinte tiros; o que é considerado um avanço comparado com How it Feels to be Run Over (1900), o qual exibe um único tiro. Ademais, o curta é notável pelo uso de cortes, fazendo das cenas com a cadela Blair mais rápidas do que seriam na realidade.Rescued by Rover é, às vezes, considerado o primeiro filme fictício mais importante do Reino Unido, visto que cerca de quatrocentas cópias foram vendidas por oito libras esterlinas cada, circuladas em diversos países por cinco anos. A personagem Rover, interpretada pela cadela Blair, da família Hepworth, tornou-se um nome muito reconhecido no cinema, além de receber o título de primeiro filme protagonizado por um cão. O maior legado deixado pelo filme britânico foi a melhoria cinematográfica que impressionou os espectadores e, mais tarde, seria base para novas técnicas do cinema. Nas cenas que se passam no sótão, por exemplo, a configuração da câmera cria uma condição de iluminação a qual remete a um ambiente sombrio. Imagens da obra foram preservadas pela Biblioteca do Congresso, British Film Institute e BFI National Archive.

Resident Evil 3: Nemesis, conhecido no Japão como Biohazard 3: Last Escape (バイオハザード3　ラストエスケープ, Baiohazādo 3 Rasuto Esukēpu?), é um jogo eletrônico de survival horror desenvolvido e publicado pela Capcom, lançado originalmente para o PlayStation em 1999. É o terceiro jogo da franquia Resident Evil, e ocorre antes e após os acontecimentos de Resident Evil 2.
A história centra-se em Jill Valentine e em seus esforços para escapar de Raccon City, uma cidade completamente infectada com um novo tipo de arma biológica secreta desenvolvida pela empresa farmacêutica Umbrella Corporation. O jogo usa o mesmo motor que seus antecessores e apresenta modelos 3D sobre fundos pré-renderizados com ângulos de câmera fixa. Ao contrário dos jogos anteriores, Resident Evil 3: Nemesis foi projetado para ser mais orientado para a ação. Ele apresenta um maior número de inimigos para serem derrotados e introduz a criatura Nemesis, que persegue periodicamente o jogador até o final do jogo.
Resident Evil 3 foi um sucesso crítico e comercial, vendendo mais de três milhões de unidades em todo o mundo. A maioria dos críticos elogiaram os gráficos por serem detalhados e a criatura Nemesis como um vilão assustador, mas alguns criticaram a curta duração do jogo e da história. Após o seu lançamento no PlayStation, o jogo foi posteriormente portado para Dreamcast, Microsoft Windows e GameCube.
Resident Evil 3: Nemesis é um jogo eletrônico de survival horror onde o jogador controla o personagem na perspectiva de terceira pessoa para interagir com o ambiente e inimigos. Jill Valentine é a única protagonista e personagem principal controlável do jogo, com outro personagem também sendo controlável por um breve período. Para progredir, o jogador deve explorar a cidade fictícia de Raccoon City, evitando, enganando e derrotando vários tipos de inimigos. O jogador pode abrir portas, empurrar ou escalar certos objetos e pegar itens. Todos os itens coletados são armazenados em um inventário que o jogador pode acessar a qualquer momento. Eles podem ser utilizados, examinados e combinados para fazer novos. O inventário é limitado a um determinado número de espaços, e o jogador deve muitas vezes mover itens para uma caixa de armazenamento localizadas em salas especiais para gerenciar o espaço.Em combate, o jogador tem a capacidade de evitar ataques, usar armas de fogo contra os oponentes e atirar em alguns objetos como barris, fazendo-os explodir para danificar inimigos próximos. Também é possível executar um giro rápido de 180 graus para fugir dos inimigos. O jogador tem uma certa quantidade de saúde, que diminui se o personagem é atacado pelas criaturas. Quanto menor a saúde, mais lentamente ele irá se locomover. No entanto, os jogadores podem aumentar a vida através da recolha e uso de ervas, que podem ser misturadas com outras ervas para aumentar o seu efeito curativo. O jogo também incorpora um sistema de criação de munição, que pode ser fabricada a partir de diferentes tipos de pólvora. Além de entrar em combate, o jogador deve muitas vezes resolver inúmeros quebra-cabeças que incidem sobre desafios lógicos e conceituais.Ao contrário dos jogos anteriores da série Resident Evil, o jogador é ocasionalmente solicitado a escolher entre uma de duas ações possíveis. Essas escolhas afetam a direção do jogo e da história. Além disso, uma criatura chamada Nemesis é encontrada várias vezes ao longo da campanha como um chefe recorrente. Nemesis é consideravelmente mais poderoso do que o jogador e tem a capacidade de usar um lançador de foguetes como arma, esquivar-se de projéteis e de perseguir o personagem de uma área para outra. Durante um desses encontros, o jogador pode optar por lutar com Nemesis ou fugir até que ele vá embora. São possíveis vários encontros, com alguns sendo obrigatórios e outros variando em natureza e localização com base em determinadas escolhas feitas durante a campanha. Mesmo derrotando ou escapando dele durante uma dessas batalhas, Nemesis irá inevitavelmente continuar a perseguir o jogador até o final do jogo.Ao completar o jogo principal, um novo minijogo intitulado The Mercenaries: Operation Mad Jackal é desbloqueado. Neste modo, o jogador deve escolher jogar como um dos três personagens que aparecem na campanha principal e correr de um lado da cidade para o outro dentro de um período de tempo limitado. Todavia, o tempo fornecido no início é insuficiente para completar a missão diretamente, e o jogador deve continuamente receber bônus de tempo através da realização de certas ações como derrotar os inimigos e explorar áreas escondidas. Completar o jogo principal também destrava roupas alternativas para Jill e arquivos de epílogos que detalham as atividades de diferentes personagens na sequência dos acontecimentos do jogo. The Mercenaries: Operation Mad Jackal e as roupas alternativas já estão disponíveis desde o começo na versão para Microsoft Windows e Dreamcast.
Resident Evil 3: Nemesis começa 24 horas antes dos eventos de Resident Evil 2 e segue a ex-agente do Serviço de Resgate e Táticas Especiais (S.T.A.R.S.) Jill Valentine em sua tentativa de escapar de Raccoon City. Quase todos os cidadãos da cidade foram transformados em zumbis por um surto do T-virus, um novo tipo de arma biológica secreta desenvolvida pela empresa farmacêutica Umbrella Corporation. No seu caminho para o Departamento de Polícia de Raccoon City, Jill encontra outro membro da equipe, Brad Vickers, que é posteriormente morto por Nemesis, uma arma bio-orgânica criada pela Umbrella com o único propósito de eliminar os membros sobreviventes dos S.T.A.R.S., que são testemunhas dos experimentos antiéticos da empresa. Depois de fugir de Nemesis, Jill encontra três membros sobreviventes do Serviço de Contramedida de Risco Biológico da Umbrella (UBCS): Carlos Oliveira, Mikhail Victor e Nikolai Zinoviev. Este último explica a Jill e Carlos que um helicóptero de resgate pode ser contactado se eles conseguirem chegar a Torre do Relógio de Raccoon City e tocar o seu sino.Conforme o jogo avança, Nikolai é dado como morto após um encontro com zumbis em um escritório de marketing da Umbrella, enquanto Mikhail se sacrifica para salvar Jill e Carlos de Nemesis detonando uma granada no compartimento traseiro de um carro de cabos em seu caminho para a Torre do Relógio, fazendo o veículo ficar fora de controle, que acaba colidindo com o pátio principal da torre. Como resultado, Jill e Carlos são brevemente separados. No local, Jill chama o helicóptero através do toque do sino, antes de ser confrontada por Nemesis, que destrói o transporte e a infecta com o T-virus. Ela consegue derrotar o monstro temporariamente, caindo inconsciente após a batalha devido ao vírus. Carlos encontra Jill e a leva para para dentro da Torre do Relógio. Três dias depois, ele encontra uma cura para a infecção de Jill no Hospital Geral de Raccoon City. Retornando para a torre com a vacina, ele é confrontado por Nemesis por um breve período.Depois de se recuperar da infecção, Jill prossegue em direção ao Parque de Raccoon e entra na cabine do zelador. Lá, ela descobre a partir de Nikolai que ele é um dos "supervisores" enviados para Raccoon City, juntamente com a UBCS, para reunir dados de combate a partir de encontros do soldado com armas biológicas da Umbrella. Ele então é forçado a sair depois de um tremor que sacode a cabine. Jill segue Nikolai, descobrindo que o abalo foi causado por uma enorme criatura parecida com um verme. Ela derrota o inimigo e escapa para uma fábrica na parte de trás do parque. Dentro do local, Jill se encontra com Carlos, que lhe diz que o governo dos Estados Unidos está planejando lançar um míssil nuclear na cidade para erradicar a infestação do T-virus. Depois de enfrentar Nemesis e pegar um cartão de acesso necessário para escapar, Jill descobre na torre de controle da fábrica que o ataque de mísseis em Raccoon City já começou, restando pouco tempo antes da cidade ser destruída.Na torre de controle da fábrica, Jill encontra Nikolai, que começa a atirar nela a partir de um helicóptero. Jill pode então escolher entre conversar com Nikolai ou destruir o helicóptero. Se Jill negocia com Nicholai, ele revela que matou os outros supervisores e que possuí uma recompensa da Umbrella por acabar com Jill antes de escapar. Independentemente do destino de Nicholai, ela faz seu caminho para o pátio traseiro e confronta Nemesis pela última vez. Depois de uma intensa batalha, Jill o derrota com a ajuda de um protótipo de canhão elétrico antes de encontrar-se com Carlos e escapar da cidade através de um helicóptero pilotado pelo especialista em armas dos S.T.A.R.S., Barry Burton. A cena final do jogo mostra o míssil nuclear vaporizando Raccoon City e sua população infectada.
Resident Evil 3: Nemesis foi desenvolvido pela Capcom e produzido por Shinji Mikami, que anteriormente já tinha trabalhado no Resident Evil original e em Resident Evil 2. Após o lançamento deste último, a Capcom estava trabalhando em vários projetos para a série, tendo uma equipe liderada por Hideki Kamiya para desenvolver o que foi planejado para ser o próximo título principal de Resident Evil. De acordo com o roteirista de Resident Evil 3 Yasuhisa Kawamura, o jogo pretendido "foi vagamente definido em um cruzeiro de luxo e tinha uma história geral em que HUNK estava tentando trazer de volta uma amostra do G-Virus", apresentado em Resident Evil 2. No entanto, a Capcom percebeu que o jogo não seria concluído a tempo para ser lançado no PlayStation devido ao anúncio do PlayStation 2 por parte da Sony, e o projeto acabou sendo cancelado. Como a empresa não queria que os fãs esperassem muito tempo para um novo jogo, a empresa promoveu um de seus outros projetos como o terceiro jogo canônico principal, enquanto a equipe de Kamiya foi deslocada para o desenvolvimento de Resident Evil 4.O projeto selecionado foi um spin-off que estava sendo desenvolvido por uma equipe inexperiente sob a direção de Kazuhiro Aoyama. O título estava originalmente destinado a introduzir um novo personagem que teria de escapar de uma Raccoon City infectada. No entanto, após a promoção a Capcom decidiu que a protagonista de Resident Evil Jill Valentine seria a personagem principal e Raccoon City seria destruída. Ao contrário da maioria dos primeiros roteiros da série, a história do jogo não foi criada pelo estúdio Flagship, mas pelo escritor interno da Capcom Yasuhisa Kawamura, que tinha pouca experiência com a série Resident Evil. Kawamura observou que ele teve que jogar o jogo original para familiarizar-se com o universo ficcional da série imediatamente. No entanto, o roteiro foi revisado e sancionado pela Flagship para evitar erros de continuidade com os outros títulos da série, uma questão que também foi dada atenção em reuniões mensais entre todos os diretores e produtores.Resident Evil 3: Nemesis usa o mesmo motor de jogo dos seus antecessores. Os ambientes consistem em fundos 2D pré-renderizados enquanto objetos que se mexem, como inimigos e alguns elementos interativos, consistem em gráficos em polígonos 3D. Os desenvolvedores escolheram esta técnica porque todo o jogo em gráficos 3D não lhes permitiria criar ambientes graficamente ricos e detalhados. De acordo com o supervisor do projeto Yoshiki Okamoto, "o número de polígonos alocados para os inimigos não seria suficiente. Nós não queremos ter zumbis em blocos ou pixelizados." A interação com o ambiente foi melhorada para que o jogador pudesse atirar em objetos como barris explosivos para danificar inimigos. Os desenvolvedores também adicionaram mais variedade de zumbis, que podem assumir a forma de policiais, médicos e cidadãos comuns, entre outros.Ao contrário dos outros jogos da série, que acontecem no interior de edifícios, Resident Evil 3: Nemesis se passa em Raccoon City. Os desenvolvedores observaram que a cidade permitiu-lhes criar ambientes mais variados. A Capcom decidiu também dar ao jogo uma orientação mais voltada para a ação, o que resultou no giro rápido de 180 graus e a introdução de um recurso de esquiva para que o jogador pudesse evitar ataques inimigos. Além disso, a equipe projetou o jogo para que até nove inimigos aparecessem ao mesmo tempo, melhorando a sua inteligência artificial para que eles pudessem caçar o jogador no subir e descer de escadas. A criatura Nemesis foi inspirada pelo androide T-1000 de Terminator 2: Judgment Day. De acordo com Mikami, "Eu queria introduzir um novo tipo de medo no jogo, uma sensação persistente de paranoia. O Nemesis traz isso. Quando ele desaparece depois do primeiro confronto, você vive em constante temor do próximo ataque. A ideia é fazer você se sentir como se estivesse sendo perseguido.O jogo foi desenvolvido em conjunto com a versão para Dreamcast de Resident Evil CODE: Veronica e foi originalmente conhecido como Biohazard 1.9, devido à sua posição entre os dois primeiros Resident Evils, embora o codinome Biohazard 1.5 também foi usado.  Apesar deste ocorrer após Resident Evil 2, Okamoto explicou que a Capcom queria Nemesis como o terceiro jogo da série para manter os títulos dos jogos para PlayStation consistentes. O desenvolvimento começou com uma equipe de vinte pessoas. No entanto, com a data de lançamento se aproximando, o grupo aumentou gradualmente para entre quarenta e cinquenta membros. Ao contrário de Resident Evil 2, que apresenta dois discos com dois protagonistas diferentes, Resident Evil 3: Nemesis é um jogo de disco único que se centra principalmente em Jill Valentine. A Capcom escolheu Jill como protagonista porque ela era "o único personagem adequado restante", observando que os outros protagonistas Claire Redfield e Chris Redfield foram previamente escolhidos para CODE: Veronica.
Resident Evil 3: Nemesis foi apresentado na Tokyo Game Show em março de 1999. Uma versão jogável estava disponível na Electronic Entertainment Expo do mesmo ano. Na época, o recurso de esquiva não tinha sido concluído e estava ausente da demonstração. Para promover o jogo, a Capcom incluiu uma breve demonstração de Resident Evil 3: Nemesis nas versões dos Estados Unidos de seu jogo anterior, Dino Crisis, que teve um lançamento bem sucedido no Japão. Antes do lançamento, a Capcom gastou vinte milhões de dólares em campanhas publicitárias para Resident Evil 3: Nemesis e Dino Crisis, bem como para a versão de Nintendo 64 do Resident Evil 2. A campanha de marketing incluiu publicidade dedicada para televisão e para a impressa e incentivos para o consumidor. A trilha sonora do jogo, composta por Masami Ueda, Saori Maeda e Shusaku Uchiyama, foi lançada em 22 de setembro de 1999. Além disso, uma romantização do jogo intitulada Nemesis foi escrita por S. D. Perry e publicada em 2000.Resident Evil 3: Nemesis foi lançado para o PlayStation em 22 de setembro de 1999 no Japão e em 10 de novembro de 1999 na América do Norte. As primeiras 500.000 unidades do jogo incluíam discos de demonstração adicionais de Dino Crisis. De acordo com a NPD, Resident Evil 3: Nemesis foi o jogo mais vendido para o PlayStation nos Estados Unidos durante as duas primeiras semanas de novembro de 1999. O jogo foi finalmente lançado na Europa em 17 de março de 2000 e se tornou um best-seller no Reino Unido. De acordo com a Capcom, em maio de 2008 um total de três milhões e meio de cópias da versão para PlayStation tinham sido vendidas. Após a sua versão original, Resident Evil 3: Nemesis foi posteriormente portado para Microsoft Windows, Dreamcast e GameCube, com modelos de personagens 3D avançados e gráficos de alta resolução. Em novembro de 2003, 41.395 cópias da versão para GameCube haviam sido vendidas nos Estados Unidos. Resident Evil 3: Nemesis foi lançado digitalmente na PlayStation Network no Japão em 2008 e na América do Norte em 2009, permitindo aos usuários do PlayStation 3 e do PlayStation Portable jogar qualquer versão do jogo através de emulação.
Após a liberação, a versão original para o PlayStation recebeu avaliações muito positivas dos críticos de jogos eletrônicos. O revisor do GameSpot James Mielke descreveu-o como o Resident Evil mais sofisticado e realizado para o console tanto em termos de gráficos e de jogabilidade. O Official UK PlayStation Magazine chamou Resident Evil 3: Nemesis de "um clássico moderno", concluindo que o jogo "cria um ambiente incrível, preenchido com uma série de adversários malignos e usa a expansão urbana de Raccoon City para melhorar os quebra-cabeças diabólicos." O Computer and Video Games comentou que o jogo preserva as melhores características de seus antecessores e "adiciona alguns novos elementos emocionantes".Os fundos pré-renderizados do jogo foram elogiados pelos seus detalhes ricos e estilo de arte sombrio. De acordo com o editor da IGN Doug Perry, "carros quebrados, lixo e escombros, ruas da cidade totalmente destruídas e cacos de vidro espalhados, todos estão alojados em uma área suburbana que realmente parece devastada da pior maneira possível." A GameSpot sentiu que a modelagem 3D da protagonista Jill Valentine "[parece] anos luz à frente dos modelos comparativamente em blocos no jogo original." Os efeitos de áudio e a música receberam elogios similares, com a GamePro observando que o jogo "mantém a ação quente, ocultando o que você não deve ver, mas dizendo-lhe sobre isso através do áudio." A introdução da criatura Nemesis foi muito elogiada. A Official UK PlayStation Magazine descreveu o primeiro encontro como chocante, enquanto a Computer and Video Games observou que a criatura aumenta o nível de tensão "para um grau de loucura; você nunca sabe quando ele vai aparecer e causar o caos".A GameSpot destacou positivamente as escolhas que podem ser feitas durante certos pontos no jogo, que incentivam a rejogabilidade, mas também admitiu que a duração do jogo é muito curta em comparação com Resident Evil 2, pois só dispõe de um disco com uma protagonista. A IGN elogiou o recurso de escolha em tempo real, afirmando que "acelera o ritmo, aumenta a tensão e força uma decisão que varia a cena seguinte." Escrevendo para a GameCritics, Dale Weir sentiu que o fato dos jogadores poderem misturar diferentes tipos de pólvora para criar munição acrescenta uma nova camada de estratégia e de personalização para o jogo. Tanto o giro de 180 graus e o movimento de esquiva foram vistos pela IGN como bons e adições necessárias. Em contraste, a Official US PlayStation Magazine criticou o recurso de esquiva por ser impraticável e por ser muito baseado em sincronismo, resultando em mais dano ao jogador do que contra adversários. Outros aspectos do jogo não foram recebidos positivamente: A Official US PlayStation Magazine criticou a história do jogo por ser carente, enquanto a Game Revolution apontou que a dublagem era pobre. O jogo acabou em segundo lugar na categoria de melhor jogo de aventura da GameSpot em 1999.A recepção crítica para as versões de Microsoft Windows, Dreamcast e GameCube não foram tão positivas. Escrevendo para a GameSpot, Ron Dulin criticou o sistema de salvamento da versão para Windows por não deixar os jogadores salvarem seu o progresso a qualquer momento, mas achou os fundos de maior resolução e modelos de personagens 3D louváveis. A IGN teceu criticas semelhantes para a versão de Dreamcast, mas observou que alguns fundos não foram melhorados, resultando em que eles não pareciam tão bons quanto a versão do PlayStation, devido aos gráficos mais claros e nítidos do Dreamcast. A versão para GameCube, lançada mais de três anos depois da versão original, recebeu avaliação mistas para negativas de críticos. Ele foi criticado principalmente por seu preço de varejo relativamente alto e gráficos ultrapassados.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Resident Evil 3: Nemesis», especificamente desta versão.

Resident Evil, conhecido no Japão como Biohazard (バイオハザード, Baiohazādo?), é um jogo eletrônico de survival horror desenvolvido e publicado pela Capcom, lançado originalmente para o Nintendo GameCube em 2002. É um remake do jogo original de 1996, o primeiro da franquia Resident Evil. A história se passa em 1998, perto da cidade fictícia de Raccoon City, onde uma série de assassinatos bizarros ocorreram. O jogador assume o papel de Chris Redfield ou Jill Valentine, agentes dos S.T.A.R.S., enviados pela cidade para investigar os assassinatos.
Resident Evil foi desenvolvido ao longo de um ano e dois meses como parte de um acordo de exclusividade entre Capcom e Nintendo. Foi dirigido por Shinji Mikami, que também projetou e dirigiu o Resident Evil original. Mikami decidiu produzir um remake porque sentiu que o original não tinha envelhecido bem e que as capacidades do GameCube poderiam trazer o jogo mais perto de sua visão original. O jogo mantém a mesma apresentação gráfica, com modelos 3D sobrepostos por fundos pré-renderizados. No entanto, a qualidade dos gráficos foi melhorada. O remake também apresenta novas mecânicas de jogo, quebra-cabeças revisados, áreas exploráveis ​​adicionais, um roteiro revisto e novos detalhes da história, incluindo toda uma subtrama cortada da versão de 1996.
Após seu lançamento, Resident Evil foi aclamado pela crítica especializada, que elogiou seus gráficos e jogabilidade melhorada do jogo original. Ele é frequentemente descrito como um dos melhores, mais assustadores e mais visualmente impressionantes de toda a série. Apesar disso, o jogo vendeu menos do que o esperado, levando a Capcom mudar a abordagem dos títulos futuros, os orientando mais para a ação. Em 2008, o jogo foi portado para o Nintendo Wii, com um novo sistema de controle. Uma versão em alta definição foi lançada mundialmente para Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 e Xbox One em 2015, tendo uma recepção crítica positiva e tornando-se em um sucesso comercial.
Resident Evil é um jogo eletrônico de survival horror onde o jogador controla o personagem na perspectiva de terceira pessoa para interagir com o ambiente. Para avançar no jogo, o jogador deve explorar uma mansão e seu entorno, evitando, enganando e derrotando vários tipos de monstros, como zumbis, cães mortos-vivos e aranhas gigantes. O jogador pode abrir portas, empurrar certos objetos, subir obstáculos e pegar itens. Quando um item é recolhido, ele é armazenado em um inventário, acessível a qualquer momento. Os itens no inventário podem ser utilizados, examinados e combinados para resolver quebra-cabeças e ganhar acesso a áreas que eram anteriormente inacessíveis. O inventário é limitado a um determinado número de espaços, e o jogador deve muitas vezes mover os itens do inventário para caixas de armazenamento localizados em determinadas áreas para gerenciar o espaço.Embora o jogador possa usar armas de fogo para matar monstros, Resident Evil enfatiza a evasão em vez de combate em ritmo acelerado, fornecendo munição limitada. O jogador também tem uma quantidade limitada de saúde, que diminui se o personagem é atacado pelas criaturas. No entanto, a saúde pode ser recuperada através da recolha e o uso de ervas, que podem ser misturadas com outras ervas para aumentar o seu efeito curativo. Alguns monstros também podem infectar o jogador com um efeito de envenenamento, que esgota gradualmente a saúde ao longo do tempo, até o veneno ser curado com soro ou ervas especiais. Os zumbis que são derrotados, mas não decapitados ou queimados, eventualmente sofrem mutação e retornam como oponentes muito mais rápidos e mortais.Como no Resident Evil original, o jogador pode jogar com Chris Redfield ou Jill Valentine, e cada personagem tem vantagens e desvantagens. Por exemplo, Chris pode tomar mais danos do que Jill, mas ela pode carregar mais itens e desbloquear certas portas com uma gazua. Ambos os personagens também podem equipar armas defensivas que podem salva-los de tomar danos quando agarrados por um inimigo. Estas armas defensivas incluem um punhal e uma arma especial que é exclusiva para cada um deles: Jill pode usar um taser, enquanto Chris é capaz de empurrar granadas de efeito moral na boca dos zumbis e detoná-las com um tiro de pistola. Armas defensivas são limitadas e só podem ser usado quando o jogador é agarrado por um monstro.O jogo apresenta um auto-mapa para ajudar os jogadores a navegar nas diferentes áreas do jogo, além dos mapas de certos lugares, que se achados, revelam as áreas inexploradas. Para salvar o progresso, é necessário encontrar fitas de tinta e usá-las com uma máquina de escrever; o jogo apresenta uma quantidade limitada delas para que os jogadores não salvem quantas vezes quiserem. A história é ligeiramente alterada pelo personagem que o jogador escolhe, e certas escolhas feitas durante a campanha podem afetar a direção do jogo e seu final. Ao completá-lo sob uma certa dificuldade e tempo limite, o jogador pode desbloquear trajes secretos para os principais personagens, armas bônus e modos com dificuldade especial.
Resident Evil se passa no dia 24 de julho de 1998, quando uma série de assassinatos bizarros ocorreram na periferia da cidade de Raccoon City. O Serviço de Resgate e Táticas Especiais (S.T.A.R.S.), que é dividido na Equipe Alpha e Equipe Bravo, é designada para investigar esses assassinatos. A Equipe Bravo é enviada primeiro, mas após o contato com eles ser perdido, a Equipe Alpha é enviada para investigar o seu desaparecimento. Eles localizam o helicóptero caído do Time Bravo e vão até o local, onde são subitamente atacados por uma matilha de cães monstruosos, um dos quais mata um dos membros da equipe. Depois do piloto do helicóptero do Time Alpha, Brad Vickers, entrar em pânico e decolar sozinho, os membros restantes da equipe (Chris Redfield, Jill Valentine, Albert Wesker e Barry Burton) são forçados a procurar refúgio em uma mansão abandonada.Dependendo de qual personagem o jogador escolhe controlar, um dos membros do Time Alpha é separado dos outros durante a perseguição e não entra na mansão (Barry se Chris, Chris se Jill). No lugar, a equipe decide se separar e procurar pistas. Ao longo do jogo, o personagem do jogador encontra vários membros da Equipe Bravo, incluindo Kenneth J. Sullivan sendo comido por um zumbi, Richard Aiken, que morre depois de ser mordido por uma cobra venenosa, Forest Speyer, que é encontrado morto na varanda e, em seguida, revivido como um zumbi, e o líder do Time Bravo, Enrico Marini, que revela que um dos membros da equipe Alpha é um traidor, antes de ser morto a tiros por um atirador invisível. A sobrevivente da Equipe Bravo Rebecca Chambers se junta a Chris. O personagem do jogador também aprende a partir de documentos encontrados na mansão que uma série de experimentos ilegais estavam sendo realizados por uma equipe de investigação clandestina, sob a autoridade e supervisão da empresa biomédica Umbrella Corporation. As criaturas que vagam na mansão e seus arredores são os resultados desses experimentos, que expuseram os trabalhadores da mansão e vários animais e insetos para um agente biológico altamente contagioso e mutagênico conhecido como T-virus.Eventualmente, o personagem do jogador descobre um laboratório secreto subterrâneo contendo experimentos da Umbrella. Ali, o jogador encontra Jill ou Chris em uma cela e Wesker programando um Tyrant. Wesker revela que ele é um agente duplo que trabalha para Umbrella e planeja usar o Tyrant para matar os membros restantes dos S.T.A.R.S. No entanto, no confronto que se seguiu, Wesker é supostamente morto e o personagem do jogador derrota a criatura. Depois de ativar um sistema de auto-destruição, o jogador vai para o heliporto e consegue entrar em contato com Brad para a evacuação. O jogo apresenta múltiplos finais dependendo de quão bem o jogador foi em pontos-chave durante a campanha. No melhor final, a mansão é destruída e a maioria da equipe escapa no helicóptero depois de derrotar o Tyrant pela última vez. Em contraste, no pior final possível, a mansão permanece intacta e o personagem do jogador é o único sobrevivente.
Resident Evil foi desenvolvido pela Capcom e dirigido por Shinji Mikami, que projetou e dirigiu o jogo original para o PlayStation. O título era parte de um acordo de exclusividade entre a Capcom e a Nintendo que rendeu três jogos para o GameCube, sendo os outros Resident Evil Zero e Resident Evil 4. Mikami decidiu produzir um remake de Resident Evil porque ele sentiu que a versão original não tinha envelhecido muito bem, tornando-se difícil para os novos jogadores apreciar o seu encanto. Ele também observou que as capacidades do GameCube permitiriam que os desenvolvedores trouxessem a série mais perto da visão original que ele tinha. De acordo com o diretor de marketing da Capcom Todd Thorson, o objetivo principal de desenvolver o remake era "alcançar visuais cinematográficos de qualidade e criar ainda mais suspense e medo do que o original".A produção do jogo começou no início de 2001, com uma equipe de apenas quatro programadores. Já que Resident Evil foi um dos primeiros títulos da Capcom desenvolvidos para o GameCube, a equipe teve que estudar o desempenho do sistema durante os primeiros estágios de produção. Inicialmente, eles consideraram a possibilidade de criar os ambientes do jogo com animação em computação gráfica, mas então perceberam que essa abordagem exigiria muita capacidade de hardware e de processamento para conseguir gráficos realistas. Como resultado, o estilo gráfico do remake apresenta modelos 3D sobre fundos pré-renderizados como os jogos de Resident Evil para o PlayStation. Apesar disso, a câmera é mais dinâmica e pode acompanhar o jogador em ângulos variados. Os fundos também fazem uso de partículas de efeitos e camadas de vídeo em movimento para simular efeitos como água correndo ou o balanço de galhos das árvores. Causar medo no jogador foi uma grande prioridade, e muitos dos fundos do jogo foram projetados para ter um alto contraste entre claro e escuro, para que inimigos pudessem aparecer inesperadamente.
Originalmente, os desenvolvedores planejaram apenas atualizar os gráficos e ajustar a jogabilidade. No entanto, com o desenvolvimento mais perto da conclusão, a Capcom começou a fazer mudanças mais substanciais no jogo. Por exemplo, o inventário foi expandido para que os jogadores pudessem carregar um item padrão como o gazua de Jill, enquanto os itens de defesa, que inicialmente não seriam separados do inventário principal, foram introduzidos para tornar o jogo um pouco mais fácil do que o Resident Evil original. Os desenvolvedores planejaram fazer todos os inimigos invisíveis, mas a ideia foi descartada porque ela teria feito o remake muito diferente do jogo original. No entanto, eles projetaram os zumbis para que pudessem voltar à vida depois de um determinado período de tempo em que eles foram mortos. Os desenvolvedores também acrescentaram novas áreas para o jogador explorar, mudaram a maioria dos quebra-cabeças e incluíram um novo esquema de controle chamado Tipo C, onde os jogadores movem seus personagens apertando o botão R do controlador do GameCube, movendo-os com o botão analógico. Outra adição é a subtrama envolvendo a personagem Lisa Trevor, que foi cortada do jogo original. Em vez de usar adjetivos para descrever níveis de dificuldade, Mikami decidiu deliberadamente usar questões únicas para que o jogador escolhesse o caminho difícil.A Capcom fez audições com atores para serem utilizados como referências para a aparência dos personagens. Os rostos dos principais protagonistas foram moldados e baseados em pessoas reais, enquanto a captura de movimento foi utilizada para animar seus modelos. Cerca de sessenta por cento dos movimentos dos personagens foram animados com base nos dados capturados, enquanto o resto foi criado a partir do zero. Os desenvolvedores inicialmente tiveram dificuldades em criar um sistema de animação em computação gráfica. No entanto, a Nintendo deu assistência para a Capcom e o problema foi resolvido. A Capcom também contratou novos dubladores e reescreveu o roteiro do jogo para fazer a trama mais convincente. Ele foi produzido durante ano e dois meses. A parte final do desenvolvimento foi muito intensa, com os programadores tendo que trabalhar por dois meses seguidos sem dias de folga para cumprir o prazo proposto.
Resident Evil foi originalmente lançado para o Nintendo GameCube em março de 2002 no Japão, abril de 2002 na América do Norte e em setembro de 2002 na Europa. Em janeiro de 2004, 445.176 cópias do jogo foram vendidas nos Estados Unidos. Em maio de 2008, a Capcom revelou que um total de 1.35 milhões de cópias haviam sido vendidas para o GameCube. Em dezembro de 2008, o jogo foi portado para o Nintendo Wii, juntamente com Resident Evil Zero. Esta versão, intitulada de Resident Evil Archives: Resident Evil, dispõe de um sistema de controle que suporta o Wii Remote e o controlador de GameCube. Embora a Capcom originalmente não tinha planos para lançar a versão do Wii fora do Japão, argumentando que o jogo não iria vender muito bem, ele foi finalmente lançado na América do Norte e na Europa em junho de 2009, devido ao sucesso comercial de Resident Evil 5.Uma versão em alta definição, intitulada Resident Evil HD Remaster, foi lançada mundialmente para Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 e Xbox One em janeiro de 2015. A versão HD suporta som surround 5.1, bem como uma resolução de 1080p e widescreen de 16:9. Uma vez que os controles originais do jogo foram criticados, a remasterização também inclui um novo esquema de controle, que permite aos jogadores mover seu personagem na direção do botão analógico. Embora o jogo foi liberado digitalmente - apenas na América do Norte e na Europa, uma edição em blu-ray para o PlayStation 3 foi disponibilizado exclusivamente no Japão e na Ásia. A versão HD foi um sucesso comercial, quebrando vários recordes de vendas. Ele tornou-se no maior título de lançamento do PlayStation Network na história do serviço e de venda mais rápida de jogos digitais da Capcom em toda a América do Norte e Europa. Em abril de 2015, mais de um milhão de cópias do HD Remaster tinham sido vendidas em todo o mundo em todas as plataformas.
Após o seu lançamento inicial, a versão do GameCube de Resident Evil recebeu aclamação da crítica. Matt Casamassina do IGN sentiu que o jogo é "um triunfo como uma aventura independente e uma grande realização como um remake", chamando-o de "o jogo mais bonito, atmosférico, envolvente e mais assustador que já jogamos." Da mesma forma, Shane Satterfield, escrevendo para o GameSpot descreveu o remake como "um jogo incrível que destaca-se claramente como o melhor que a série [Resident Evil] tem para oferecer". Jes Bickham, escrevendo para NGC Magazine, criticou o jogo por seus controles limitantes e gestão tediosa de inventário, mas, em contrapartida, julgou seus gráficos impressionantes, lembrando que o jogo é "tão visualmente rico que simplesmente ver a próxima área é uma experiência para ser apreciada."O jogo foi amplamente elogiado por seus gráficos. Satterfield ficou impressionado com a atenção do jogo aos detalhes, sangue realista, nevoeiro volumétrico, e a capacidade da Capcom para integrar iluminação em tempo real e sombras com fundos pré-renderizados, comentando que a empresa "finalmente aperfeiçoou a arte de misturar cenário pé-renderizado com animações ambiente e objetos poligonais, e o resultado é o jogo mais visualmente impressionante já lançado." Bickham também observou que, ao contrário do Resident Evil original, o contraste entre modelos de personagens e fundos é perfeita. Casamassina destacou a complexa geometria dos modelos de personagens, afirmando que "capturas perto de Chris ou Jill parecem quase foto-realistas." A atmosfera de suspense e cinematográfica do jogo recebeu louvor similar, com a Game Revolution indo tão longe a ponto de dizer que o jogo faz com que a versão original se parecesse com um Pong. Resident Evil também foi elogiado por seu som realista. O revisor da Allgame Scott Alan Marriott sentiu que o jogo "[cria] uma sensação constante de medo, sem depender demais de valores de choque óbvios", enquanto Satterfield destacou a qualidade e variedade de efeitos sonoros, observando que "parece haver dezenas de efeitos sonoros só para passos." No entanto, algumas publicações consideraram a qualidade de voz como fraca devido à sua entrega exagerada.Mudanças em muitos aspectos do jogo foram vistos positivamente; Mike Weigand da GamePro escreveu que "É como jogar Resident Evil pela primeira vez." Satterfield afirmou que as armas defensivas adicionam uma nova camada de estratégia ao jogo. No entanto, os controles foram criticados por sua falta de precisão analógica, um recurso que estava disponível anteriormente na versão de Nintendo 64 do Resident Evil 2. Hector Guzman da GameSpy criticou o fato de que o esquema de movimento "trabalhoso" do jogo original, onde o analógico não move o personagem do jogador na direção precisa em que ele está apontando, não foi alterado, afirmando que isso pode causar dificuldades desnecessárias quando os jogadores tentam fugir de monstros. Casamassina também criticou o esquema de controle padrão do jogo, mas considerou o Tipo C como uma adição bem-vinda. Nos prêmios do GameSpot de 2002, Resident Evil foi nomeado para melhor história, melhores gráficos (técnico)  e melhor jogo de aventura do GameCube.A versão de Wii recebeu críticas favoráveis, mas algumas publicações como o IGN criticou-o por seus controles desatualizados e falta de novos recursos. A recepção crítica para a versão HD foi principalmente positiva. Vários avaliadores observaram que algumas características como o sistema de inventário e a insistência em ter de revisitar áreas previamente exploradas não envelheceram muito bem, mas em geral concordaram que a remasterização foi um renascimento sólido de um clássico.
Resident Evil é frequentemente considerado como um dos melhores e mais visualmente impressionantes títulos da série. De acordo com Lucas M. Thomas do IGN, os gráficos do jogo "tornaram-se no novo padrão pelo qual todos os títulos futuros iriam ser comparados." Liam Martin do Digital Spy comentou que o jogo é "a versão definitiva de um verdadeiro clássico" e que ainda parecia "fantástico" quase 13 anos depois que foi lançado pela primeira vez. Embora a versão do GameCube foi aclamada pela crítica, ela vendeu menos do que o esperado. Como resultado, Mikami e Capcom decidiram que os jogos subsequentes da série Resident Evil iriam se afastar do gênero survival horror e incorporar mais elementos baseados em ação, começando com Resident Evil 4 em 2005. Antes que isso acontecesse, a Capcom desenvolveu Resident Evil Zero, uma prequela direta usando o mesmo motor gráfico, sendo lançado no final de 2002. O sucesso comercial da versão HD resultou no anúncio da Capcom de uma edição semelhante de Resident Evil Zero em 2015. Uma compilação chamada de Resident Evil: Origins Collection, incluindo tanto Resident Evil HD Remaster e Resident Evil Zero HD Remaster foi lançada em 22 de janeiro de 2016.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Resident Evil (2002 video game)», especificamente desta versão.

A Resolução 82 do Conselho de Segurança das Nações Unidas foi uma medida aprovada pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas em 25 de junho de 1950. A resolução exigia que a Coreia do Norte retirasse imediatamente as suas forças armadas da fronteira com a Coreia do Sul e cessasse as hostilidades contra esta. A medida foi aprovada em uma votação que teve nove votos a favor, nenhum contra e uma abstenção, e representou um catalisador para o início da Guerra da Coreia.
A península da Coreia estava dividida ao longo do paralelo 38 N entre forças de ocupação soviéticas ao norte e norte-americanas ao sul desde o fim da Segunda Guerra Mundial. As duas superpotências procuraram sustentar regimes alinhados aos seus governos em cada um dos lados da fronteira e, com o início da Guerra Fria, as tensões aumentaram entre as duas Coreias. Estas culminam com a invasão do Sul pelo Norte em 25 de junho de 1950. A recém-formada Organização das Nações Unidas apoiou a Coreia do Sul e considerou-a o único governo legal.
Vista como uma vitória diplomática para os Estados Unidos, a resolução foi completamente ignorada pela Coreia do Norte. Isso impeliu as Nações Unidas e os Estados Unidos a tomarem outras medidas, que contaram com um enorme envolvimento internacional e levaram à deflagração da Guerra da Coreia, que só terminaria em 1953.
No final da Segunda Guerra Mundial, a península da Coreia, que até aquele momento havia sido ocupada pelo Império do Japão, é dividida ao longo do paralelo 38 N: o norte é ocupado pelos soviéticos e o sul, pelos norte-americanos. Ao norte a União Soviética estabelece a República Democrática Popular da Coreia, um regime de orientação socialista sob o governo de Kim Il-sung. Já ao sul, os Estados Unidos estabelecem a República da Coreia, sob o governo do líder anti-comunista e autocrático Syngman Rhee. Enquanto as tensões aumentam entre as duas novas superpotências, ambos os governos da Coreia reivindicam a soberania sobre o restante da península.No fim de 1947, a Resolução 112 da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) cria uma comissão temporária para monitorar as eleições livres a serem realizadas na Coreia, porém ela é impedida de entrar na Coreia do Norte. A ONU tenciona reunificar a península coreana sob um único governo. Após observar as eleições realizadas na Coreia do Sul, as Nações Unidas declaram em 12 de dezembro de 1948, por meio da Resolução 195, que o país será reestabelecido sob um único governo o mais rapidamente possível e que as tropas estrangeiras deverão se retirar.Com o transcorrer do tempo, o governo norte-coreano torna-se cada vez mais agressivo, e os pequenos conflitos entre as tropas do Norte e do Sul tornaram-se comuns. Observadores militares das Nações Unidas são designados para acompanhar a situação e evitar a escalada da violência. Por meio da Resolução 293 da Assembleia Geral das Nações Unidas, aprovada em 21 de outubro de 1949, a ONU reconhece apena o governo da República da Coreia como legítimo. A Coreia do Norte, por sua vez, emite respostas inflamadas às Nações Unidas, negando a legalidade das atividades da organização na península e afirmando que irá expulsá-la do país.
Na noite de 25 de junho de 1950, dez divisões do Exército Popular da Coreia lançaram uma invasão em larga escala a Coreia do Sul. A força de 89 000 homens, que se deslocavam em seis colunas, surpreendeu o Exército da República da Coreia, que foi derrotado. O exército sul-coreano, numericamente menor, sofreu com a falta generalizada de material e com o despreparo para a guerra. As tropas norte-coreanas venceram a resistência isolada de 38 000 soldados sul-coreanos na fronteira e começaram a se deslocar rapidamente para o sul. A maior parte das forças sul-coreanas recuou diante da invasão. Os norte-coreanos chegaram sem maiores problemas à capital sul-coreana Seul em poucas horas, forçando o governo e o exército despedaçado a recuarem ainda mais ao sul.Notícias da invasão rapidamente se espalharam ao redor do mundo através de embaixadores e correspondentes na Coreia. Jornalistas dos Estados Unidos relataram a invasão já nas primeiras cinco horas após o ataque inicial, e o embaixador dos Estados Unidos na Coreia, John J. Muccio, enviou um telegrama ao Departamento de Estado americano às 21:26 de 24 de junho no horário de Washigton (10:26 do dia 25 no horário coreano). À medida que o combate se tornou mais intenso, o Secretário de Estado dos Estados Unidos Dean Acheson informou ao presidente Harry Truman (que tinha ido descansar em sua casa em Independence, Missouri para o fim de semana), e o Secretário-Geral das Nações Unidas Trygve Lie da situação. O ataque foi particularmente preocupante para Truman, que comparou-o ao ataque japonês a Pearl Harbor, e Lie, que se lembrou da invasão da Noruega, durante a Segunda Guerra Mundial. Temendo que o ataque estimulasse uma Terceira Guerra Mundial, Truman resolveu agir o mais rapidamente possível para evitar uma escalada maior do conflito. Muccio se reuniu com Rhee, que lhe informou que o exército sul-coreano iria ficar sem munição dentro de dez dias, e não seria capaz de conter a invasão por conta própria. Ele pediu às Nações Unidas e aos Estados Unidos para ajudar a Coreia do Sul no conflito.Lie convocou o Conselho de Segurança das Nações Unidas para a sua reunião 473, às 14:00 de 25 de junho em Nova Iorque. Ele começou a reunião com um relatório detalhado da Comissão das Nações Unidas sobre a Coreia, explicou a situação para os representantes, e insistiu de que as Nações Unidas tomem medidas para restaurar a paz na Coreia. De acordo com a Comissão das Nações Unidas sobre a Coreia, a situação foi assumida como caráter de uma guerra em grande escala. Então, diplomata dos Estados Unidos Ernest A. Gross deu um relatório ao Muccio sobre a situação.Os Estados Unidos apresentaram uma resolução afirmando que a invasão pela Coreia do Norte foi uma violação da paz, em violação ao Capítulo VII da Carta das Nações Unidas. Gross pediu que o embaixador da Coreia do Sul para as Nações Unidas, Chang Myon, estar presente na reunião, que foi concedida. O representante da Iugoslávia pediu que um diplomata norte-coreano estar presente também, mas este pedido não foi concedido. A Coreia do Norte não era um membro das Nações Unidas e não tinha representação na organização. Myon leu uma declaração preparada chamando a invasão de um crime contra a humanidade, e disse que, como as Nações Unidas haviam desempenhado um papel importante na fundação da Coreia do Sul, que era a sua responsabilidade ajudar a defendê-lo da agressão. O Conselho de Segurança das Nações Unidas debateu a resolução e fez alterações e revisões da sua redação antes de aprova-lo.
A resolução é aprovada com nove votos, contando com o apoio dos Estados Unidos, Reino Unido, República da China, França, Cuba, Equador, Egito, Noruega e Índia. Ales Babbler, representante da Iugoslávia, se abstém. Já o representante da União Soviética boicota todas as reuniões das Nações Unidas devido divergências processuais no início do ano. O embaixador soviético nas Nações Unidas Yakov Malik recebe pessoalmente instruções de Josef Stalin para não comparecer nas reuniões do Conselho de Segurança. Lie era um forte defensor da resolução, que era encarada por ele como um desafio à autoridade da ONU.
A resolução foi vista como uma vitória política para os Estados Unidos, uma vez que identificou a Coreia do Norte como agressor no conflito. No começo do dia, independente da resolução das Nações Unidas, Truman ordenou o Estado-Maior Conjunto a entrar em contato com o General do Exército dos Estados Unidos Douglas MacArthur, que estava no comando das forças dos Estados Unidos no Extremo Oriente. Ele ordenou que MacArthur preparar os navios para a evacuação de cidadãos norte-americanos da Coreia, e autorizou-o a enviar munições e mantimentos para Pusan para apoiar as forças sul-coreanas na área de Seul-Kimpo. Estes seriam escoltados por unidades militares dos Estados Unidos. Ele instruiu MacArthur a enviar uma equipe de pesquisa no país para avaliar a situação e determinar a forma de ajudar a Coreia do Sul. Truman também ordenou a mobilização da Marinha dos Estados Unidos para a região.A delegação dos Estados Unidos mais tarde contactou a delegação soviética e enviou uma mensagem solicitando que o Kremlin use a sua influência sobre a Coreia do Norte para obrigá-lo a cumprir a resolução, mas a União Soviética negou o pedido. Com a ineficácia da resolução e uma escalada do conflito, o Conselho de Segurança convocou em 27 de junho para discutir novas ações a serem tomadas, resultando na Resolução 83 do Conselho de Segurança das Nações Unidas, que recomendou a intervenção militar de outros países membros das Nações Unidas para restaurar a paz na Coreia. Em poucos dias, os navios e aviões de vários países, bem como as primeiras grandes formações de tropas dos Estados Unidos, estavam se movendo para a Coreia do Sul, preparando o cenário para um conflito em grande escala.Em uma coluna de 2010, Colum Lynch, da revista Foreign Policy criticou a resolução como uma das dez piores resoluções das Nações Unidas na história. Depois que a União Soviética terminou seu boicote do conselho, usou seu poder de veto para bloquear quaisquer novas resoluções contra a Coreia do Norte. Em resposta, Acheson introduziu um novo procedimento para a Assembleia Geral das Nações Unidas para permitir que um Estado-Membro ignorar o Conselho de Segurança das Nações Unidas e buscar a aprovação na Assembleia Geral, incluindo recomendações sobre o uso da força, Resolução 377 da Assembleia Geral das Nações Unidas. Quando isso foi aprovada, a Assembléia Geral em sessões especiais de emergência para enfrentar as ameaças à paz e segurança internacionais para os quais o Conselho de Segurança foi incapaz de aprovar uma resolução. Lynch escreveu que a criação desta regra causou consequências negativas não intencionais para os Estados Unidos em 1997, quando vários estados árabes começaram a décima sessão de emergência especial da Assembleia Geral das Nações Unidas para resolver o conflito israelense-palestino e a ocupação da Cisjordânia de Israel e a Faixa de Gaza. Esta sessão, convocada como uma maneira de contornar o veto dos Estados Unidos, durou 30 reuniões ao longo dos próximos dez anos, e nunca foi formalmente encerrada.

Resplendor é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 440 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 1 081,796 km², sendo que 2,8 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 17 398 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 23,4 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 75% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com 15 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,670, classificado como médio em relação ao estado.
O povoamento do município teve início no final do século XIX, quando ocorreu a civilização dos índios Aimorés, primitivos habitantes da região, pelo francês Guido Marlière. As terras foram repassadas então a fazendeiros, que iniciaram o desenvolvimento da agricultura. Na década de 1910 a localidade passou a ser atendida pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), dando progresso à economia e ao desenvolvimento populacional, tendo o núcleo urbano se estabelecido ao redor da estação ferroviária. Em 1911 foi criado o distrito de Resplendor, pertencente a Caratinga, tendo se emancipado em 1938.
A agricultura foi por muito tempo a principal fonte de renda municipal, mais tarde substituída pela extração mineral. Um dos principais atrativos é o Parque Estadual de Sete Salões, uma das principais reservas ambientais de Mata Atlântica da região do Vale do Rio Doce, que possui um complexo de montanhas, matas, cachoeiras, e grutas com pinturas rupestres. Também destaca-se o lago da barragem da Usina Hidrelétrica de Aimorés, no caminho do Rio Doce, onde se tornou comum a prática de esportes aquáticos, náuticos e da pesca.
O desbravamento da região do atual município de Resplendor teve início na segunda metade do século XIX. A região até então era habitada exclusivamente pelos índios Aimorés, que resistiram fortemente às imposições dos forasteiros, ao contrário da maioria dos povos indígenas de outros lugares. No entanto, o francês Guido Marlière conseguiu obter a dominação da etnia. Por volta de 1880, o coronel Manoel Gonçalves de Morais Carvalho tomou posse de uma sesmaria, tendo repassado as terras a outros indivíduos e juntamente a estes deu início ao desenvolvimento da agricultura.Dado o desenvolvimento populacional e econômico, pela lei estadual nº 556, de 30 de agosto de 1911, foi criado o distrito de Resplendor, subordinado a Caratinga, sendo transferido para o então recém-criado município de Aimorés em 18 de setembro de 1915. O nome recebido pela localidade era devido ao forte reflexo gerado por uma montanha ao ser iluminada pela luz do sol. No final da década de 1910 a localidade passou a ser atendida pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), dando progresso à economia local e colaborando com o desenvolvimento, tendo o núcleo urbano se estabelecido ao redor da estação ferroviária. O distrito emancipou-se pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938.Quando emancipado, Resplendor era constituído de três distritos, além da sede, sendo eles Bom Jesus, Eme e Itueta. Bom Jesus passou a denominar-se Bom Pastor em 31 de dezembro de 1943. Pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948, foram criados os distritos de Santa Rita do Itueto (ex-povoado) e Calixto (a partir do povoado de Santo Antônio da Fortaleza), emancipou-se o distrito de Itueta e Eme passou a denominar-se Independência e em 12 de dezembro de 1953 criou-se o distrito de Nicolândia a partir do povoado de Barra de Santa Cruz. Pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, criou-se o distrito de Campo Alegre de Minas e Santa Rita do Itueto foi elevada à categoria de município. A partir de então restaram cinco distritos: Bom Pastor, Calixto, Campo Alegre de Minas, Independência e Nicolândia, além do Distrito-Sede.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 1 081,796 km², sendo que 2,8025 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º°19'32" de latitude sul e 41°15'19" de longitude oeste e está a uma distância de 445 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Cuparaque e Goiabeira, a norte; Conselheiro Pena e Santa Rita do Itueto, a oeste; Itueta, a sul; e Pancas e Alto Rio Novo, no estado do Espírito Santo, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Governador Valadares e Imediata de Aimorés-Resplendor. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Aimorés, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Resplendor é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 50% do território resplendorense há o predomínio de terras montanhosas, enquanto que cerca de 30% é coberto por mares de morros e terrenos ondulados e 20% lugares aplainados. A altitude máxima encontra-se na Serra da Onça, que chega aos 1 159 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Córrego Vala Rufins, com 280 metros. Já o ponto central da cidade está a cerca de 100 metros.O principal rio que passa por Resplendor é o Rio Doce, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles o Ribeirão Itueta, o Córrego Vala Rufins, o Córrego do Pião e o Córrego Santaninha, fazendo parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município, principalmente o Rio Doce, sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que atingiram vários municípios do leste mineiro banhados pelo Rio Doce e seus afluentes, e em 2003 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas em Resplendor, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água, a poluição hídrica, a redução do pescado, as queimadas e o desmatamento. Os setores mais afetados por esses empecilhos são a atividade pecuária e a atividade agrícola. A cidade conta, entretanto, com Conselho Municipal de Meio Ambiente, criado em 2005 e de caráter paritário. Uma das principais áreas de preservação ambiental situadas no município é o Parque Estadual de Sete Salões, que foi criado em 22 de setembro de 1998 e engloba ainda partes dos municípios de Santa Rita do Itueto, Conselheiro Pena e Itueta. Possui área total 12 520,90 ha. e é um dos maiores remanescente de Mata Atlântica do Vale do Rio Doce, estando associado a formações de campos rupestres e florestas de candeias.
O clima resplendorense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 23,4 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 25,8 °C, sendo a média máxima de 31,4 °C e a mínima de 20,2 °C. E o mês mais frio, julho, de 20,5 °C, sendo 27,0 °C e 14,0 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 252,9 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 16,0 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 222,6 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2010, por exemplo, a precipitação de chuva em Resplendor não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1940 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Resplendor foi de 167,0 mm, no dia 15 de janeiro de 2003. Outros grandes acumulados foram de 134,5 mm, em 11 de fevereiro de 1981; 131,0 mm, em 24 de dezembro de 2013; e 126,3 mm, em 11 de março de 1973. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Resplendor é o 807º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 0,982 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 17 089 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 8 369 habitantes eram homens e 8 720 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 12 832 habitantes viviam na zona urbana e 4 257 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 17 398 habitantes. Da população total em 2010, 3 949 habitantes (23,11%) tinham menos de 15 anos de idade, 11 179 habitantes (65,42%) tinham de 15 a 64 anos e 1 961 pessoas (11,48%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 75,0 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,9.
Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população resplendorense era composta por 6 340 brancos (37,10%); 1 285 negros (7,52%); 187 amarelos (1,09%); 8 903 pardos (52,10%) e 374 indígenas (2,19%). Considerando-se a região de nascimento, 41 eram nascidos na Região Norte (0,24%), 121 na Região Nordeste (0,71%), 16 800 no Sudeste (98,31%), 34 no Sul (0,20%) e dez no Centro-Oeste (0,06%). 15 452 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (90,42%) e, desse total, 12 406 eram nascidos em Resplendor (72,60%). Entre os 1 637 naturais de outras unidades da federação, Espírito Santo era o estado com maior presença, com 1 035 pessoas (6,06%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 244 residentes (1,51%), e por São Paulo, com 69 habitantes residentes no município (0,40%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Resplendor é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,670 (o 2663º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,543, o valor do índice de longevidade é de 0,833 e o de renda é de 0,666. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 29,2% e em 2010, 80,1% da população vivia acima da linha de pobreza, 11,4% encontrava-se na linha da pobreza e 8,5% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,67, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 56,5%, ou seja, 15,7 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,6%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Resplendor está composta por: 8 298 católicos (48,55%), 6 586 evangélicos (38,54%), 1 882 pessoas sem religião (11,02%), 34 espíritas (0,20%) e 1,69% estão divididas entre outras religiões. A Paróquia Sant'Ana, subordinada à Diocese de Governador Valadares, abrange o território municipal e sua sede é a Igreja Matriz de Sant'Ana.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Diogo Scarabelli Junior, do PP, eleito nas eleições municipais de 2016 com 52,14% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Nemias Martins como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 1993. Resplendor se rege por sua lei orgânica e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, tendo como termo o município de Itueta. O município possuía, em janeiro de 2017, 13 398 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,085% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Resplendor, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços, com relevante participação da extração mineração. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 192 413 mil. 12 570 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 11 253,52. Em 2010, 53,51% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,99%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 29 390 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,9 salários mínimos. Havia 402 unidades locais e 393 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 70,69% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (4 073 domicílios), 18,58% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 070 domicílios), 2,67% recebiam entre três e cinco salários (154 domicílios), 1,77% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (102 domicílios) e 6,30% não tinham rendimento (363 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o setor menos relevante na economia de Resplendor. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 25 789 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 28,67% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 23 asininos, 89 882 bovinos, seis bubalinos, 247 caprinos, 1 618 equinos, 299 muares, 694 ovinos, 1 264 suínos e 16 329 aves, entre estas 6 094 galinhas e 10 235 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano a cidade produziu 18 713 mil litros de leite de 17 571 vacas, 34 mil dúzias de ovos de galinha e 455 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (4 032 toneladas produzidas e 2 240 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (3 360 toneladas e 70 hectares) e a mandioca (756 toneladas e 56 hectares), além do arroz, da batata-doce e do feijão. Já na lavoura permanente destacam-se o café (604 toneladas produzidas e 818 hectares cultivados), a manga (520 toneladas produzidas e 51 hectares cultivados) e a banana (375 toneladas e 30 hectares), além do abacate, do coco-da-baía, da goiaba, da laranja, do limão, do mamão e da tangerina.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o segundo setor mais relevante para a economia do município. 45 781 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à fabricação de produtos alimentícios e à extração mineral. Na década de 1950 foi encontrada em Resplendor a maior água-marinha do mundo que, devido à sua beleza foi denominada "Martha Rocha", a Miss Universo da época. A pedra alavancou a exploração das terras municipais, em busca de minerais preciosos. Segundo estatísticas do ano de 2010, 0,53% dos trabalhadores de Resplendor estavam ocupados no setor industrial extrativo e 7,22% na indústria de transformação.O comércio também está presente em Resplendor desde a época do estabelecimento dos primeiros moradores, no final do século XIX, sendo favorecido pela implantação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) na década de 1910, atraindo consumidores de outras cidades e favorecendo as vendas da produção da agricultura e indústria. Em 2010, 7,22% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,51% nos setores de utilidade pública, 14,81% no comércio e 36,16% no setor de serviços e em 2011, 108 273 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 5 762 domicílios particulares permanentes. Desse total, 5 251 eram casas, 491 eram apartamentos, 18 eram habitações em casa de cômodos ou cortiços e dois eram habitações em casas de vila ou em condomínios. Do total de domicílios, 3 776 são imóveis próprios (3 682 já quitados e 94 em aquisição); 1 067 foram alugados; 900 foram cedidos (371 cedidos por empregador e 529 cedidos de outra forma) e 19 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 4 431 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (77,07% do total); 5 652 (98,09%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 4 384 (76,08% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 5 690 (98,75%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Resplendor. Entre 2006 e 2008, a taxa de homicídios no município foi de 30,4 para cada 100 mil habitantes, ficando no 29° lugar a nível estadual e no 473° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 1,9, sendo o 286° a nível estadual e o 2196° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 17,1 para cada 100 mil habitantes, ficando no 152° a nível estadual e no 1352° lugar a nível nacional.
Em 2009, o município possuía 15 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo dez deles públicos e pertencentes à rede municipal e cinco privados. Do total de estabelecimentos, 12 eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS) e havia 77 leitos para internação; todos nos estabelecimentos privados. Em 2012, 90,2% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 219 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 32,0 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 8,31% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 6,23%. 2 188 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 0,6% do total estavam desnutridas.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Resplendor era, no ano de 2011, de 4,7 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 4,9 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,6; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 2,87% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 46,3% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,2%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 26,2% para os anos iniciais e 34,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 25,6%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 37,71% tinham completado o ensino fundamental e 22,38% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 7,99 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 4 638 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 4 638 frequentavam creches, 366 estavam no ensino pré-escolar, 485 na classe de alfabetização, 259 na alfabetização de jovens e adultos, 2 146 no ensino fundamental, 596 no ensino médio, 242 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 139 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 44 na especialização de nível superior, 263 em cursos superiores de graduação, onze faziam mestrado e cinco frequentavam doutorado. 12 451 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 2 816 nunca haviam frequentado e 9 635 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 3 414 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das doze escolas do ensino fundamental, três pertenciam à rede pública municipal, sete à rede pública estadual e duas às redes particulares. Dentre as escolas de ensino médio, uma pertencia à rede pública estadual e uma era escola privada.
O código de área (DDD) de Resplendor é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35230-000 a 35239-999. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 6 249 consumidores e foram consumidos 14 352 771 KWh de energia. O serviço de coleta de esgoto é feito pela própria prefeitura, enquanto que o abastecimento de água da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 6 005 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 2 067 m³ de água tratada por dia. Em agosto de 2008 foi inaugurado o aterro sanitário de Resplendor, que é o destino do lixo doméstico coletado na cidade e conta com cerca de 30 hectares.
A frota municipal no ano de 2012 era de 5 561 veículos, sendo 2 145 automóveis, 222 caminhões, sete caminhões-trator, 459 caminhonetes, 54 caminhonetas, 35 micro-ônibus, 2 109 motocicletas, 421 motonetas, 37 ônibus, sete tratores de rodas, oito utilitários e 57 classificados como outros tipos de veículos. A rodovias que cortam o município são a BR-259, que começa em João Neiva, no Espírito Santo, passa por Governador Valadares e termina em Felixlândia, na região central mineira, e liga Resplendor e outras cidades à BR-381 e, posteriormente, às regiões do Vale do Aço e de Belo Horizonte; e a MG-422, que começa em Cuparaque, na divisa com o Espírito Santo, e termina na BR-259, próxima ao distrito de Calixto.No começo do século XX, o então pequeno povoado, pertencente a Caratinga, passou a ter transporte ferroviário, sendo atendido pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), cujas obras de construção deram progresso à economia local e colaboraram com o desenvolvimento da região. O núcleo urbano estabeleceu-se ao redor da estação ferroviária, inaugurada em 1º de maio de 1908, oferecendo desde então transporte de passageiros com saídas diárias para Belo Horizonte e Vitória ou outras cidades que possuam estações.
Resplendor conta com um conselho de preservação do patrimônio, criado em 2007 e de caráter deliberativo, normativo e fiscalizador, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de bibliotecas mantidas pelo poder público municipal, um museu, centro cultural, clubes, associações recreativas e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de grupos artísticos de manifestações tradicionais populares, artesanato, capoeira, bandas e coral, de acordo com o IBGE em 2012.A prefeitura mantém vínculo com outros municípios com objetivo de elaborar e executar projetos ou ações na área de cultura. O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural resplendorense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvida em Resplendor são o bordado e trabalhos envolvendo madeira.Dentre os eventos, destacam-se as festas juninas, entre junho e julho, que são realizadas anualmente e contam com shows com bandas locais, barracas com comidas típicas e apresentações de quadrilha; a Festa de Santa Ana, padroeira municipal, celebrada anualmente na semana de seu dia, 26 de julho; a Festa Rural de Resplendor, realizada desde 1983, contando com exposições, cavalgadas e shows musicais com bandas regionais ou conhecidas nacionalmente, sendo que em algumas edições atrai mais de 20 mil pessoas durante os dias do evento; a Festa da Primavera e do Boi Pintadinho, com o desfile do boi pintadinho; e o Encontro Náutico de Resplendor, organizado desde 2007, com exibições de manobras com jet skis sobre as águas do Rio Doce.
Resplendor faz parte do Circuito Turístico Trilhas do Rio Doce, que foi criado em 22 de agosto de 2005 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular o turismo na região das cidades integrantes. Um dos principais atrativos turísticos do município é o Parque Estadual de Sete Salões, que além de ser uma das principais reservas ambientais de Mata Atlântica na região do Vale do Rio Doce, possui um complexo de montanhas, matas e cachoeiras, além da Gruta dos Sete Salões, com pinturas rupestres. Muitos dos atrativos do parque são abertos ao público, sendo interligados por trilhas. Também se destaca o conjunto paisagístico formado pelo lago da barragem da Usina Hidrelétrica de Aimorés, no caminho do Rio Doce, onde se tornou comum a prática de esportes aquáticos, náuticos e da pesca e a apreciação das paisagens formadas pelo curso hidrográfico em meio ao relevo ondulado, principalmente durante o pôr do sol.
Em Resplendor há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia de Santa Ana, padroeira da cidade, celebrado em 26 de julho; o dia do evangélico, em 31 de outubro; e o dia da Imaculada Conceição, comemorado em 8 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.
