
Uma eleição especial para o cargo de Presidente da Câmara dos Deputados do Brasil ocorreu em 14 de julho de 2016, durante a 55.ª legislatura. A eleição foi necessária devido à renúncia de Eduardo Cunha, anunciada no dia 7 daquele mês. De acordo com a Constituição brasileira, o presidente da Câmara dos Deputados é o segundo na linha de sucessão da presidência da República (o primeiro é o vice-presidente).
Eleito para a função em fevereiro de 2015, Cunha decidiu renunciar ao cargo para aumentar suas chances de não ser cassado pelo plenário da Casa. Ele havia sido afastado de suas funções como parlamentar pelo Supremo Tribunal Federal em 5 de maio de 2016. O STF concluiu que Cunha vinha usando seu poder para interferir na Operação Lava Jato, que o estava investigando, bem como sua família.
O primeiro turno contou com treze candidatos. Rodrigo Maia (DEM-RJ) recebeu 120 votos, seguido por Rogério Rosso (PSD-DF) com 106 e Marcelo Castro (PMDB-PI), que conseguiu setenta votos. Outros 198 votos foram distribuídos entre dez candidatos. Como nenhum candidato alcançara cinquenta por cento dos votos válidos, um segundo turno foi realizado, no qual Maia foi eleito com 285 votos, ou 61,54 por cento, sendo empossado no mesmo dia.
O deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) foi eleito presidente da Câmara dos Deputados no primeiro turno da eleição realizada em fevereiro de 2015. Durante a campanha, ele manteve um tom crítico ao governo e prometeu que manteria independência com relação ao Executivo, comandado pela presidente Dilma Rousseff. O governo apoiou e ajudou Arlindo Chinaglia (PT-SP), que ficou em um distante segundo lugar. Enquanto Cunha conseguiu o apoio de catorze partidos, apenas quatro apoiaram Chinaglia.No início de março de 2015, o ministro Teori Zavascki, do Supremo Tribunal Federal, autorizou a abertura de inquérito contra Cunha no âmbito da Operação Lava Jato. O pedido, enviado pelo Procurador-Geral Rodrigo Janot, argumentava que o deputado fora beneficiado pelo esquema de corrupção na Petrobras ao receber propina do empresário Júlio Camargo para intermediar um contrato de aluguel de um navio plataforma. Cunha classificou as acusações como "ridículas" e considerou que o pedido de Janot era uma "piada."Ao mesmo tempo que defendia-se das acusações, Cunha não facilitou a aprovação de projetos de interesse do governo federal. Além disso, ele deu um grande espaço para a oposição nas votações no plenário. Em junho, ao mesmo tempo que as acusações da Operação Lava Jato acentuavam-se contra si, ele anunciou que romperia com o governo e, a partir de então, seria integrante da oposição. Como justificativa de sua decisão, acusou o Palácio do Planalto de ter se articulado com Janot para incriminá-lo na Operação Lava Jato.Em agosto, Cunha foi um dos primeiros parlamentares a ser alvo de denúncia oferecida pela PGR como resultado das investigações da Operação Lava Jato. Na justificativa da decisão, a Procuradoria-Geral da República afirmou que possuía provas de um envolvimento criminoso do político em transações relacionadas com a Petrobras. Nos meses seguintes, surgiram novas provas de que ele mantinha contas com saldos milionários não declaradas na Suíça, fato que ele havia pessoalmente negado na CPI da Petrobras em março. Em meados de outubro, Zavascki autorizou a abertura de um inquérito contra Cunha para investigar as supostas contas do parlamentar na Suíça e deputados do PSOL e da REDE solicitaram a cassação de seu mandato no Conselho de Ética. Como base para o pedido, eles argumentaram que ele havia violado o decoro parlamentar ao mentir que não possuía contas no exterior.O processo de cassação contra Cunha foi instaurado no início de novembro de 2015. No entanto, utilizando-se de uma série de recursos e manobras, ele conseguiu atrasar a tramitação do processo. Essas manobras levaram Janot a pedir no STF o afastamento de Cunha de suas funções, alegando que o deputado utilizava o seu poder e o seu mandato para fins ilícitos, inclusive para obstruir investigações criminais.
Em 2 de dezembro, Cunha aceitou a abertura do processo de impeachment contra Dilma. A aceitação ocorreu logo após os petistas anunciarem seu apoio a perda de seu mandato, o que fez com que alguns considerassem que este havia sido um ato de vingança. Também surgiram boatos sobre tentativas de acordo entre Cunha e Dilma, no qual ele negaria a admissibilidade, enquanto que os petistas salvariam seu mandato no Conselho de Ética; ambos negaram a existência de tal acordo. À medida que o processo contra ela avançava com o apoio de Cunha, este ganhava tempo e conseguia impedir o andamento do pedido de cassação contra si.No início de março de 2016, Cunha tornou-se o primeiro parlamentar réu na Lava Jato. De forma unânime, o STF considerou que havia indícios de que ele exigira e recebera propinas. Um mês depois, Cunha conduziu a votação que aprovou o prosseguimento do impeachment de Dilma. Quebrando a tradição de neutralidade de seu cargo, ele votou a favor do pedido e foi alvo de inúmeras críticas e elogios. No mesmo mês, Zavascki autorizou a abertura de mais duas investigações contra o parlamentar, ambas relacionadas às suspeitas de recebimento de vantagens indevidas, o que sua defesa negou, bem como alegou que as contas suíças eram trustes.Em 5 de maio, Zavascki atendeu a um pedido de Janot e afastou Cunha de suas funções como deputado federal e presidente da Câmara por tempo indeterminado — esta decisão histórica foi referendada por todos os ministros do STF no mesmo dia, os quais classificaram-na como uma medida excepcional. Em uma entrevista coletiva, Cunha negou que renunciaria e afirmou que estava sofrendo uma retaliação pelo processo de impeachment. Com a decisão do STF, houve pedidos de deputados de vários partidos para que a Câmara escolhesse um novo presidente. Entretanto, o deputado Waldir Maranhão (PP-MA) comandou a Casa enquanto Cunha esteve afastado. Maranhão não foi capaz de impor-se perante os demais colegas e isolou-se após sua fracassada tentativa de anular a votação que aprovou a admissibilidade do impeachment de Dilma — apesar de ele ter revertido sua decisão poucas horas depois.Em 14 de junho, poucos dias depois da PGR denunciar Cunha pela terceira vez no STF, o Conselho de Ética aprovou por onze a nove o parecer do deputado Marcos Rogério (DEM-RO) que recomendava a cassação de Cunha. Em 7 de julho, este anunciou sua renúncia como presidente da Câmara, embora houvesse afirmado que não faria isso. Sua decisão foi influenciada pelo andamento da Lava Jato e a inclusão de familiares nas denúncias. Além disso, ele também calculou que teria mais chances de evitar sua cassação como deputado se renunciasse à presidência. Após sua saída, foi descrito como o "mais poderoso presidente da Câmara nas últimas décadas" (Veja) e "o presidente da Câmara mais poderoso desde Ulysses Guimarães" (Época). Por outro lado, Cunha era impopular entre a opinião pública, a qual majoritariamente defendia sua renúncia (76 por cento) ou cassação (78 por cento).
O cargo era estratégico para o país, uma vez que o presidente da Câmara é o segundo na linha de sucessão à Presidência da República. Entre suas atribuições estão o poder de decisão quanto a abertura de pedidos de impeachment contra o presidente da República, a definição da pauta de proposições que serão deliberadas em plenário, a admissibilidade de Comissões Parlamentares de Inquérito, a indicação dos presidentes e relatores das comissões que analisam as propostas de Emenda Constitucionais, a administração de um orçamento anual de 5,2 bilhões de reais e a chefia de 3,2 mil servidores. O detentor do cargo também integra o Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República.A função de definir a pauta da Casa é a prerrogativa mais poderosa que o presidente da Câmara possui. Apesar de normalmente os líderes das agremiações serem consultados sobre as prioridades de votação, o parlamentar pode decidir por conta própria os temas que irão ou não para deliberação em plenário. Logo, os projetos de interesse do Executivo federal só são pautados com o aval do titular do cargo; consequentemente, ele pode pautar projetos que contrariam os interesses da presidência da República, como a criação de gastos bilionários.Entre os benefícios do cargo está o fato de seu ocupante dispôr de uma residência localizada às margens do Lago Paranoá, a qual possui vários funcionários pagos pelo Estado, carros oficiais, aparato de segurança, voos em jatos da Força Aérea Brasileira e uma verba anual de 4,2 milhões de reais encaminhados ao pagamento dos salários de funcionários.
Carlos Gaguim, (PTN), Deputado federal pelo Tocantins (desde 2015), Governador do Tocantins (2009–2011), Deputado estadual do Tocantins (1999–2009) e Vereador em Palmas (1993-1999).
Cristiane Brasil, (PTB), Deputada federal pelo Rio de Janeiro (desde 2015) e Vereadora no Rio de Janeiro (2005-2015).
Esperidião Amin, (PP), Deputado federal por Santa Catarina (desde 2011), Governador de Santa Catarina (1999-2003; 1983-1987), Senador por Santa Catarina (1991–1999) e Prefeito de Florianópolis (1989-1990; 1975-1978).
Fábio Ramalho, (PMDB), Deputado federal por Minas Gerais (desde 2007) e Prefeito de Malacacheta (1997-2004).
Luiza Erundina, (PSOL), Deputado federal por São Paulo (desde 1999), Ministra da Administração Federal (1993), Prefeita de São Paulo (1989-1993), Deputada estadual de São Paulo (1987-1988) e Vereadora de São Paulo (1983-1986).
Marcelo Castro, (PMDB), Deputado federal pelo Piauí (desde 1999), Ministério da Saúde (2015-2016) e Deputado estadual do Piauí (1983-1995).
Miro Teixeira, (REDE), Deputado federal pelo Rio de Janeiro (desde 1987; 1971-1983) e Ministério das Comunicações (2003-2004).
Rodrigo Maia, (DEM), Deputado federal pelo Rio de Janeiro (desde 1999) e Secretário de Governo da Prefeitura do Rio de Janeiro (1997-1998).
Rogério Rosso, (PSD), Deputado federal pelo Distrito Federal (desde 2015) e Governador do Distrito Federal (2010-2011).
Orlando Silva, (PC do B), Deputado federal por São Paulo (desde 2015), Vereador de São Paulo (2013-2015), Ministro do Esporte (2006-2011) e Presidente da União Nacional dos Estudantes (1995-1997).
Beto Mansur, (PRB), Deputado federal por São Paulo (desde 2015; 1991-1997), Prefeito de Santos (1997-2004) e Vereador de Santos (1989-1991).
Gilberto Nascimento, (PSC), Deputado federal por São Paulo (desde 2015), Deputado estadual de São Paulo (1993-2003) e Vereador de São Paulo (1983-1992).
Heráclito Fortes, (PSB), Deputado federal pelo Piauí (desde 2015; 1995-2003; 1982-1989), Senador pelo Piauí (2003-2011) e Prefeito de Teresina (1989-1992).
Maria do Rosário, (PT), Deputada federal pelo Rio Grande do Sul (desde 2003), Ministra da Secretaria Especial de Direitos Humanos (2011-2014), Deputada estadual do Rio Grande do Sul (1999–2003) e Vereadora de Porto Alegre (1993-1998).
Waldir Maranhão marcou a eleição para 14 de julho, uma quarta-feira. As inscrições de candidaturas se encerraram às 12h do dia da eleição. Qualquer um dos 513 deputados poderia candidatar-se, mesmo sem contar com o apoio de seu partido. Os candidatos tinham até uma hora antes do primeiro turno para desistirem. Inicialmente, a primeira etapa da votação seria realizada às 16 horas, mas acabou sendo feita às 17h 30min. Para ser eleito no primeiro turno, um candidato deveria obter cinquenta por cento dos votos, sendo necessário a presença de pelo menos a metade dos parlamentares. As votações do primeiro e segundo turno foram realizadas em catorze urnas eletrônicas, com voto secreto.Rodrigo Maia conseguiu o apoio oficial das bancadas do PSDB, DEM, PPS e PSB. Rogério Rosso, aliado próximo de Cunha, contou com o apoio do "Centrão", um bloco informal que reunia parlamentares de centro-direita, incluindo PP, PSD, PR, PRB, PSC e PTB.No segundo turno, o primeiro candidato angariou o apoio do PDT, PCdoB, PR e PTN, além do voto de alguns parlamentares do PT e de outros partidos da esquerda, que queriam evitar a vitória de Rosso. Maia e Rosso haviam votado a favor do impeachment de Dilma e pertenciam à base governista, bem como agradavam ao Governo Michel Temer. Mesmo sendo do PMDB, a candidatura de Castro, que votou contra o impeachment de Dilma e fora ministro da Saúde durante o segundo mandato da petista, irritou o governo Temer. Por haver chances de Castro ir ao segundo turno, o governo atuou para que os dois mais votados fossem Maia e Rosso.No segundo escrutínio, Maia recebeu 285 votos, contra 170 de Rosso. A vitória do deputado fluminense foi considerada uma "reação anti-Cunha". Ele foi empossado na mesma noite da votação para um mandato que se encerraria no início de fevereiro de 2017.

A eleição municipal de Goiânia em 2012 ocorreu no dia 7 de outubro como parte das eleições municipais brasileiras. O prefeito Paulo Garcia (2010–2012), eleito como vice-prefeito na chapa de Iris Rezende (2005–2010) no pleito anterior, obteve êxito na busca da reeleição, obtendo mais de 57% dos votos válidos e, assim sendo, superando os outros sete candidatos que disputavam o cargo máximo do poder executivo municipal. No mesmo dia também foram definidos os 35 representantes da população goianiense na Câmara Municipal de Goiânia. O prefeito, o vice-prefeito e os vereadores eleitos tomaram posse de seus cargos no dia 1° de janeiro de 2013 e seus mandatos terminarão no dia 31 de dezembro de 2016.
Apesar do alto número de candidatos, o prefeito não encontrou maiores problemas para se reeleger ainda no primeiro turno. Garcia acabou sendo beneficiado pela Operação Monte Carlo, deflagrada pela Polícia Federal (PF) no último dia de fevereiro de 2012. Até então, o candidato apoiado pela base do governador Marconi Perillooe senador Demóstenes Torres, eram o fsavorito nsas pesquisas de intenção de voto. As investigações da PF demonstraram que o governador seria conivente com o bicheiro Carlinhos Cachoeira e que Demóstenes agiria a favor deste no Senado. As denúncias minaram a intenção do PSDB de formar uma chapa encabeçada pelo deputado federal tucano Leonardo Vilela, também envolvido com o contraventor, ou de apoiar Demóstenes, que mais tarde se tornaria o segundo senador da história do Senado do Brasil a ser cassado. Assim sendo, o governador decidiu apoiar Jovair Arantes, que se viu prejudicado pela alta impopularidade de Perillo na capital.
Na eleição de 2012, estiveram aptos a votar 850.777 goianienses, o que correspondia a 64,5% da população da cidade, segundo estimativa populacional do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para o ano de 2011. A cidade se divide em dez zonas eleitorais, organizadas de maneira semelhante à subdivisão oficial da cidade e distribuídas em 2.909 seções e 359 locais de votação (em sua maioria instituições de ensino). A partir do pleito de 2012, os eleitores goianienses votaram em urnas biométricas. Durante o período de 11 de abril de 2011 a 23 de março de 2012, os eleitores foram convocados a fazer o cadastramento de suas impressões digitais junto aos cartórios eleitorais da cidade. Até o final do prazo, mais de 80% dos eleitores já haviam feito o cadastramento. Posteriormente, o prazo foi prolongado até o dia 9 de maio. O não comparecimento ao cartório para o cadastramento implicou no cancelamento do título de eleitor e no pagamento de uma multa que varia de 3% a 10% do valor do salário mínimo. Com o título cancelado, o eleitor fica impedido de tirar passaporte, de dar entrada ao processo de aposentadoria na Previdência Social e também não pode fazer matrícula em estabelecimento de ensino público nem obter empréstimo em banco oficial ou se inscrever em concurso público. Segundo informações do Tribunal Regional Eleitoral de Goiás (TRE-GO), 123 mil títulos de eleitores foram cancelados devido à falta de comparecimento de seus titulares aos cartórios para realizar o cadastramento biométrico. Tais eleitores só poderão regularizar sua situação junto à Justiça Eleitoral após as eleições, a partir do dia 5 de novembro.
Em 6 de outubro de 2008, o então prefeito e ex-governador Iris Rezende, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), foi reeleito para o cargo com 74% dos votos válidos. À época, sua gestão era aprovada por 81% dos goianienses, segundo pesquisa do instituto Grupom, e ele se tornou o primeiro prefeito reeleito da história da cidade, disputando contra apenas três opositores, o menor número de candidatos desde a redemocratização. Em 1° de abril de 2010, Iris renunciou ao cargo de prefeito para concorrer novamente ao governo do Estado – cargo que ocupou de 1983 a 1986 e de 1991 a 1994 – no pleito de outubro daquele ano. Seu vice, Paulo Garcia, do Partido dos Trabalhadores (PT), – partido adversário histórico do irismo até o pleito de 2008 – assumiu a prefeitura. Iris perdeu a eleição para o também ex-governador (de 1999 a 2006) e então senador Marconi Perillo, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), eleito no segundo turno com 53% dos votos válidos.
Pouco antes da definição das candidaturas para a prefeitura, em 29 de fevereiro de 2012, o contraventor Carlinhos Cachoeira, que faturava entre 1 e 3 milhões de reais por mês com a exploração do jogo do bicho no estado de Goiás, foi preso em Goiânia como resultado da Operação Monte Carlo da Polícia Federal (PF). Escutas telefônicas realizadas pela PF revelaram os laços entre o contraventor e o senador Demóstenes Torres, então no Democratas (DEM). Segundo as gravações, o senador atuava em defesa dos interesses de Cachoeira no Congresso Nacional. Para não ser expulso de seu partido, Demóstenes pediu para ser desfiliado da legenda. Antes do escândalo, ele aparecia como candidato favorito da população goianiense para o pleito de outubro de 2012, tendo 43,4% das intenções de voto em julho de 2011. No entanto, duas semanas antes da divulgação de suas relações com Cachoeira, Demóstenes anunciou que não iria disputar a prefeitura de Goiânia para não enfraquecer a oposição ao Governo Dilma no Congresso. Como resultado de um processo administrativo aberto contra ele, Demóstenes se tornou o segundo membro na história do Senado a ser cassado, ficando inelegível até 2027. Outro pré-candidato prejudicado por suas relações com Cachoeira foi o vereador Elias Vaz, do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), que oscilava entre 14% e 18% das intenções de voto. Numa das escutas telefônicas, ele aparece chamando Cachoeira de "companheiro". No final de junho, Vaz anunciou que não concorreria à prefeitura para tentar – e conseguir – manter sua vaga na Câmara Municipal.
Além de parlamentares, as gravações revelaram também a influência de Cachoeira no poder executivo de Goiás. O contraventor teria pago as despesas da campanha de Marconi e comprou uma casa que pertencia a este último (mesmo local onde foi preso pela PF), chegando a ordenar que o dinheiro da venda fosse levado para o Palácio das Esmeraldas, sede do governo de Goiás. Suspeita-se que a ex-chefe de gabinete do governador, Eliane Pinheiro, tenha repassado informações sigilosas ao grupo de Cachoeira e que Edivaldo Cardoso de Paula, ex-presidente do Departamento Estadual de Trânsito de Goiás (Detran-GO), tenha sido indicado ao cargo pelo próprio contraventor. Após a divulgação do elo entre membros do Governo Marconi e Carlinhos Cachoeira, o governador enfrentou vários protestos nas ruas de Goiânia e passou a amargar altos índices de impopularidade, sendo avaliado negativamente por 74,4% dos eleitores goianienses em pesquisa feita no final de julho pelo instituto Grupom. Segundo pesquisa do instituto Serpes divulgada em maio, 26% dos eleitores da cidade estavam refletindo sobre as denúncias na hora de escolher seu candidato, enquanto 13% se mostraram desiludidos com o candidato que já haviam escolhido.O candidato dos partidos que formam a base de apoio do governo do Estado, Jovair Arantes, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), também citado em gravações feitas pela PF, sustentou o maior índice de rejeição durante toda a campanha. Ao ser indagado por repórteres sobre seu envolvimento com Cachoeira, Jovair afirmou: "eu pedi ajuda para a minha campanha; se ele praticou crime, não é problema meu". Acuada pelas denúncias, a base do governador Marconi reagiu. Uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) aberta pela base governista na Assembleia Legislativa de Goiás para investigar o envolvimento de políticos do estado com o contraventor aprovou a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do prefeito Paulo Garcia e do ex-prefeito Iris Rezende, recusando os pedidos de convocação de Marconi e de Cachoeira. Segundo o analista político Vassil Oliveira, a estratégia de Marconi foi de não fazer campanha para Jovair e, pelo contrário, usar a CPI para desgastar Paulo e, assim, fortalecer seu candidato. No entanto, os políticos impetraram um mandado de segurança coletivo pedindo a suspensão da quebra dos sigilos. Eles alegaram que não compete à Assembleia a investigação de contratos que não contam com recursos estaduais. Na semana seguinte às eleições, o desembargador Luis Eduardo de Souza concedeu liminar derrubando a quebra dos sigilos de Garcia e Rezende.
Segundo pesquisa realizada pelo instituto Grupom para a Rádio 730 antes do início da campanha, 51% dos eleitores avaliavam positivamente o prefeito Paulo Garcia. Ao mesmo tempo, 73% avaliavam positivamente a presidenta Dilma Rousseff e apenas 25% avaliavam positivamente o governador Marconi Perillo. Entre os eleitores que estavam satisfeitos com Paulo e Dilma, o prefeito conseguia seus melhores índices de intenção de voto. No entanto, os eleitores que demonstravam satisfação com Marconi e/ou demonstravam sentimentos negativos em relação a Paulo e Dilma, não se identificavam com Jovair Arantes, o candidato da base marconista. Neste item, Isaura Lemos e Elias Júnior estavam mais identificados com os anti-petistas. Para Vassil Oliveira, além da presidente Dilma Rousseff, o ex-prefeito e ex-governador Iris Rezende, apesar de afastado da política desde sua tentativa fracassada de voltar a comandar o governo do estado em 2010, também influenciou na escolha dos eleitores.
A eleição de 2012 teve oito candidatos, empatando com o pleito de 2004 com o maior número de candidatos. Os candidatos foram: o atual prefeito, Paulo Garcia; o deputado federal Jovair Arantes, candidato da base do Governador Marconi Perillo; a deputada estadual Isaura Lemos; o deputado estadual e apresentador Elias Júnior; o vereador Simeyzon Silveira; o administrador José Netho; o advogado Rubens Donizzeti e o professor de história Reinaldo Pantaleão. Todos eles, a exceção de José Netho e Isaura Lemos, possuem ensino superior completo.
No dia 3 de agosto, o Tribunal Regional Eleitoral divulgou o tempo que cada coligação teve no Horário Eleitoral Gratuito de rádio e televisão. Do dia 21 de agosto até 4 de outubro, duas faixas diárias de cinquenta minutos em todas as emissoras de rádio e televisão aberta foram ocupadas pela propaganda dos candidatos. Na televisão, a primeira faixa foi exibida das 13h às 13h50m e a outra das 20h30m às 21h20m. No rádio, o Horário Eleitoral Gratuito foi ao ar das 7h às 7h50m e das 12h às 12h50. Às segundas, quartas e sextas, os candidatos à prefeitura exibiram suas propostas, enquanto que os vereadores fizeram o mesmo às terças, quintas e sábados.A coligação Goiânia, Cidade Sustentável, do prefeito Paulo Garcia, teve 11 minutos e 32 segundos. Jovair Arantes, da coligação Goiânia 24 Horas, teve 8 minutos e 23 segundos. O terceiro maior tempo foi da coligação Goiânia: Minha Cidade, Minha Família do vereador Simeyzon Silveira que, por conta do DEM, teve dois minutos e 48 segundos. Isaura Lemos teve um minuto e 47 segundos. Elias Júnior teve um minuto e 36 segundos e Reinaldo Pantaleão teve um minuto e 22 segundos, enquanto Rubens Donizzeti e José Netho – ambos de partidos sem representação na Câmara dos Deputados (PSTU e PPL, respectivamente) – tiveram um minuto e 15 segundos cada um. Além do Horário Eleitoral Gratuito, os candidatos a prefeito tiveram direito a inserções diárias na programação normal das emissoras. A quantidade e o tempo dessas inserções respeitaram a representatividade dos partidos na Câmara, mesmo critério usado para definir a duração do programa de cada candidato no Horário Eleitoral Gratuito.
Foram realizados quatro debates por emissoras de televisão aberta na eleição de 2012. O primeiro deles foi realizado pela TV Goiânia, afiliada da Rede Bandeirantes, no dia 2 de agosto. Participaram os seis candidatos cujos partidos possuem representação na Câmara dos Deputados; assim sendo, José Netho (PPL) e Rubens Donizzeti (PSTU) ficaram de fora. No dia 5 de agosto foi realizado o segundo debate, promovido pela Fonte TV. Desta vez, todos os candidatos foram convidados a participar. Em 16 de agosto foi a vez da TV Capital realizar seu debate, tendo convidado apenas os seis candidatos cujos partidos possuem representação parlamentar. No dia 1° de outubro foi a vez da TV Record Goiás realizar o seu debate. O prefeito Paulo Garcia (PT) não compareceu ao debate pois, conforme anunciado por sua assessoria, precisou participar de uma reunião de última hora na Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República em Brasília. O debate mais aguardado seria realizado no dia 4 de outubro, três dias antes da eleição, pela TV Anhanguera (afiliada da Rede Globo) e, conforme as regras estabelecidas entre a emissora e os candidatos, contaria com a presença dos quatro candidatos mais bem colocados nas pesquisas de intenção de voto. No dia 4 de outubro, no entanto, a TV Anhanguera anunciou o cancelamento do debate após duas liminares do juiz Rodrigo de Silveira, da 127ª Zona Eleitoral, garantirem a participação de Isaura Lemos (PC do B) e José Netho (PPL). Segundo a emissora, a decisão quebrou o acordo previamente assinado com os candidatos, de que apenas os quatro mais bem posicionados nas pesquisas – Paulo Garcia (PT), Jovair Arantes (PTB), Simeyzon Silveira (PSC) e Elias Júnior (PMN) – participariam.
No dia 7 de outubro, Paulo Garcia foi reeleito com quase 58% dos votos válidos, contra 14,2% de Jovair Arantes e 10,7% de Simeyzon Silveira. O resultado final da apuração contrariou a pesquisa boca de urna do Ibope, que mostrava Paulo Garcia na frente com 56% dos votos válidos, Jovair Arantes em segundo lugar com 18% e Elias Júnior em terceiro com 11%. Ambos, Paulo e Jovair fizeram história nessas eleições; Paulo como o segundo prefeito da história da cidade pós-Constituição brasileira de 1988 a ser tanto reeleito quanto eleito em primeiro turno (o primeiro, em ambos os casos, foi seu antecessor Iris Rezende) e Jovair como o candidato menos votado da base governista em Goiânia desde a ascensão de Marconi Perillo ao poder em 1998.Quanto à eleição proporcional, o PMDB elegeu a maior bancada com 6 dos 35 vereadores, sendo seguido pelo PSDB com 5 e o PT com 4 representantes, respectivamente. O vereador mais votado do pleito foi Virmondes Cruvinel, professor universitário e procurador do estado licenciado, do PSD, com 8.572 votos (1,35% do total). Dezoito dos 35 atuais vereadores conseguiram se reeleger, o que fez com que Goiânia tivesse o quinto índice mais baixo de renovação do poder legislativo municipal entre as capitais (48,6%). Apesar da alta votação de alguns candidatos, eles não conseguiram se eleger para a Câmara, devido ao fato de não terem atingido o coeficiente eleitoral. Os eleitos estão indicados na tabela abaixo em verde.

A eleição para o Senado federal dos Estados Unidos pelo Estado de Nova Iorque em 2000 foi realizada em 7 de novembro daquele ano, juntamente com a eleição presidencial e as eleições de representantes estaduais e federais. A então primeira-dama norte-americana Hillary Rodham Clinton, a primeira primeira-dama a concorrer para um cargo político eletivo, derrotou o congressista Rick Lazio.
A eleição teve início em novembro de 1998, quando o senador democrata durante quatro mandatos consecutivos Daniel Patrick Moynihan anunciou sua aposentadoria. Tanto o Partido Democrata quanto o Partido Republicano planejaram indicar candidatos proeminentes para concorrem ao cargo em aberto. No início de 1999, Hillary e o prefeito de Nova Iorque Rudolph Giuliani eram indicados como os prováveis candidatos de seus respectivos partidos. No final de abril e em maio de 2000, Giuliani viveu um período tumultuado de quatro semanas, que culminou em sua retirada da disputa.
Os republicanos então escolheram o representante Rick Lazio para concorrer pelo partido. Esta eleição teve um recorde de despesas de campanha, estimado entre US$ 70 e US$ 90 milhões, e atraiu uma grande visibilidade nacional. Hillary mostrou força em áreas do norte do estado normalmente republicanas e um erro cometido em um debate por Lazio solidificou o apoio anteriormente instável da democrata entre as mulheres. Hillary acabou sendo eleita para o Senado na eleição geral de novembro de 2000 com 55% dos votos votos válidos, contra 43% de Lazio.
Quando o senador durante quatro mandatos consecutivos Daniel Patrick Moynihan anunciou sua aposentadoria em 6 de novembro de 1998, a sua vaga no Senado anteriormente considerada segura para os democratas passou a ficar em aberta para o ciclo eleitoral de 2000. Tanto os democratas quanto os republicanos tentaram encontrar candidatos proeminentes e competitivos para disputar esta vaga em aberto.O prefeito de Nova Iorque Rudy Giuliani, que foi impedido pela legislação municipal de concorrer a um novo mandato, imediatamente indicou interesse em concorrer. Devido ao seu perfil e a sua visibilidade elevada, Giuliani foi apoiado pelo Partido Republicado estadual, apesar de ele ter irritado muitos republicanos ao apoiar o então governador democrata Mario Cuomo ao invés do republicano George Pataki na eleição para o governo em 1994. Giuliani então se tornou o provável candidato republicano, e em abril de 1999 formou um comitê para explorar sua candidatura ao Senado. Ainda havia possíveis adversários na primária republicana. Rick Lazio, um congressista que representava Suffolk e Long Island, estava arrecadando fundos e era esperado que anunciasse sua candidatura em 16 de agosto de 1999; ele havia discutido abertamente uma primária contra Giuliani, acreditando que o seu histórico mais conservador seria atraente entre os eleitores republicanos. No início de agosto, sob pressão de figuras republicanas estaduais e nacionais, o governador Pataki anunciou seu apoio a Giuliani. Pataki prevaleceu e Lazio renunciou a sua candidatura, apesar da frustração de que Giuliani ainda não estava oficialmente concorrendo. Na época, Lazio declarou: "Se o prefeito quer ser candidato, eu acho que ele precisa entrar nesta disputa." O congressista de Nassau Pete King também considerou concorrer e tinha arrecadado alguns fundos.A congressista Nita Lowey foi a primeira candidata a ser esperada que se tornasse a escolhida dos democratas, enquanto o secretário de Habitação e Desenvolvimento Urbano Andrew Cuomo também era mencionado como um possível candidato. Figuras democratas estaduais estavam preocupadas que nem Lowey nem outros candidatos tinham o poder para rivalizar com Giuliani, e que a vaga estaria perdida. No final de 1998, proeminentes políticos e assessores democratas, incluindo o congressista Charles Rangel, instaram a primeira-dama Hillary Rodham Clinton a concorrer. Se ela decidisse concorrer, esta seria uma ação sem precedentes. Ela passou um tempo considerável pensando na ideia enquanto Lowey esperava. Seus assessores políticos lhe disseram que a eleição seria difícil e alguns achavam que ela iria perder. Hillary então esperou que o processo de impeachment de Bill Clinton fosse concluído, o que resultou em sua absolvição em 12 de fevereiro de 1999.
Em 16 de fevereiro de 1999, o escritório da primeira-dama anunciou que ela estava considerando concorrer ao Senado.  Uma vez que ficou claro que Hillary estava se preparando para concorrer, Lowey se afastou, embora ela iria se decepcionar com a oportunidade perdida. Em 7 de julho de 1999, Hillary anunciou formalmente um comitê exploratório; o cenário do anúncio era a fazenda de Moynihan em Pindars Corners, na zona rural do Condado de Delaware. Bill Clinton estava menos entusiasmado com a candidatura da esposa. A realização do evento foi planejado por Mandy Grunwald, consultora política dos Clinton. Após anunciar sua entrada na disputa, a primeira-dama iniciou uma "excursão de escuta" em todas as partes de Nova Iorque. Ela planejava visitar todos os 62 condados para falar com pequenos grupos de nova-iorquinos. Durante a eleição, ela passou um tempo considerável fazendo campanha em regiões do norte do estado tradicionalmente republicanas. Hillary enfrentou acusações de ser uma aventureira política, já que nunca havia residido no estado de Nova Iorque nem participado diretamente da política estadual antes de sua eleição para o Senado.Enquanto isso, em setembro de 1999, os Clinton compraram uma casa de US$1,7 milhão em Chappaqua, localizada ao norte da Cidade de Nova Iorque. Em novembro de 1999, Hillary anunciou que iria pôr de lado a maioria de seus deveres oficiais como primeira-dama para passar a residir em Nova Iorque e prosseguir com a sua campanha. Sua mudança ocorreu em janeiro de 2000, e a casa foi mobiliada com muitos objetos que o casal tinha de seus dias no Arkansas. Esta foi a primeira vez desde 1914, quando a primeira esposa de Woodrow Wilson morreu, que um presidente viveu na Casa Branca sem um cônjuge.Os primeiros estágios da campanha de Hillary não ocorreram sem erros, e, como mais tarde ela escreveu, "Erros na política de Nova Iorque não são facilmente ignorados." Em um ato muito divulgado, Hillary vestiu um boné de beisebol do New York Yankees em um evento em junho de 1999, apesar de ter sido uma torcedora de longa data do Chicago Cubs. Este ato gerou muitas críticas, e Thomas Kuiper viria a escrever um livro anti-Clinton intitulado: Eu sempre fui um fã dos Yankees: Hillary Clinton em suas próprias palavras. Em sua autobiografia de 2003, ela escreveu que colocar o boné tinha sido uma "má jogada", mas reiterou o que havia sido reportado pela imprensa na época de que era uma fã de Mickey Mantle, jogador dos Yankees durante as décadas de 1950 e 1960; em seu livro também foi publicado uma fotografia dela com um boné dos Yankees em 1992.Em 11 de novembro de 1999, em um evento na Cisjordânia, a primeira-dama foi fotografada beijando a bochecha de Suha Arafat, esposa do presidente da Palestina Yasser Arafat, após Suha ter proferido um discurso no qual afirmou que Israel tinha envenenado deliberadamente palestinos através da degradação ambiental e da utilização de "gás venenoso". Alguns defensores israelenses disseram que ela nunca deveria ter beijado a esposa do líder palestino, especialmente após tais comentários inflamatórios. No dia seguinte, Hillary divulgou uma declaração pedindo a israelenses e palestinos que se abstenham de "fazer acusações inflamatórias". Ela também afirmou que o negociador palestino Saeb Erekat tinha dito a ela que Suha estava se referindo a "gás lacrimogêneo" e não "gás venenoso". O beijo tornou-se um tema de campanha, especialmente entre os eleitores judeus. Hillary alegou que, como uma formalidade semelhante a um aperto de mão, se ela não o fizesse teria causado um incidente diplomático. Hillary mais tarde escreveu que a tradução ao vivo do árabe para o inglês não conseguiu transmitir a natureza exata das observações de Suha: "Se eu estivesse consciente de suas palavras de ódio, eu teria as denunciado no local."Surpreendentemente, Hillary enfrentou uma erosão de apoio entre as eleitoras durante sua campanha, com suas intenções de voto em declínio ao longo de 1999. Isso foi em parte um padrão típico observado com mulheres candidatas, que recebiam um surto inicial de apoio feminino, mas que, em seguida, desaparecia; no caso de Hillary, isso também ocorreu em parte devido aos seus tropeços iniciais. Mas também refletiu o conjunto particular de uma mistura de sentimentos que as mulheres tiveram com o seu casamento e sua ambição pelo poder. O problema era especialmente agudo entre alguns dados demográficos do sexo feminino.A campanha de Hillary visitou com uma van todos os condados, o que ajudou a neutralizar a ideia de que era uma aventureira política, e muitos moradores de Nova Iorque diziam que ela "parece um de nós." Ela discutiu questões locais, como o apoio aos preços da indústria leiteira, tarifas das viagens aéreas, os níveis de matrículas nas faculdades e a fuga de cérebros em partes do estado. Suas posições políticas foram bem adaptadas aos diferentes condados do estado. Em janeiro de 2000, participou do programa Late Show with David Letterman, e estabeleceu um relacionamento com o apresentador David Letterman que continuaria ao longo de seus anos como senadora e em sua campanha presidencial de 2008. Em fevereiro de 2000, anunciou oficialmente sua candidatura em Purchase, e adotou o nome "Hillary" para seu material de campanha. Desconfiada pela imprensa desde a campanha presidencial de Bill em 1992 e de seus primeiros dias como primeira-dama, ela impôs limites de acordo com sua disponibilidade para que a imprensa pudesse segui-la de sua van
Uma pesquisa do Instituto Marista divulgada em janeiro de 1999 indicou Giuliani com 10% de vantagem sobre Hillary. Em janeiro de 2000, a pesquisa do Marista revelou que a vantagem havia caído para 9%. As táticas do prefeito envolvia atrair a campanha de Hillary intencionalmente com exageros deliberados, mantê-los fora de equilíbrio e para trás no ciclo de respostas. Giuliani enfatizou sua representação da primeira-dama como uma aventureira. Ele fez uma visita de um dia a Little Rock, onde anunciou que iria hastear a bandeira do Arkansas na prefeitura de Nova Iorque. Quando Hillary visitou Nova Iorque, ele declarou: “Espero que ela conheça o caminho. Espero que ela não se perca em uma das ruas laterais.” A campanha republicana preparou um dossiê de 315 páginas sobre a democrata, que incluía o período da primeira-dama na Wellesley College; e que também incluía onze páginas do que denominaram de "Ações e Comentários Estúpidos". Giuliani não tinha problemas em arrecadar dinheiro, e obteve 40% de seus recursos de doações de fora do estado.A campanha de Giuliani demostrou algumas fragilidades estruturais. Ele era muito identificado com a cidade de Nova Iorque, mas tinha um apelo limitado entre os republicanos do restante do estado. O escândalo do lixo de Farmersville foi um indicativo de seus baixos índices de apoio fora da cidade de Nova Iorque. Giuliani havia comentado durante uma conferência de imprensa que qualquer cidade que quisesse recusar o lixo da cidade de Nova Iorque estava livre para fazê-lo. Farmersville, ansiosa para terminar um contrato que eles acreditavam que prejudicava a cidade, aceitou a oferta do prefeito, que então alegou que nunca havia feito esta declaração e ameaçou processar a cidade.No final de dezembro de 1999, Hillary havia acostumado-se com a guerra psicológica de Giuliani. Em um ataque do republicano, ela respondeu: "Eu não posso responder cada vez que o prefeito fica com raiva. Porque isso é tudo o que eu faria." Em 11 de março de 2000, os dois se encontraram cara-a-cara pela primeira vez desde que a campanha começou no New York Inner Circle, um jantar anual da imprensa em que os políticos e a imprensa fazem piadas, tiram sarro de si mesmos e de seus adversários, e o dinheiro arrecadado é doado para a caridade. Neste jantar, foi apresentado um vídeo em que Giuliani estava vestido com roupas femininas e recebeu uma cantada do empresário bilionário Donald Trump. Já Hillary fez piadas com o Yankees e a infidelidade de seu marido.O tiro fatal do Departamento de Polícia de Nova Iorque contra Patrick Dorismond, um afrodescendente, em 15 de março de 2000, inflamou as relações já tensas de Giuliani com as comunidades minoritárias da cidade, e Hillary tornou este um importante tema de campanha. Até abril, pesquisas mostraram que ela estava ganhando no norte do estado e tinha no total estadual 46% contra 43% de Giuliani, que afirmou que seus deveres como prefeito o impediam de fazer mais campanha. Ele deu mais prioridade aos deveres na prefeitura da cidade do que suas atividades de campanha. Alguns assessores de Giuliani e figuras republicanas nacionais concluíram que o seu interesse na campanha foi a sinalização de que, embora ele estava desejoso em vencer um combate político contra Hillary, ele era por natureza uma personalidade executiva e a perspectiva de atuar como um de uma centena de legisladores era desagradável.Nesta altura, Hillary estava liderando a disputa com uma diferença entre 8% a 10%. Em retrospecto, o jornal The New York Times escreveu que a disputa até aquele momento havia sido constituída de "um ano empolado de métodos eticamente duvidosos, ataques penetrantes, contraste em personalidades e posições, e erros, jogado por duas grandes figuras políticas em uma atmosfera super aquecida."
O casamento de Giuliani e sua esposa, a jornalista e atriz Donna Hanover, tinha sido distante desde 1996, e os dois raramente foram vistos juntos em público. Não houve nenhum anúncio formal de qualquer mudança em seu relacionamento, embora Hanover tinha indicado que ela e seus filhos não iriam se mudar para Washington caso seu esposo vencesse a eleição. A partir de outubro de 1999, uma nova mulher estava sendo vista com o prefeito. Em março de 2000, Giuliani tinha parado de usar o seu anel de casamento e ele estava sendo visto cada vez mais na companhia de uma outra mulher, incluindo no jantar da imprensa Inner Circle, no desfile de Dia de São Patrício, e em reuniões da câmara municipal, mas ainda não estava totalmente claro se o relacionamento era pessoal ou profissional. Enquanto esta mulher tinha se tornado um assunto frequente nas conversa do círculo político de Nova Iorque, ela não tinha sido mencionada na imprensa.Em 20 de abril, Hanover anunciou que em breve iria assumir o papel de liderança da controversa peça de teatro Os Monólogos da Vagina, escrita por Eve Ensler. Observadores políticos especularam que Hanover estava parcialmente engajando-se em um ato político contra seu marido, uma vez que Ensler era amiga e apoiante de Hillary e o papel não era bem visto pelos conservadores sociais do Partido Republicano. Giuliani se recusou a dizer se ele iria comparecer a uma das apresentações. Em 22 de abril, o New York Post obteve fotografias de Giuliani passeando publicamente em uma rua de Manhattan com a "outra mulher" depois que eles saíram de um restaurante; estava claro de que o relacionamento era de cunho pessoal.Em 26 de abril, o canal de televisão NY1 informou que Giuliani tinha sido submetido no Mount Sinai Medical Center a uma segunda rodada de exames para saber se ele tinha câncer de próstata; a mesma doença que causou a morte de seu pai. Em 28 de abril, Giuliani concedeu uma entrevista coletiva para anunciar que tinha de fato câncer de próstata, mas que estava em um estágio inicial. Ele não tinha certeza de qual dos vários tipos de tratamento poderia receber, e que a decisão teria impacto se ele poderia ou não ficar na disputa para o senado. Hanover não estava presente na coletiva, mas emitiu uma nota dizendo que ela iria apoiar o marido em seu processo de decisão.Enquanto Giuliani refletia sobre suas opções médicas, Hanover anunciou em 1º de maio que estava adiando sua aparição em Os Monólogos da Vagina devido a "circunstâncias pessoais familiares." Em 2 de maio, o New York Daily News publicou um breve artigo sobre a outra mulher de Giuliani, não citando seu nome ou descrição. Em 3 de maio, o New York Post finalmente publicou as suas fotografias de Giuliani e a mulher, agora identificada como Judith Nathan. (Alguns observadores sentiram que Giuliani, conhecido por sua habilidade de manipular a mídia nova-iorquina, estava ansioso para que as notícias da relação fossem publicadas.) Mais tarde naquele dia, Giuliani respondeu a perguntas sobre o assunto em uma entrevista coletiva, reconheceu publicamente Judith Nathan pela primeira vez, a chamou de "uma amiga muito boa" e expressou seu aborrecimento de que sua privacidade estava sendo invadida. Nos próximos dias, a mídia nova-iorquina revelou o passado de Nathan e sua relação com o republicano. Em 6 de maio, Hanover concedeu uma incomum coletiva de imprensa na parte traseira da Catedral de São Patrício antes do funeral do cardeal John O'Connor; visivelmente trêmula, ela disse: "Eu vou ser solidária com Rudy em sua luta contra a doença, como este casamento e este homem tem sido muito preciosos para mim." No dia seguinte, metade da imprensa tentou demarcar locais conhecidos de Nathan enquanto a outra metade importunava seus parentes em Hazleton, Pensilvânia, sua cidade natal; Giuliani pareceu fraco em uma aparição pública.Em 10 de maio, Giuliani concedeu uma entrevista em Bryant Park para anunciar que ele estava se separando de Hanover. O The New York Times descreveu esta entrevista como "extraordinária e emocional". Em relação a Judith Nathan, Giuliani declarou que "Eu vou precisar mais dela agora do que talvez eu precisava antes". Quanto à disputa ao senado, ele novamente não se comprometeu com uma decisão: "Eu realmente não me importo com política agora. Estou pensando em minha família, as pessoas que eu amo e o que pode ser feito de honesto e verdadeiro para lhes proteger melhor. Eu não estou pensando sobre política. Política vem, pelo menos, em segundo lugar, talvez em terceiro lugar, talvez em quarto lugar, em outro lugar. Tudo politicamente vai se resolver de alguma forma." Giuliani tinha, no entanto, esquecido de informar Hanover antes de seu anúncio; a reação dela foi descrita como perturbadora. Três horas mais tarde, ela declarou na Gracie Mansion que "O rumo dos acontecimentos de hoje me trazem grande tristeza. Eu tinha a esperança de manter este casamento. Durante vários anos, era difícil participar da vida pública de Rudy por causa de seu relacionamento com um membro da equipe." Neste caso, ela estava fazendo referência a Cristyne Lategano, ex-diretora de comunicações de Giuliani; A Vanity Fair relatou em 1997 que Lategano e Giuliani estavam tendo um caso, o que ambos haviam negado. Hanover também afirmou: "Começando em maio passado, eu fiz um grande esforço para nos trazer de volta juntos. Rudy e eu restabelecemos algumas de nossas intimidades pessoais através da queda. Nesse ponto, ele escolheu outro caminho."Líderes republicanos estaduais, que até aquele momento tinham evitado falar em substituições de Giuliani se ele não concorresse, passaram a dar mais atenção ao assunto, uma vez que a convenção do partido ocorreria em 30 de maio. Os ex-candidatos Rick Lazio e Pete King imediatamente indicaram que estavam disponíveis; outros nomes mencionados incluía o financista de Wall Street Theodore J. Forstmann e o governador Pataki, embora este último não indicou nenhum interesse. Giuliani continuou a refletir sobre sua decisão em relação a disputa para o senado; quando ele jantou com Nathan em 12 de maio, foram seguidos por um bando de fotógrafos. Giuliani cancelou a campanha de angariação de fundos e viagens no norte do estado em 13 de maio, sugerindo que ele não iria mais concorrer, mas em 15 de maio retomou a captação de recursos e sugeriu que ele estava inclinado a concorrer. Dois presidentes republicanos de condados ficaram chateados com a indecisão. Hillary, por sua vez, disse o mínimo possível sobre a situação, preferindo deixar o drama de Giuliani ocorrer por conta própria; em 17 de maio, quando ele se reuniu com seus médicos para escolher a cirurgia ou radioterapia como seu tratamento, e, enquanto enfrentava conselhos políticos conflitantes de seus assessores, ela ganhou a aprovação unânime dos delegados da convenção estadual do Partido Democrata na Arena Pepsi em Albany, e fez um constrangido discurso de aceitação porque ela não sabia quem seria o seu adversário na eleição geral.Finalmente, em 19 de maio, Giuliani concedeu mais uma entrevista coletiva que o The New York Times descreveu como "emocional" e que "atingiu um novo nível de introspecção" para anunciar que ele estava desistindo da eleição para o senado: "Este não é o momento certo para eu concorrer ao cargo. Se fosse há seis meses ou fosse daqui a um ano ou o tempo fosse um pouco diferente, talvez fosse diferente. Mas não é diferente e essa é a forma como a vida é." Também declarou que dedicaria o restante de seu mandato na prefeitura para tentar superar as relações hostis que teve com muitos dos grupos minoritários da cidade.
Enquanto os candidatos republicanos Rick Lazio e Pete King manifestaram interesse em substituir Giuliani, uma parte do partido rapidamente se reuniu em torno de Lazio, que tinha mais fundos de campanha e que era visto como um candidato potencialmente forte. Particularmente, o governador Pataki — que nunca se importou muito com Giuliani — foi fortemente a favor da Lazio, e o elogiou como "fresco, desafiador desimpedido" para Hillary. A mudança dos republicanos também embaralhou as coligações eleitorais: o Partido Liberal, que previamente decidiu apoiar Giuliani (o que também fez nas três vezes em que ele concorreu a prefeito), agora decidiu apoiar Hillary, enquanto que o Partido Conservador, que tinha sido anteriormente relutante em endossar o socialmente liberal Giuliani (e estava planejando nomear o ex-congressista de Westchester Joe DioGuardi), apoiou Lazio. Lazio aceitou a aprovação unânime dos delegados da convenção estadual do Partido Republicano em um salão de hotel em Buffalo em 30 de maio.Hillary agora enfrentaria um candidato menos conhecido. Enquanto tinha uma moderada relação entre os republicanos da Câmara, Lazio tinha frequentemente apoiado o ex-presidente da Câmara, Newt Gingrich, uma figura em grande parte desprezada por muitos nova-iorquinos. Lazio tinha um passado suburbano bastante familiar a muitos eleitores, e tinha a reputação de um "militante energético."
Em 12 de setembro, os partidos realizaram as primárias populares para ratificar a decisão das convenções partidárias estaduais. Lazio venceu sem oposição, enquanto Hillary recebeu 82% dos votos válidos, derrotando facilmente Mark McMahon, um desconhecido médico de Manhattan, que concorreu com a alegação de que "os Clinton tentaram sequestrar o Partido Democrata." Por sua vez, Hillary afirmou que "surpreendeu, de uma forma [ver o seu nome em uma cédula eleitoral]. Eu fiquei lá por um minuto, olhando para o meu nome."
A eleição atraiu uma considerável atenção nacional e ambos os candidatos foram bem financiados. Até o final da disputa, os candidatos gastaram juntos entre US$70 a US$90 milhões, sendo esta uma das eleições para o Senado mais caras da história dos Estados Unidos. Lazio gastou quase US$40 milhões, enquanto Hillary gastou US$29 milhões. A campanha de Hillary recebeu de organizações democratas vários milhões de dólares que não estavam sujeitos a regulamentações federais, o que é conhecido no país como soft money. Entre os grupos de oposição a candidata, o Comitê de Emergência para Parar Hillary Rodham Clinton, um grupo de direita, gastou milhares de dólares enviando emails negativos contra ela.Hillary garantiu uma ampla base de apoio, incluindo o apoio formal de grupos de conservação (como a Sierra Club) e sindicatos trabalhistas, mas, notavelmente, os sindicatos da polícia e o dos bombeiros da cidade de Nova Iorque apoiaram Lazio. Uma vez que a democrata tinha uma base sólida de apoio na cidade de Nova Iorque, candidatos e observadores esperavam que a disputa seria decidida no interior de Nova Iorque, onde 45% dos eleitores do estado viviam. Durante a campanha, Hillary prometeu melhorar o quadro econômico do interior do estado, prometendo que seu plano iria criar duzentos mil empregos ao longo de seis anos. Seu plano incluía a concessão de créditos fiscais específicos com o objetivo de criar empregos e encorajar investimentos empresariais, em especial no setor da alta tecnologia. Ela também propôs cortes de impostos pessoais nas mensalidades das faculdades e em cuidados médicos de longa duração.Os opositores de Hillary continuaram enfatizando a acusação de que ela era uma aventureira política, e tornaram esta questão um ponto importante durante toda a eleição e os debates. Os programas de rádio também falaram bastante sobre este assunto; o apresentador nova-iorquino Sean Hannity repetia diariamente "nomeie-me três coisas que Hillary Clinton já fez para o povo de Nova Iorque!". Os partidários da democrata destacaram que o estado foi receptivo com os líderes nacionais, tais como Robert F. Kennedy, que foi eleito para o Senado em 1964, apesar das acusações semelhantes.Durante a campanha, o conselheiro independente Robert Ray apresentou seus relatórios finais sobre Whitewater, Travelgate, e Filegate, ambas longas investigações da Casa Branca e que incluíam investigações de ações da primeira-dama. Os relatórios não culparam Hillary nestes casos, e disseram que não havia provas suficientes sobre seu papel em Whitewater, e também que ela tinha feito declarações falsas sobre as demissões relacionadas ao caso Travelgate, mas não havia provas suficientes para processá-la. Embora um editorial do The New York Times afirmou que a liberação dos relatórios parecia possivelmente cronometrado para coincidir com a eleição do Senado, na prática, os resultados destes relatórios não foram vistos como propensos a influenciar as opiniões de muitos eleitores.Um debate entre os dois principais candidatos em 13 de setembro revelou-se importante. Lazio estava em pé de guerra contra o chamado soft money e as quantidades do mesmo vindos do Comitê Nacional Democrata para a campanha de Hillary, e a desafiou a concordar em proibir o soft money em ambas as campanhas. Ele saiu de seu púlpito e dirigiu-se ao de Hillary, onde pediu para que ela assinasse um documento denominado de "Pacto para livrar Nova Iorque do soft money"; ela apenas o cumprimentou com um aperto de mãos, e muitos espectadores do debate acharam que ele tinha invadido seu espaço pessoal, e, como resultado, o apoio a Hillary entre o eleitorado feminino se solidificou.No final da campanha, após o Atentado ao USS Cole, Lazio criticou Hillary por aceitar doações de campanha de vários grupos árabes. Esta questão fez com que Ed Koch, ex-prefeito da cidade de Nova Iorque, aparecesse em anúncios de televisão dizendo "Rick, pare já com a pouca vergonha."
Hillary venceu a eleição em 7 de novembro com 55% dos votos válidos, contra 43% de Lazio, uma diferença maior do que a maioria dos observadores esperava. Hillary venceu na tradicionalmente democrata cidade de Nova Iorque por largas margens, e recebeu a maioria dos votos no suburbano Condado de Westchester, mas perdeu na maior parte da densamente povoada Long Island, parte da qual Lazio representou na Câmara dos Representantes. Ela obteve vitórias surpreendentes em condados localizados ao norte do estado, como Cayuga, Rensselaer e Niagara.Em comparação com os outros resultados recentes, a margem de vitória de Hillary foi menor do que os 25% de diferença entre Al Gore (60,2%) e George W. Bush (35,2%) na disputa presidencial do estado e foi ligeiramente maior do que a margem de diferença de 10% na disputa pelo senado em 1998 entre o democrata Charles Schumer (54,6%) e o republicano Al D'Amato (44,1%). A candidatura de Lazio foi prejudicada pelo fraco desempenho de Bush na eleição presidencial em Nova Iorque, mas também ficou claro que Hillary tinha feito incursões substanciais antes da entrada de Lazio na disputa.As pesquisas de boca de urna mostraram que Hillary obteve o apoio de 60% do eleitorado feminino (contra 39% de Lazio), e também que ela teve um resultado melhor do que o esperado entre mulheres moderadas e não filiadas a nenhum partido. Ela também venceu entre os eleitores negros, hispânicos, judeus e aqueles que identificavam-se como membros de sindicatos, liberais e moderados. Na época, cerca de dois terços dos eleitores nova-iorquinos aprovavam o trabalho que o presidente Clinton vinha fazendo, o que pareceu ter favorecido Hillary, uma vez que 75% destes eleitores votaram nela.
Em janeiro de 2001, dois meses depois da eleição de Hillary ao Senado, o presidente Clinton perdoou quatro moradores do enclave chassídico de New Square, localizada no Condado de Rockland, que haviam sido condenados por fraudar o governo federal em US$30 milhões ao estabelecerem uma escola religiosa fictícia. New Square tinha votado quase que por unanimidade em Hillary Clinton para o Senado. Um advogado afirmou que, mesmo que ela tivesse prometido pressionar o seu marido para perdoar algumas pessoas em troca de votos do local — uma acusação de que não havia provas — seria difícil comprovar que um crime ocorreu: "Os políticos fazem promessas o tempo todo. Isso não é nada novo — ou ilegal." Hillary reconheceu, em uma reunião pós-eleitoral, que discutiu uma possível clemência para os quatro, mas disse que ela não tinha desempenhado qualquer papel na decisão de seu marido.Uma investigação federal foi aberta para investigar os vários perdões concedidos por Clinton em seus últimos dias na presidência. Em junho de 2002, a investigação sobre os perdões aos moradores de New Square foi encerrada, resultando em nenhum processo ou acusação contra Bill Clinton, Hillary e nenhum morador do local.
Em 7 de janeiro de 2005, o ex-diretor financeiro da campanha de Hillary, David Rosen, foi indiciado sob a acusação de ter apresentado falsos relatórios financeiros de campanha para a Comissão Eleitoral Federal. Segundo a acusação, Rosen apresentou dados falsos relacionados ao Hollywood Gala Salute to President William Jefferson Clinton, um evento em homenagem ao então presidente Bill Clinton e também de angariação de fundos para a campanha da primeira-dama ao Senado. O evento havia sido produzido por Peter F. Paul, um condenado por tráfico de drogas que foi extraditado do Brasil, que afirmou ter gasto US$1,2 milhão para produzir o evento, realizado em 12 de agosto de 2000. A acusação do Departamento de Justiça contra Rosen afirmou que ele informou falsamente para a Comissão Eleitoral Federal que o evento havia arrecadado US$400 mil. Em 27 de maio de 2005, o júri absolveu Rosen de todas as acusações. Em 5 de janeiro de 2006, foi relatado que o grupo da campanha de Hillary concordou em pagar uma multa de US$35 mil relacionada a despesas não informadas.Peter Paul também entrou com uma ação civil em uma Corte Superior da Califórnia. Em 10 de abril de 2006, o juiz encarregado do caso removeu Hillary como uma réu, alegando falta de provas. No entanto, ela ainda pode ser chamada a depor como testemunha no caso. A remoção foi confirmada pelo Segundo Tribunal Distrital de Apelações da Califórnia em 16 de outubro de 2007.Durante a campanha presidencial de Hillary em 2008, um vídeo de treze minutos de duração em que Paul descreveu suas várias alegações contra a candidata tornou-se bastante popular na internet, ganhando 1,4 milhão de acessos no Google Video e cerca de 350 mil no YouTube em uma única semana de outubro de 2007.
A vitória de Hillary a estabeleceu como uma candidata eficaz e com uma força eleitoral própria, capaz de captar votos de republicanos e independentes e superar sua imagem polarizada. Ela foi facilmente reeleita em 2006, e em 2007 anunciou sua candidatura à presidência. Lazio desistiu de sua vaga na Câmara dos Representantes ao concorrer para o Senado. Depois de sua derrota, que estabeleceu um recorde de gastos para um candidato derrotado ao Senado, voltou a trabalhar no meio corporativo e evitou a política eleitoral até se candidatar a governador do Estado em 2010, quando foi derrotado por uma larga margem na primária republicana.Giuliani foi submetido a um tratamento para seu câncer e, eventualmente, recuperou-se; ele também se divorciou de Donna Hanover e se casou com Judith Nathan em 2003. Depois de sua desistência da disputa, seu futuro político ficou incerto. Menos de um ano após a eleição geral do Senado, ocorreram os ataques de 11 de setembro de 2001 enquanto Giuliani ainda era prefeito. O desempenho do prefeito na recuperação da cidade lhe rendeu muitos elogios e ressuscitou suas perspectivas políticas. Em 2007, após uma temporada de sucesso no setor privado, ele também começou sua campanha presidencial para a eleição do ano seguinte.Ao longo da maior parte do ano de 2007, Hillary e Giuliani lideraram as pesquisas nacionais para as indicações de seus respectivos partidos, o que levou a mídia a comparar que a eleição presidencial de 2008 poderia ser uma "eleição que não ocorreu" em 2000. No entanto, Giuliani desistiu da disputa em janeiro de 2008 e Hillary em junho de 2008, quando ficou em segundo lugar após uma primária disputada contra o senador Barack Obama, que viria a ser eleito presidente.Em dezembro de 2008, quando Hillary foi nomeada Secretária de Estado dos Estados Unidos pelo presidente eleito Obama, e após ser considerada uma das favoritas para substitui-la no Senado, a congressista Lowey teria outra chance de se tornar senadora. No entanto, Lowey desistiu de uma possível indicação para continuar sendo uma das mais poderosas integrantes do Comitê de Apropriações da Câmara dos Representantes. Quando Caroline Kennedy anunciou seu interesse em ser nomeada para a vaga vacante, foram feitas comparações com o que aconteceu com Hillary em 2000; ambas eram figuras públicas famosas que tinham interesse em ocupar um cargo eletivo pela primeira vez. O esforço de Kennedy não foi satisfatório, em parte devido a não ter o mesmo desejo ou vontade de trabalhar para conseguir a vaga, assim como Hillary tinha feito em 2000, e ela logo desistiu abruptamente da indicação. Kirsten Gillibrand acabou sendo indicada ao Senado pelo governador David Paterson e foi reeleita em 2010. Em novembro de 2009, Giuliani estava considerando seriamente concorrer na eleição especial para o Senado em 2010, mas no mês seguinte anunciou que não estava concorrendo para nenhum cargo em 2010, possivelmente sinalizando um fim de sua carreira política.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «United States Senate election in New York, 2000».
Uma eleição presidencial foi realizada em 2014 para eleger o presidente da República Federativa do Brasil, por um período de quatro anos. A presidente Dilma Rousseff, do Partido dos Trabalhadores (PT), foi reeleita com mais de 54 milhões de votos. A candidata petista venceu o segundo turno com 51,64% dos votos válidos, fazendo com que esta seja considerada a eleição mais acirrada no Brasil após a redemocratização.Além de Dilma, outros dez candidatos disputaram o primeiro turno da eleição no dia 5 de outubro. Destes, três eram apoiados por coligações de partidos, enquanto os restantes tinham apoio apenas de seu partido. Como nenhum dos candidatos atingiu maioria absoluta dos votos, um segundo turno foi convocado, entre Dilma Rousseff e Aécio Neves, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).A eleição foi marcada pela morte do candidato Eduardo Campos, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), em um acidente aéreo no dia 13 de agosto de 2014, enquanto fazia campanha eleitoral nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro. Cinco dias após, o PSB anunciou que Marina Silva substituiria Eduardo na disputa pela presidência. A eleição também foi marcada por uma instabilidade no Brasil, devido às manifestações de 2013 e as crises política e econômica que afetavam o país.
Até a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva em 2002, o Partido dos Trabalhadores (PT) caracterizava-se como esquerda e oposicionista ao governo de Fernando Henrique Cardoso, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Esta situação foi evidenciada principalmente pela atitude do PSDB de abandonar a posição de centro-esquerda (predominante no partido na época), e aliar-se à ideologia da centro-direita. Conforme um estudo realizado pelo doutor em Ciências Políticas Yan de Souza Carreirão, ao analisar pesquisas do Datafolha, a preferência política do brasileiro oscilou bastante entre 1989 e 2002, sendo liderada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), declaradamente de centro, com 19% de preferências em 1989, enquanto em 2002, pouco antes da eleição de Lula, o PT liderava com 21% da preferência dos brasileiros.A partir daí, as políticas sociais aplicadas pelo Governo Lula, em especial o Bolsa Família e o Fome Zero, foram determinantes para o fortalecimento da opinião pública referente ao Partido dos Trabalhadores (PT). O impacto destes programas sociais vieram a influenciar nas regiões geográficas onde o PT recebia votos, principalmente nas regiões Norte e Nordeste, as mais atingidas pelos impactos benéficos dos projetos do governo Lula, o que pôde ser comprovado em estudos de Sonia Luiza Terron, doutora em Ciência Política do Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ).
Em 31 de outubro de 2010, no segundo turno das eleições de 2010, Dilma Rousseff do Partido dos Trabalhadores (PT), ex-ministra chefe da Casa Civil do governo Lula, se tornou a primeira mulher eleita para a presidência da República do Brasil após derrotar José Serra, então candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). A campanha foi dominada por temas morais e religiosos, sendo a candidata petista atacada por grupos religiosos conservadores onde era acusada de apoiar o terrorismo, o aborto e a corrupção.A abstenção foi alta, superando a marca de 20 milhões de eleitores. No primeiro turno, a polarização entre PT e PSDB, presente na política nacional desde 1994, foi ameaçada pela votação expressiva em Marina Silva, ex-ministra do meio ambiente do governo Lula, então no Partido Verde, que obteve cerca de 19,6 milhões de votos, atingindo cerca de 19% dos votos válidos. O segundo mandato de Luiz Inácio Lula da Silva foi encerrado, em dezembro de 2010, com uma aprovação de 87%.
O Governo Dilma herdou o pacote de medidas denominado "Tripé Macroeconômico", que consiste na política de câmbio flutuante, elaboração de metas fiscais e metas de inflação, elaborado ainda no governo de Fernando Henrique Cardoso em 1999. Segundo economistas, o cumprimento destas medidas resulta na estabilidade econômica necessária para que haja crescimento. Porém, durante parte do governo de Dilma, prevaleceu a ideia de que o crescimento é o que deveria ser buscado e para que se chegasse ao objetivo era aceitável o descumprimento de regras do tripé. Nesse período o país acumulou déficits primários e inflação acima do teto da meta, o que rendeu críticas de políticos com viés liberal. Outro fator que dificultou o crescimento da economia nos dois primeiros anos do Governo Dilma foram os reflexos da crise mundial iniciada em 2008, com 2,7% de crescimento do Produto Interno Bruto em 2011 e 1% em 2012.Em 2013, a economia brasileira cresceu 2,5%, índice influenciado principalmente pela agropecuária e pelo aumento da taxa de investimento. A inflação foi mantida dentro dos limites previstos, mas sempre acima do centro da meta, o que gerou novas críticas à política econômica da presidente. Neste período, a taxa de desemprego também foi reduzida, onde muitas capitais atingiram o status de pleno emprego. A taxa de desemprego em 2013 caiu a 5,4%, menor patamar histórico.Apesar dos avanços no combate à miséria, com o lançamento do Plano Brasil Sem Miséria, e ao desmatamento, o governo Dilma encontrou dificuldades em áreas como reforma agrária, reforma política, reforma tributária, e no diálogo com as centrais sindicais, todas bandeiras históricas do Partido dos Trabalhadores, o que geraram críticas à presidente dentro do seu próprio partido. Na área educacional, apesar do ritmo lento de expansão de creches, institutos federais de tecnologia e universidades federais, o governo logrou êxito com os programas Ciência sem Fronteiras e Pronatec. Outros êxitos do governo incluem a aprovação do Vale Cultura e a ampliação do programa habitacional Minha Casa, Minha Vida e dos programas Farmácia Popular e Brasil Sorridente. Teve destaque ainda a implantação da Comissão Nacional da Verdade, que teve por finalidade apurar graves violações de direitos humanos ocorridas entre 18 de setembro de 1946 e 5 de outubro de 1988, o que inclui o período da ditadura militar.
No final de junho de 2013, os governos municipais, estaduais e federal enfrentaram uma das maiores manifestações populares da história do Brasil. Inicialmente, os manifestantes foram motivados pelo aumento no valor da passagem de ônibus em diversas cidades brasileiras, atingindo inicialmente os meios de comunicação, posteriormente as discussões acadêmicas e finalmente as ruas brasileiras. O Movimento Passe Livre (MPL), que coordenou as manifestações, caracterizou-se como um movimento social clássico, ou seja, não institucionalizado e demandando ações do Estado sem comprometer com a apresentação de soluções, tendo como maior bandeira a defesa por passe livre, havendo nenhum pagamento de transporte público por parte da população e a garantia da mobilidade do cidadão como um dever do Estado. Outra razão das manifestações foi a Copa das Confederações FIFA de 2013 no Brasil, cuja realização coincidiu com as manifestações. Os protestos chegaram a reunir mais de um milhão de pessoas simultaneamente nas ruas de 80 cidades e se transformaram nas maiores manifestações de rua do país em mais de duas décadas. Segundo o pesquisador francês Frédéric Louault, o governo Dilma foi pego de surpresa pelos protestos, pois não percebeu o distanciamento que estava tomando dos movimentos sociais, tradicionais aliados do Partido dos Trabalhadores (PT). Um dos maiores símbolos das manifestações foi a hashtag "#nãovaitercopa", em alusão a realização da Copa do Mundo FIFA de 2014 no Brasil, permanecendo por grande parte dos meses de junho e julho de 2013 nos trending topics do Twitter.
À época, Dilma Rousseff possuía altos índices de popularidade, alcançando 79% de aprovação pessoal. Durante e após os protestos, a popularidade da presidente caiu acentuadamente, assim como a de boa parte dos governadores e prefeitos. Dilma chegou a empatar com Marina Silva em uma das simulações de segundo turno. No entanto, ao contrário de governadores e prefeitos, que preferiram manter distância das reivindicações para evitar maiores desgastes, Dilma apresentou na televisão um plano de cinco pactos em resposta às principais reivindicações das ruas – a defesa de uma maior responsabilidade fiscal para evitar o avanço da inflação, a proposta de criar uma assembleia constituinte para promover a reforma política, maiores investimentos em mobilidade urbana, a destinação de 100% dos royalties do pré-sal para a educação e ações voltadas para a melhoria da saúde pública.Segundo avaliação do secretário-geral da presidência da República, Gilberto Carvalho, os protestos tiveram origem na insatisfação da população brasileira com os serviços públicos medianos que lhe são ofertados. Visão semelhante foi expressa pelo cientista político francês Olivier Dabène, pelo correspondente do El País Juan Arias e pelo ex-presidente Lula em sua coluna no New York Times. Segundo a AFP, os protestos também foram motivados pelo baixo crescimento econômico e inflação em alta no país, e de que foram organizados por jovens apolíticos de classe média, visão da qual tanto Lula quanto Arias discordam; segundo eles, os protestos ocorreram justamente devido ao fato de que as pessoas estão mais atentas à política nacional e não pela questão econômica. Para Louault, os protestos de junho deixaram claro que o Partido dos Trabalhadores se distanciou da juventude, o que poderia futuramente lhe trazer problemas de renovação interna do partido. Conforme as manifestações foram se tornando cada vez mais violentas a partir de julho, a participação popular nos protestos acabou se arrefecendo. Segundo Marcia Cavallari, diretora do Ibope Inteligência, o foco das manifestações se perdeu quando começaram a ação dos black blocs e do vandalismo, fazendo com que a grande maioria das pessoas queriam se manifestar por causas legítimas se inibissem.
Segundo o pesquisador francês Frédéric Louault, ao tentar apresentar uma resposta à população, os governantes se viram bloqueados pelos partidos que sustentam a base aliada do governo no Congresso. Por outro lado, o pacto pela responsabilidade fiscal foi celebrado, assim como a destinação dos royalties do pré-sal para a educação, com mudanças da Câmara dos Deputados para favorecer também a saúde pública e o anúncio de novos investimentos em Mobilidade Urbana. Os programas de Mobilidade Urbana do PAC 2 têm investido recursos em metrôs, Bus Rapid Transit (BRT), corredores de ônibus, veículos leves sobre trilhos, entre outros. Quanto à saúde, o governo implantou o programa Mais Médicos, que consistiu na vinda de médicos estrangeiros para o país para suprir a carência de profissionais nos municípios do interior e nas periferias das grandes cidades. Apoiado por 84,3% da população, o programa foi considerado o principal trunfo do governo Dilma e o principal fator que impulsionou a recuperação de sua popularidade após os protestos, subindo para 36% em agosto e 41% em novembro de 2013. Também teria contribuído para a recuperação da popularidade da presidente sua postura incisiva após as denúncias de que o governo dos Estados Unidos teria espionado o governo brasileiro. Foi estudada ainda a convocação de um plebiscito para aprovação da reforma política no Brasil, ideia que foi descartada. Contudo, em 2015, esta reforma foi aprovada pelo Congresso Nacional.No início de outubro de 2013, Marina Silva teve o registro de seu partido, o Rede Sustentabilidade, negado pelo Tribunal Superior Eleitoral por não ter apresentado o número mínimo de assinaturas exigido pela legislação até o prazo de 5 de outubro de 2013, correspondendo um ano antes da eleição, ficando assim impossibilitada de concorrer à presidência em 2014 pela agremiação. Após reuniões com representantes do Partido Popular Socialista (PPS) e do Partido Socialista Brasileiro (PSB), sendo que este último havia rompido com o governo em 18 de setembro para lançar a candidatura do então governador de Pernambuco Eduardo Campos à presidência, Marina decidiu filiar-se ao PSB. Especulava-se que ela pudesse ser candidata a vice-presidente numa chapa encabeçada por Campos, o que mais tarde veio a se concretizar de fato.Em 15 de novembro de 2013, foram presos os condenados pelo Supremo Tribunal Federal (STF) no julgamento da ação penal do mensalão. O julgamento começou em 2 de agosto de 2012 e foi concluído em 17 de dezembro do mesmo ano. Figuravam entre os 25 réus condenados figuras históricas do Partido dos Trabalhadores como José Dirceu, José Genoino e Delúbio Soares. Dilma evitou fazer comentários sobre as prisões dos colegas de partido, afirmando que não analisar as sentenças do STF é um procedimento exigido dos presidentes. Segundo os cientistas políticos Pedro Fassoni Arruda e Luciano Dias, o mensalão não deveria impactar a campanha de reeleição da presidente. De fato, a popularidade de Dilma cresceu após as prisões dos condenados, ao mesmo tempo em que grande maioria dos eleitores do Partido dos Trabalhadores (87%) declararam apoio às prisões. Um fato novo que especulava-se que poderia surgir do julgamento era a candidatura do relator da ação penal, o juiz Joaquim Barbosa, à presidência ou vice-presidência; como magistrado, ele tinha um prazo maior para se desincompatibilizar e disputar a eleição. No entanto, Barbosa preferiu não se lançar a cargo eletivo algum.Outras manifestações continuaram sendo realizadas no país durante os anos de 2013 e 2014, organizadas principalmente por organizações como o Movimento Brasil Livre (MBL) e o Movimento Vem pra Rua, tendo como principal motivo a corrupção e inclusive solicitando a saída de Dilma do cargo de presidente. Especialmente nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, as manifestações persistiram, porém com um caráter violento, tendo surgido outros viés de manifestações, como os black blocs e movimentos neonazistas, que foram controlados com atuação da Força Nacional de Segurança Pública e do Batalhão de Operações Policiais Especiais.
Em 2006, a Petrobras pagou 360 milhões de dólares por 50% da refinaria de Pasadena. Em 2008, a Petrobras e a Astra Oil, empresa belga de petróleo, se desentenderam e uma decisão judicial obrigou a estatal brasileira a comprar a parte que pertencia à Astra Oil. A aquisição da refinaria de Pasadena acabou custando 1,18 bilhão de dólares à Petrobras, mais de 27 vezes o que a Astra teve de desembolsar. A refinaria texana de Pasadena foi a única a registrar lucro dentro do grupo Petrobras, no primeiro semestre de 2014. O lucro da unidade foi de aproximadamente US$ 130 milhões, devido ao benefício do uso do petróleo não convencional produzido nos Estados Unidos.A Operação Lava Jato é o nome de uma investigação da Polícia Federal do Brasil iniciada em 17 de março de 2014 para apurar um esquema de lavagem de dinheiro suspeito de movimentar mais de 10 bilhões de reais, em 2014 estimado em mais de 20 bilhões de reais. A operação recebeu esse nome devido ao uso de uma rede de lavanderias e postos de combustíveis pela quadrilha para movimentar os valores de origem ilícita.Até abril de 2014, a operação já contava com 46 pessoas indiciadas pelos crimes de formação de organização criminosa, crimes contra o sistema financeiro nacional, falsidade ideológica e lavagem de dinheiro e 30 presas, dentre elas o doleiro Alberto Youssef e o ex-diretor da Petrobras, Paulo Roberto Costa. Pedro Barusco disse que o esquema de pagamento de propinas na Petrobras começou em 1997. Em depoimento na CPI da Petrobras em março, Barusco  declarou: "Iniciei a receber propina em 1997 e 1998. Foi uma iniciativa pessoal, junto com o representante da empresa. De forma mais ampla, [receber propina] foi a partir de 2004, não sei precisar a data, mas foi a partir dali."Segundo apurações do jornal El País Brasil, a base aliada do Governo Dilma recebeu 62% das doações feitas na eleição deste ano pelas empreiteiras investigadas pela corrupção na Petrobras. Dos cerca de duzentos milhões de reais doados pelas construtoras, 124 milhões foram para candidatos, cujos partidos pediram votos para a presidente. As legendas de oposição receberam 34% dos recursos entregues voluntariamente pelas construtoras, o que corresponde a 68,5 milhões de reais. Os demais valores foram para partidos que dão apoios eventuais ao Governo. Os dados constam da prestação de contas das candidaturas de primeiro turno entregues ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e, em um primeiro momento, são legais, já que foram declarados pelas campanhas e comitês partidários. A Polícia Federal e o Ministério Público Federal, contudo, investigaram se parte desses valores foi “maquiada” como uma forma de encobrir o favorecimento às empresas em futuras licitações.
As candidaturas só foram oficializadas pelos partidos entre 10 e 30 de junho de 2014, mas os partidos políticos do país começaram a definir seus candidatos à presidência antes do período.No 14º Encontro Nacional do Partido dos Trabalhadores (PT), realizado no início de maio de 2014, foi oficializada a pré-candidatura de Dilma Rousseff à reeleição, pondo fim às especulações de que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva poderia vir a disputar novamente a presidência da República. Uma semana depois, dirigentes do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) se reuniram na capital federal e chegaram à conclusão de que o vice-presidente Michel Temer deveria continuar como companheiro de chapa de Dilma.Em 10 de outubro de 2013, o Partido Socialista Brasileiro (PSB) definiu que o ex-governador de Pernambuco, e ex-aliado do PT, Eduardo Campos seria o candidato à presidência pela legenda, após ter deixado os cargos no governo federal em 18 de setembro daquele ano. Em 28 de novembro, a ex-ministra do meio ambiente Marina Silva, que não conseguiu legalizar seu partido, a Rede Sustentabilidade, a tempo para as eleições de 2014 e acabou se filiando ao PSB, anunciou que Campos seria o candidato do PSB à presidência, pondo fim às especulações de que ela poderia encabeçar a chapa do partido. No dia 14 de abril de 2014, Marina foi confirmada como candidata a vice-presidente na chapa do ex-governador pernambucano.Em 19 de novembro de 2013, o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) definiu que o senador por Minas Gerais, Aécio Neves, seria o candidato à presidência da sigla. O ex-governador de São Paulo e candidato derrotado em 2010 José Serra tentou se firmar como candidato pelo partido mas não conseguiu apoio suficiente dentro do partido. Em 16 de dezembro de 2013, Serra publicou um curto comunicado em sua conta no Facebook desistindo da indicação do partido.
Em 1° de dezembro de 2013, o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) havia escolhido o senador pelo Amapá, Randolfe Rodrigues, como candidato do partido para a presidência. Ele havia derrotado a pré-candidata Luciana Genro em votação promovida no 4° Congresso Nacional do partido. Porém, em 13 de junho de 2014, o PSOL anunciou que o senador desistiu da candidatura a presidente pelo partido e que ele seria substituído por Luciana. Na nota em que divulgou a desistência de Randolfe, o PSOL afirmou que o senador saiu da disputa para "construir uma alternativa política contra o retorno das forças conservadoras no estado do Amapá" e que a opção "representa um prejuízo na construção de uma alternativa de esquerda nestas eleições".Em 22 de março de 2014, o Partido Verde divulgou nota oficializando a candidatura de Eduardo Jorge à presidência da República pela sigla. Durante evento realizado na Assembleia Legislativa de São Paulo no mesmo dia, o pré-candidato apresentou o documento "Viver bem, viver verde", com as diretrizes para a elaboração de um programa do PV para uma eventual gestão à frente do Governo Federal.O deputado Pastor Everaldo do Partido Social Cristão (PSC) também colocou seu nome como pré-candidato à presidência da República, assim como o ex-deputado federal e três vezes candidato a presidente José Maria Eymael do Partido Social Democrata Cristão (PSDC) e o presidente do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), Levy Fidelix, que disputou a presidência em 2010. Outros candidatos de 2010 que anunciaram uma nova candidatura foram José Maria de Almeida do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) e Rui Costa Pimenta do Partido da Causa Operária (PCO). Por fim, o Partido Comunista Brasileiro (PCB) anunciou que escolheu Mauro Iasi para representar a sigla na disputa à presidência.A advogada Denise Abreu lançou sua pré-candidatura pelo recém-criado Partido Ecológico Nacional (PEN), porém encontrou resistência dentro do partido, dificuldades de estrutura de campanha e falta de planejamento. No último dia para a realização de convenções partidárias, o PEN comunicou ao PSDB seu apoio formal à candidatura de Aécio.
Os partidos políticos tiveram até o dia 30 de junho de 2014 para definir seus candidatos e coligações para as eleições. As decisões foram oficializadas durante as convenções partidárias, que ocorreram entre 10 a 30 de junho, período definido no artigo oitavo da Lei Eleitoral (Lei nº 9 504 de 1997). Válido para todos os partidos políticos, o prazo garante a isonomia entre as legendas. Ainda de acordo com o caput do artigo oitavo da Lei nº 9 504 de 1997, a ata com o registro dos candidatos e coligações escolhidos por cada partido deveria ser lavrada em livro aberto e rubricado pela Justiça Eleitoral.
Com a definição dos candidatos e coligações partidárias, foi anunciado no dia 31 de julho pelo Tribunal Superior Eleitoral a lista definitiva dos candidatos a presidência e vice-presidência da república, além de seus respectivos tempos no horário eleitoral gratuito de propaganda partidária.Nota: a tabela a seguir está organizada por ordem alfabética de candidatos.
Diferentemente das eleições anteriores, nas quais a televisão, o rádio e o jornal eram os principais meios para obtenção de informações, no pleito de 2014 a internet teve um papel muito importante neste setor, conforme análise de dados das redes sociais mais populares no Brasil. No Facebook, com quase 89 milhões de usuários brasileiros em 2014, ocorreram cerca de 674,4 milhões de interações referentes a eleição durante os três meses e meio de campanha, entre agosto e outubro, tendo uma média de 5,96 milhões de interações ao dia e 7,6 interações por usuário. Já o Twitter recebeu quase quarenta milhões de mensagens sobre as eleições, tendo por diversas vezes as hashtags "#Aecio45PeloBrasil" e "#DilmaMudaMais", em alusão aos dois candidatos do segundo turno Dilma e Aécio, no topo da lista de temas mais comentados do mundo. Ainda conforme estudos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) através da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), o percentual da população brasileira que possuía algum tipo de acesso à internet saltou de 41,7% em 2010 para 54,4% em 2014, representando um aumento de quase 13,7 milhões de pessoas entre os anos eleitorais.Com este aumento expressivo na utilização da internet por parte dos brasileiros, este meio passou a ser amplamente utilizado pelos candidatos para difusão de seus ideais e promover uma maior aproximação aos usuários em relação aos métodos antigos de comunicação. Segundo o doutor em Ciências da Comunicação Luli Radfahrer, o aumento na utilização da internet promoveu um grande fórum de discussão online, com representatividade da maioria dos setores sociais, gerando uma troca de informações que poderia auxiliar o eleitor na escolha do voto. Outro fator da internet que ganhou força nas eleições de 2014 foram os memes, sátiras de situações que são compartilhadas com o intuito do humor. Com a emergência de novos modelos de humor, especialmente nas plataformas digitais, ele passou a ser utilizado também no contexto eleitoral, atuando também para aliviar momentos de tensão e até mesmo promover o aprendizado de forma descontraída. Conforme uma pesquisa realizada por Viktor Chagas, doutor em Ciências da Comunicação, as candidatas Dilma Rousseff e Marina Silva foram as que mais protagonizaram estes memes durante uma amostragem realizada no decorrer de nove debates de cinco canais televisivos (Rede Bandeirantes, Sistema Brasileiro de Televisão, TV Aparecida, Rede Record e Rede Globo), que foram compartilhados na rede social Twitter, com 147 e 127 memes cada, respectivamente.Todavia, com o aumento no compartilhamento de informações, aumentaram também os índices de notícias falsas, conhecidas popularmente como fake news. Entre elas, estão notícias de envolvimento do candidato Aécio Neves com a utilização de cocaína, divulgação de uma ficha criminal apontando a candidata Dilma Rousseff como terrorista e assaltante de bancos no período ditatorial, doação de 2,5 milhões de reais para a campanha de Marina Silva partindo de Eduardo Campos mesmo após ser vítima de um acidente aéreo, o doleiro Alberto Youssef teria aparecido morto no dia 26 de outubro (segundo turno das eleições) em Curitiba, entre outras notícias comprovadamente falsas. Um levantamento da Fundação Getúlio Vargas (FGV) em 2018 constatou que milhares de robôs e perfis falsos em redes sociais foram utilizados para favorecer três candidatos: Aécio Neves, Dilma Rousseff e Marina Silva. Estes robôs e perfis falsos espalharam mensagens de apoio aos candidatos e diversos boatos referentes aos outros candidatos, buscando seus desfavorecimentos, tendo sido programados e executados pelas empresas que coordenavam as campanhas dos três candidatos.
Em junho de 2014, já na campanha eleitoral para a Presidência da República, uma reportagem da Folha de S. Paulo revelou que o governo de Minas Gerais gastou quase 14 milhões de reais para construir um aeroporto dentro de uma fazenda de um parente de Aécio quando ele estava no segundo mandato como governador do Estado. Construído no município de Cláudio, o aeroporto ficou pronto em outubro de 2010 e era administrado por familiares de Aécio. As polêmicas em torno do assunto consumiram o tempo de exposição de Aécio, e acabou por prejudicar sua imagem nos momentos iniciais da campanha, onde teve que defender-se das acusações instauradas. A administração do aeroporto, em 2014, ainda não havia sido liberada pela Agência Nacional de Aviação Civil, porém o candidato admitiu que houve a operação de algumas aeronaves no local, algumas em que o mesmo havia sido o mandatário, cometendo uma infração de prejuízo à segurança aérea.O Partido dos Trabalhadores, que pediu investigação por improbidade administrativa, acabou por, numa propaganda eleitoral de Dilma Rousseff, escalando uma ex-presidente do Sindicato dos Jornalistas de Minas Gerais para acusar Aécio de censura. Ela disse que o episódio do aeroporto era conhecido há tempos pelos jornalistas mineiros, porém a informação de que o mesmo havia sido construído em terras pertencentes a familiares do candidato Aécio seriam conhecidas somente na reportagem da Folha. O caso foi previamente arquivado em 9 de outubro de 2014, para não causar influências no período eleitoral, retornando à sua jurisdição logo após o mesmo.
Já na campanha de Dilma Rousseff, além dos protestos e ceticismos vindos do mandato anterior, algumas contradições surgiram. Entre elas, a postura do partido em adotar propagandas que visavam a desconstrução da imagem da candidata Marina Silva foram duramente criticadas pela imprensa e até mesmo pelos seus adversários. A campanha petista, coordenada pelo marqueteiro João Santana, foi considerada extremamente agressiva por parte da imprensa e dos outros candidatos, por espalhar boatos que Marina estaria despreparada para governar, afirmando que, caso eleita, iria colocar em perigo a autonomia do Banco Central do Brasil e seria contra a extração de petróleo no pré-sal, comparando-a ainda com o ex-presidente Fernando Collor de Melo, retirado do cargo em 1992. Segundo avaliação de um dos coordenadores da campanha de Dilma, estes ataques à Marina foram benéficos para Dilma, já que ampliaram a vantagem nas pesquisas eleitorais de 3% para quase 20% ao final da campanha de primeiro turno.
Em 13 de agosto de 2014, o candidato Eduardo Campos embarcou em um avião modelo Cessna Citation Excel que saiu do Rio de Janeiro em direção ao município de Guarujá para cumprir agenda de campanha. Por volta das 10h, o avião, após arremeter devido ao mau tempo, caiu em cima de um quintal em Santos, no bairro do Boqueirão, matando os sete ocupantes e ferindo 6 pessoas em solo. A morte de Eduardo Campos fez com que todo o rumo das eleições fosse alterado.O Partido Socialista Brasileiro (PSB), partido ao qual Eduardo Campos pertencia, teve dez dias para apresentar um novo candidato à presidência. A expectativa de um nome para suceder Campos gerou muitas especulações e repercutiu internacionalmente. A coligação "Unidos pelo Brasil" decidiu aguardar as cerimônias fúnebres e o enterro das vítimas para discutir se Marina Silva assumiria a cabeça de chapa ou se então um novo nome seria divulgado. Entretanto, já no terceiro dia foi dito como certo a escolha de Marina. O irmão de Eduardo, Antônio Campos, também defendeu que Marina devesse encabeçar a chapa de disputa à presidência.
Na primeira pesquisa de intenções de votos após a morte de Eduardo Campos, realizada pelo Datafolha durante os dias 14 e 15 de agosto, incluíram Marina como substituta de Campos, e ela obteve cerca de 21% dos votos, contra 8% que ele havia conseguido na última pesquisa; desse modo, superou o Aécio Neves e estaria válida para um segundo turno. Na simulação de primeiro turno, os demais candidatos não tiveram perdas de voto, porém o índice de indecisos e nulos foi bastante reduzido. Na simulação de segundo turno, houve empate técnico entre Marina e Dilma.No dia 16 de agosto, o PSB escolheu a ex-senadora e candidata a vice de Campos para ser a nova candidata do partido à presidência. Quando Marina Silva foi oficializada como substituta de Eduardo Campos, os partidos membros da coligação Partido Social Liberal (PSL) e PHS expressaram crítica pela indicação dela, alegando a falta de diálogo e confiança se ela manteria as promessas firmadas com Campos. O PSB já havia buscado evitar esses problemas, indicando como vice-presidente Beto Albuquerque, um político de confiança de Campos. Marina afirmou que as alianças seriam mantidas, afirmando: "Essa foi a construção que fizemos e obviamente é a construção que está mantida", porém, iria se preservar, deixando de participar de palanques da qual discorda, sendo substituída pelo vice.No dia 22 de agosto, Marina Silva e Beto Albuquerque foram registrados no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), como candidata à presidência e vice, respectivamente. Apesar dos atritos e ameaças, nenhum partido deixou a coligação. Porém, o coordenador-geral da campanha deixou o cargo por desacordo com a escolha da Marina.Na segunda pesquisa de intenções de votos com Marina Silva como candidata à presidência, feita pelo Ibope entre os dias 23 e 25 de agosto, não houve empates. No primeiro turno, Dilma teria 34% dos votos, Marina 29%, e Aécio 19%. No segundo turno, Marina ganharia de Dilma com uma diferença de 9%. Na pesquisa anterior foram feitas entrevistas apenas em São Paulo, o que difere desta, na qual foram feita pesquisas em diversos estados. Também fora constatado que a rejeição de Marina era muito menor do que a de Aécio e Dilma, sendo, respectivamente, 10%, 18% e 36%. Porém, com o passar do tempo e a cada nova pesquisa de opinião, o índice de votos dela se reduzia, chegando até a 21%, contra 23% de Aécio Neves, na última pesquisa realizada pelo Ibope.
O programa de governo lançado no dia 29 de agosto pela campanha de Marina Silva, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), levantou uma série de pontos polêmicos. Um deles diz respeito ao protagonismo do pré-sal, uma das bandeiras do então governo. No plano de Marina, ele é relegado para segundo plano, o que gerou críticas da candidata do Partido dos Trabalhadores, Dilma Rousseff. A utilização da energia nuclear também foi citada como importante na primeira versão do plano, porém à noite do mesmo dia, Marina divulgou nota dizendo que a inclusão desse ponto foi um "erro de revisão". Em relação ao pré-sal, o programa tinha papel secundário no eixo de prioridades para o setor energético proposto pela equipe de Marina, sendo abordado em apenas uma passagem de seu plano de governo. Basicamente, o programa propunha a adoção de diferentes maneiras para a obtenção de energias com ampliação da participação da eletricidade e a redução do consumo absoluto de combustíveis fósseis através do aumento da proporção de energias renováveis, tais como energia eólica, solar e de biomassa, principalmente da cana-de-açúcar.Outro ponto bastante controverso foi a posição de Marina a favor da criminalização da homofobia e do casamento gay, assuntos que enfrentam forte resistência da igreja evangélica, da qual a candidata fazia parte. Porém, assim como a energia nuclear, este assunto foi retirado do plano de governo apenas dois dias depois, após enfrentar pressões de diversas bancadas. O programa de governo previa ainda o fim da reeleição, a adoção de um mandato de cinco anos e mudanças nos critérios de votação para cargos proporcionais, buscando eleger apenas os mais votados e excluir totalmente a influência dos partidos para a escolha dos candidatos.O programa previa também uma menor presença do Estado na economia, criando condições para elevar a participação do capital privado nos investimentos. Segundo Marina: "A situação das finanças públicas e a rigidez do orçamento tornam imprescindível que deixemos de lado a prepotência e o dirigismo para criar as condições necessárias à atração de capital privado". Assim, o programa apresentado por Ma­­ri­­na, elaborado quando Eduardo Campos ainda era o presidenciável do PSB, indica que o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) teria papel menor no caso de vitória da ex-senadora.
Além de Dilma, Aécio e Marina, os outros nove candidatos também apresentaram planos de governo. As principais propostas do candidato Eduardo Jorge do Partido Verde (PV) tiveram como base o desenvolvimento sustentável, a bandeira principal de seu partido e, segundo o próprio plano, "um projeto que combine desenvolvimento sustentável, justiça
social, cultura de paz com radicalização da democracia". Além disso, também foram abordados os temas reforma política, fortalecimento da administração pública nos municípios, trabalhos de redução da inflação, aumento do uso da hidroeletricidade, reforma geral na previdência, implantação de carreira nacional para professores e profissionais da saúde, estabelecimento de uma "cultura de paz" entre as diferentes classes sociais, raças e orientações, redução da desigualdade e implantação de programas do governo focados na população que vive em condições de miséria e o fortalecimento das relações internacionais do Brasil. O candidato José Maria de Almeida, do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados (PSTU), apresentou um plano de governo com dezesseis propostas iniciais. As propostas são: rompimento com a divida pública, estatização do sistema financeiro, anulação do leilão do pré-sal e estatização completa da Petrobras, anulação das privatizações de empresas privadas como a Vale S.A., aumento geral dos salários e congelamento dos preços, reforma agrária, redução da jornada de trabalho, fim do fator previdenciário, estatização do setor de transportes, destinação de 10% do Produto Interno Bruto para o setor educacional e outros 10% para o setor da saúde, plano de obras públicas para moradia e emprego, reorganização do saneamento básico, combate ao racismo e descriminalização dos movimentos sociais.O candidato José Maria Eymael, do Partido da Social Democracia Cristã, apresentou seu plano de governo no dia 25 de agosto. O mesmo englobava as seguintes propostas: estabelecimento de um plano de metas sociais, formulação e aplicação de uma nova política econômica, promoção da reforma do sistema tributário nacional, aplicação da política nacional de segurança pública, desenvolvimento e fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS), priorizar a educação como vetor fundamental para o desenvolvimento do país, promoção da cultura como forma de lazer da população; estatização completa da Petrobras e programas efetivos de combate às drogas.O plano de governo do candidato Levy Fidelix do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro foi apresentado em 30 de agosto. O mesmo englobava propostas como reforma financeira e tributária, minirreforma constitucional, transformação do Bolsa Família e outros programas sociais em um "salário-família", eliminação de impostos sobre dez alimentos da cesta básica, concessão de caderneta de poupança para cada criança nascida no país, criação do Banco de Poupança, Emprego e Desenvolvimento Econômico voltado para os jovens, desenvolvimento da região Centro-Oeste, concentração dos recursos da saúde para a duplicação dos postos de atendimento ambulatoriais de emergência e pronto socorros, implantação do programa de informatização da alfabetização escolar ao ensino médio e investimento na logística do país.No plano de governo da candidata Luciana Genro do Partido Socialismo e Liberdade, foram apresentadas propostas referentes à transição para a redução da influencia capitalista, descriminalização do consumo recreativo da maconha, redução da jornada de trabalho, fim de isenção fiscal de igrejas, fazer cumprir o artigo 223 da Constituição Brasileira de 1988, que prevê a regulamentação dos meios de comunicação, mudança na política econômica de juros, reforma tributária e mudanças na cobrança do Imposto de Renda.O candidato Mauro Iasi, do Partido Comunista Brasileiro, defendeu a Revolução Socialista, construção de um poder popular, socialização dos principais meios de produção essenciais à garantia da vida, realização de uma reforma agrária socializada, política agrícola sustentável ecologicamente, reversão imediata das privatizações e a estatização de setores estratégicos, bem como de todo o sistema financeiro, e a garantia de saúde e educação pública.O candidato Pastor Everaldo do Partido Social Cristão teve suas propostas baseadas em três eixos principais: qualidade de vida, poder nacional e governança. Baseando-se nos mesmos, apresentou as seguintes propostas: economia livre a partir do empreendedorismo individual, modernização da infraestrutura e da mobilidade urbana, reforma na educação e na saúde, preservação do valor real das aposentadorias, reforma política, combate à criminalidade e ao tráfico de entorpecentes, criação de políticas públicas para estimular a recriação dos laços afetivos e morais entre as famílias, desburocratização do processo de adoção de crianças abandonadas, fim do voto obrigatório, eliminação da intervenção do governo brasileiro em assuntos internacionais e busca de equilíbrio das contas públicas por meio do corte de gastos.Por fim, o candidato Rui Costa Pimenta do Partido da Causa Operária apresentou suas principais propostas, como a extinção dos impostos sobre os trabalhadores, imposto único sobre o capital e as grandes fortunas, expropriação de latifúndios, controle operário das grandes empresas agrícolas, dissolução da Polícia Militar, extinção do Estatuto do Desarmamento, direito irrestrito de greve, descriminalização do aborto, estatização das escolas privadas, expropriação dos grandes laboratórios farmacêuticos e o Plano Nacional de Emergências.
De acordo com a lei eleitoral, todas as redes de acesso gratuito de televisão e rádio deveriam reservar dois programas de 50 minutos por dia. O tempo reservado a cada um dos candidatos foi determinado com base no número de deputados da sua coligação na Câmara dos Deputados. Apenas um terço do tempo foi dividido de forma igualitária entre todos. O horário eleitoral gratuito também incluiu candidatos concorrendo a cargos de Governador, Deputados Estadual e Federal, e Senador.A propaganda no rádio e na televisão no primeiro turno foi exibida no período de 19 de agosto a 2 de outubro. Para a eleição presidencial, as propagandas foram transmitidas pelo rádio às terças, quintas e sábados das 7h25 às 7h50 e das 12h25 às 12h50. Na televisão, foram exibidas nas mesmas datas, das 13h às 13h25 e das 20h30 às 20h55. A divisão dos 25 minutos disponíveis é feita com base nos critérios previstos na Lei das Eleições, sendo que um terço é dividido igualmente entre todos e o restante leva em conta o tamanho das bancadas na Câmara dos Deputados. A propaganda para deputado federal também foi ao ar nas mesmas datas da presidência. Para senador, governador e deputado estadual ou distrital, a propaganda foi exibida às segundas, quartas e sextas.No segundo turno, as propagandas no rádio e na televisão foram ao ar de 9 à 24 de outubro, das 7h às 7h20 e das 12h às 12h20, no rádio; das 13h às 13h20 e das 20h30 às 20h50, na televisão. Dilma Rousseff e Aécio Neves tinham dez minutos cada.Os estados que elegeram um governador diretamente no primeiro turno (Alagoas, Bahia, Espírito Santo, Mato Grosso, Minas Gerais, Paraná, Pernambuco, Piauí, Maranhão, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins) tiveram somente o horário político presidencial. Já os estados que não elegeram seu governador no primeiro turno (Acre, Amapá, Amazonas, Ceará, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Rondônia e Roraima) tiveram, além do tempo dos presidenciáveis, o tempo da propaganda eleitoral dos candidatos ao governo que foram ao segundo turno. Cada um teve dez minutos, assim como os presidenciáveis. O horário político dos candidatos desses estados foi ao ar das 7h20 às 7h40 e das 12h20 às 12h40, no rádio; das 13h20 às 13h40 e das 20h50 às 21h10, na televisão.
Com o resultado oficial do primeiro turno, as figuras e partidos políticos já começaram a definir quem iriam apoiar no segundo turno, optando entre Dilma Rousseff do Partido dos Trabalhadores e Aécio Neves do Partido da Social Democracia Brasileira, ou pela neutralidade.
Logo após o resultado final do primeiro turno ser divulgado, a terceira colocada, Marina Silva, sinalizou apoio a Aécio, mas nada foi oficializado, e dois dias depois, a candidata impôs condições para o apoio dela à Aécio, que não aceitou mudar seu programa de governo apenas para obter o apoio dela. Aécio recebeu o apoio do responsável pela área econômica do programa de governo de Marina Silva, Eduardo Giannetti da Fonseca. No dia 12 de outubro, a candidata Marina Silva declarou seu apoio à candidatura de Aécio Neves (PSDB).Os principais partidos da coligação de Marina Silva oficializaram apoio a Aécio Neves. O Partido Popular Socialista (PPS) formalizou o apoio à Aécio no dia 7 de outubro de 2014 por decisão unânime do Partido. O Partido Socialista Brasileiro (PSB) definiu apoio a Aécio no dia 8 de outubro, em uma reunião da Executiva Nacional do partido, onde 21 integrantes votaram a favor do apoio à Aécio, enquanto 6 integrantes votaram pela neutralidade.O Partido Verde (PV) e seu candidato a presidência, Eduardo Jorge, oficializaram no dia 8 de outubro, por 33 votos a favor e 6 contra, o apoio a Aécio, e a mesma posição foi tomada no mesmo dia pelo Partido Social Cristão (PSC), e seu candidato a presidência, Pastor Everaldo. O Partido Social Democrata Cristão (PSDC) também anunciou apoio a Aécio.O Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e sua candidata a presidência, Luciana Genro, optaram pela neutralidade, mas repudiaram o voto em Aécio, sugerindo à militância votar branco, nulo, ou em Dilma. O Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) optou pela neutralidade, e recomendou somente o voto nulo.No dia 15 de outubro, Levy Fidelix anunciou o apoio dele e de seu partido, o Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), a Aécio.
Os institutos de pesquisa começaram a testar o cenário mais provável da eleição, com Dilma Rousseff, Aécio Neves e Eduardo Campos como candidatos, a partir da segunda semana de outubro de 2013, após a decisão de Marina Silva de se filiar ao PSB depois do Tribunal Superior Eleitoral ter negado o registro da Rede Sustentabilidade. Assim sendo, as pesquisas realizadas a partir de 11 de outubro de 2013 não podem ser comparadas com as anteriores, que apresentam Marina Silva e Eduardo Campos como adversários entre si. Em todas as pesquisas divulgadas desde então, Dilma Rousseff venceria a disputa no primeiro turno, já que atingiria a maioria absoluta dos votos nas pesquisas, porém a vantagem diminui ao longo dos meses. Desde 1º de janeiro de 2014, os institutos de pesquisa são obrigados a registrar suas pesquisas perante a Justiça Eleitoral. Em todas as pesquisas divulgadas, a margem de erro foi de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
As pesquisas oficiais para o primeiro turno do pleito iniciaram-se no dia 13 de fevereiro, com pesquisa divulgada pelo instituto Vox Populi, com os pré-candidatos já anunciados na época. Na mesma, Dilma Rousseff liderava a disputa com 41% das intenções, seguida por Aécio Neves com 17% e Eduardo Campos com 6%. Além destes, foram incluídos na consulta os pré-candidatos Pastor Everaldo, Randolfe Rodrigues (que não concorreu), Levy Fidelix, José Maria Eymael e Mauro Iasi, que não chegaram a somar 1% das intenções. Em outro cenário, com Marina Silva no lugar de Campos, ela soma 23% das intenções, mas ainda perde para Dilma, que soma 43%, e fica à frente de Aécio, que soma 15%. O percentual de votos em branco ou nulos foi considerado alto, chegando a cerca de 20% das intenções. Em outra pesquisa, do dia 2 de abril e realizada pelo instituto Datafolha, Dilma aparece com 38% das intenções, tendo sua média reduzida devido ao pessimismo econômico no país, além de Aécio com 16% e Campos com 10%; em outro cenário, novamente com Marina no lugar de Campos, ela apareceria com 27% das intenções, sendo que Dilma teria 39%.Com a morte de Eduardo Campos em 13 de agosto, as pesquisas subsequentes passaram a trazer o nome de Marina Silva em seu lugar, posição que foi confirmada pelo Partido Socialista Brasileiro em 16 de agosto. Na primeira pesquisa divulgada logo após a morte de Campos, em 14 de agosto pelo Datafolha, Marina atingiu 21% das intenções, sendo superada por Dilma que estava com 36%. Nas pesquisas seguintes, as intenções de voto para Marina passaram a aumentar gradativamente, sendo que na pesquisa do dia 28 de agosto, realizada pelo Datafolha, Marina atingiu 34% das intenções de voto, empatando diretamente com Dilma, que também chegou a 34%. Porém, nas pesquisas subsequentes, suas intenções de voto passaram a reduzir gradativamente, chegando a 28% em 8 de setembro, 22% em 20 de setembro e 25% em 27 de setembro.Já Dilma manteve suas intenções de voto entre 35% e 41% durante os dias 1 de setembro e 3 de outubro, sendo em todas as ocasiões a candidata com maior intenção de voto. Já Aécio Neves esteve em todas as pesquisas entre os dias 14 de agosto e 1 de outubro na terceira colocação, atrás de Dilma e Marina, variando suas intenções de voto entre 14% e 20%. Porém, na pesquisa do dia 2 de outubro, realizada pela Central Nacional de Televisão, Aécio ultrapassou Marina e assumiu a segunda colocação, com 24% das intenções de voto, enquanto Marina somava apenas 21%. Com isso, nas últimas pesquisas, Aécio permaneceu na segunda colocação, somando 20% no dia 3 de outubro, em pesquisa do Vox Populi, e 22% no mesmo dia, em pesquisa do Datafolha. Na última pesquisa divulgada antes do primeiro turno, no dia 4 de outubro pelo IBOPE Inteligência, Dilma liderava com 40% das intenções, seguida por Aécio com 27% e Marina com 24%. Os outros candidatos também foram avaliados: Pastor Everaldo, Luciana Genro e Eduardo Jorge chegaram a 1% das intenções cada; José Maria de Almeida, Rui Costa Pimenta, José Maria Eymael, Levy Fidelix e Mauro Iasi não chegaram a 1% das intenções cada. As intenções de voto para brancos e nulos somaram 7% e os que não souberam ou não responderam somaram 5%.
Com a definição dos candidatos que foram a segundo turno, as pesquisas iniciaram-se já no dia 7 de outubro, apenas dois dias após o primeiro turno. Na primeira pesquisa, divulgada pelo Ibope, Aécio Neves aparecia na primeira colocação, com 46% das intenções, seguido por Dilma Rousseff com 44%. Aécio permaneceu na liderança em pesquisa divulgada no dia 9 de outubro pelo Datafolha, tendo as mesmas intenções da pesquisa anterior. Em pesquisa divulgada no dia 11 de outubro pelo Vox Populi, Dilma assumiu a liderança com 45% das intenções, seguida por Aécio com 44%. Porém nas próximas pesquisas, do dia 12 de outubro realizada pelo Ibope, e do dia 14 de outubro realizada pelo Datafolha, Aécio reassume a liderança com 45% das intenções, seguido por Dilma com 43%.Porém, na pesquisa do dia 18 de outubro divulgada pela Central Nacional de Televisão (CNT), Dilma reassume a liderança e permanece assim pelas cinco pesquisas seguintes. Na pesquisa da CNT, Dilma teve 45% das intenções, seguida por Aécio com 44%. Nas pesquisas subsequentes, as intenções de voto de Dilma variaram entre 46% e 49%, mantendo-se sempre na liderança. Na pesquisa do dia 23 de outubro, realizada novamente pela CNT, Aécio reassume a liderança, com 45% das intenções, seguido por Dilma com 44%. Porém, nas três últimas pesquisas, Dilma volta à liderança, somando 49% em pesquisa do dia 24 de outubro, realizada pelo Ibope, e 47% no mesmo dia, realizada pelo Datafolha. Na última pesquisa do segundo turno, realizada pelo Vox Populi, Dilma liderava com 48% das intenções de voto, seguida por Aécio com 41%, tendo ainda os votos brancos e nulos, além dos entrevistados que não souberam ou não responderam, somando 10% das intenções.
Os debates nestas edições foram realizados de 26 de agosto até o dia 24 de outubro. O Tribunal Superior Eleitoral autorizou a veiculação de cinco debates televisionados para o primeiro turno e quatro para o segundo turno.
Conforme determina o artigo 46 da lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997, todos os candidatos que pertencem a partidos com representação no Congresso Nacional devem ser convidados para participação nos debates, enquanto os candidatos restantes tem seu convite facultativo. Sendo assim, todos os debates contaram com a presença dos seguintes candidatos, por ordem alfabética: Aécio Neves, Dilma Rousseff, Eduardo Jorge, Levy Fidelix, Luciana Genro, Marina Silva e Pastor Everaldo. Excepcionalmente, no debate da TV Aparecida, o candidato José Maria Eymael foi convidado pela emissora.O primeiro debate televisionado ocorreu em 26 de agosto, realizado pela Rede Bandeirantes. No primeiro bloco do debate, o tema abordado foi "Segurança Pública", requerendo que os candidatos respondessem uma questão sobre diminuição dos índices de criminalidade e acabar com o domínio das facções criminosas nos presídios. Marina Silva defendeu o desenvolvimento de uma "justiça social"; Dilma Rousseff ressaltou as criações de seu governo até então, e afirmou que a base do seu governo, se fosse reeleita, seria a educação; Aécio Neves defendeu a segurança, transparência fiscal e responsabilidade na gestão das contas públicas; Luciana Genro defendeu o rompimento da política econômica vigente; Levy Fidelix defendeu a revisão da dívida pública brasileira; Eduardo Jorge repudiou qualquer radicalismo na política entre direita e esquerda; e Pastor Everaldo reafirmou seus pontos contra o aborto, a legalização das drogas e o casamento de pessoas do mesmo sexo.Já o segundo debate, organizado pelo Sistema Brasileiro de Televisão, ficou marcado pela troca de acusações entre as candidatas Dilma e Marina, em assuntos referentes à economia em recessão, insatisfação da população, refino do petróleo e desigualdades sociais. Já o candidato Aécio recebeu diversos questionamentos referentes à escândalos de corrupção envolvendo seu partido, o PSDB, onde defendeu que a marca do partido é a "austeridade", e refutou a candidata Dilma, questionando-a referente a casos de corrupção presentes em seu governo, onde afirmou que "a corrupção jamais foi varrida para debaixo do tapete". Além disso, Everaldo defendeu-se de acusações referente ao processo no qual é acusado de agredir a ex-mulher; Luciana esclareceu suas propostas com interesse popular; Eduardo comentou sobre suas perspectivas de combate às drogas no sistema prisional; e Fidelix defendeu-se de acusações ao seu partido, o PRTB.No terceiro debate, pela primeira vez organizado pela TV Aparecida e Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, uma confusão generalizada entre seguranças e jornalistas marcou os bastidores, onde pessoas identificadas com broches da Presidência da República, que estariam cobrindo a candidata Dilma, começaram a empurrar repórteres quando os mesmos se aproximaram para colher fotos e entrevistas. Na confusão, uma repórter ficou ferida. Já no debate, Aécio e Dilma voltaram a trocar farpas em assuntos referentes à corrupção, Operação Lava Jato, mensalão tucano e o caso do aeroporto de Cláudio. José Maria Eymael, em sua primeira e única participação nos debates desta eleição, defendeu a reforma tributária e enalteceu os feitos de seu partido, o PSDC. Marina afirmou a polarização presente entre os principais partidos políticos do país; Luciana defendeu o voto consciente do eleitor, em candidatos que tenham suas propostas alinhadas; Everaldo defendeu a vida humana desde sua concepção, sendo contra o aborto e a legalização das drogas; Eduardo enalteceu o crescimento constante de seu partido, o PV; Fidelix, por sua vez, afirmou que importa-se com a mudança do país, ao invés das polarizações políticas.O debate realizado pela Rede Record, o quarto deste pleito, ficou marcado pelo confronto entre Fidelix e Luciana, no qual, quando questionado sobre políticas de combate à homofobia e de apoio a diversidade sexual, afirmou que "aparelho excretor não reproduz", fazendo referência a uma suposta queda nos níveis de crescimento da população devido a homossexualidade. A reação nas redes sociais, logo após o debate, foi imediata, tendo a hashtag "#LevyVocêÉNojento" figurando no primeiro lugar das mais comentadas no Twitter. Além disso, também após o debate, os candidatos Aécio, Dilma, Eduardo, Luciana e Marina repudiaram a atitude de Fidelix. Retornando ao debate, as candidatas Dilma e Marina voltaram a enfrentar-se, desta vez tendo como assunto a troca de partidos de Marina, a aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) no Senado e a politica governamental referente ao etanol. Aécio tratou de uma reforma no setor energético do país, caso fosse eleito; Eduardo voltou a defender o voto consciente do eleitor; e Everaldo defendeu a meritocracia e liberdade da imprensa.No último debate antes do primeiro turno, organizado pela Rede Globo, os atritos entre candidatos voltaram a acontecer. O confronto que mais repercutiu foi entre Luciana e Aécio, no qual a candidata acusou Aécio de ser um "fanático das privatizações e da corrupção", citando ainda os escândalos de corrupção envolvendo seu partido, o PSDB. Aécio, em sua resposta, afirmou que a candidata Luciana estava sendo leviana e não estava preparada para disputar a presidência da república. Em novo confronto, as candidatas Dilma e Marina trocaram farpas novamente, desta vez referentes ao Banco Central, reforma do Bolsa Família e Operação Lava-Jato. Aécio e Dilma também enfrentaram-se, em questões referentes à Caixa Econômica Federal, Banco do Brasil e o programa Minha Casa, Minha Vida. Luciana e Eduardo questionaram ainda o candidato Fidelix referente ao caso ocorrido no debate anterior, onde Fidelix reafirmou sua posição e disse que não se arrependeu do que disse. Everaldo ressaltou ainda a necessidade de manutenção imediata das relações exteriores do Brasil; e Eduardo ressaltou novamente a importância de seu partido, o PV.
Com a definição dos candidatos à presidência para o segundo turno, os debates foram retomados apenas nove dias após o primeiro turno, com os candidatos Dilma Rousseff e Aécio Neves. Para o segundo turno, o Tribunal Superior Eleitoral autorizou a veiculação de quatro debates televisionados.O primeiro debate televisionado do segundo turno foi organizado pela Rede Bandeirantes. O debate ficou marcado por confrontos pessoais entre Aécio e Dilma, e questões sobre o escândalo de corrupção na Petrobras, o Bolsa Família e os rumos da economia dominaram a pauta. Ao primeiro bloco, os candidatos discutiram o tema saúde pública, com Dilma fazendo críticas ao governo de Aécio como governador de Minas Gerais, pelos baixos índices de qualidade obtidos. Já no segundo bloco, o tema central foi a economia, onde Aécio acusou Dilma de ter perdido o controle da inflação durante seu governo, e que existe uma iminência de uma "explosão nos índices inflacionários". Os momentos mais tensos do debate foram logo em seguida, onde o escândalo da Petrobras foi tratado. Aécio acusou novamente Dilma de apresentar indiferença em relação à políticos de seu partido, o PT, após a condenação dos mesmos, onde Dilma rebateu afirmando que os casos de corrupção foram iniciados ainda em governos do partido de Aécio, o PSDB. Os temas seguintes foram referentes à segurança pública e educação, porém não foram apresentadas propostas de governo válidas, limitando-se aos ataques pessoais.No debate seguinte, organizado pelo SBT, os ataques pessoais entre Dilma e Aécio retornaram. Novamente, Aécio acusou Dilma de participação em casos referentes ao escândalo da Petrobras, principalmente pela denúncia do Tribunal de Contas da União por supostas fraudes em obras do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro. Na resposta, Dilma acusou o partido de Aécio, o PSDB, de "engavetar os escândalos" e "escondê-los abaixo do tapete". Logo após, Dilma perguntou a Aécio referente à Lei Seca, devido ao fato de o candidato ter sido flagrado dirigindo embriagado em 2011. Aécio reconheceu o erro, mas solicitou que o foco do debate voltasse à questões políticas. No final do debate, durante uma entrevista separada à repórter do SBT, Dilma teve uma queda de pressão e precisou sentar-se, interrompendo por alguns momentos a entrevista.Ao terceiro debate televisionado, organizado pela Rede Record, os candidatos Dilma e Aécio passaram a discutir propostas e reduziram os ataques pessoais, diferentemente dos debates anteriores. No primeiro bloco, foram tratados os temas "valorização do empreendedorismo" por Dilma, defendendo a parcela da economia que esta área ocupa, e "violência pública" por Aécio, mostrando os níveis descontrolados de segurança pública no país como um geral. Já no segundo bloco, com o tema economia, Dilma explorou as leis trabalhistas, defendendo uma reforma que seria feita em seu novo governo, enquanto Aécio citou medidas de controle geral da inflação. E no último bloco, com o tema corrupção, alguns poucos ataques pessoais foram feitos pelos dois lados, novamente tendo como tema o escândalo da Petrobras.O último debate, organizado pela Rede Globo, teve uma novidade em relação aos outros: o IBOPE Inteligência selecionou doze eleitores de todo o país que estavam indecisos em relação à seu voto para que fizessem perguntas diretamente aos candidatos. No primeiro bloco, as perguntas dos candidatos tiveram como temas o escândalo da Petrobras, assim como nos três debates anteriores, emprego, infraestrutura de transportes, programas de auxílio à moradia e programas de educação. As perguntas dos eleitores indecisos foram referentes ao combate às drogas, emprego, saneamento, segurança, educação e o escândalo do Mensalão. Para encerrar, Dilma defendeu a qualidade de vida dos brasileiros, em especial dos jovens e das mulheres; já Aécio enfatiza a necessidade de mudança do país, e ressaltou a importância de seu avô, Tancredo Neves, para a política brasileira.
Segundo o calendário oficial divulgado pelo Tribunal Superior Eleitoral, o primeiro turno da eleição seria realizado no dia 5 de outubro em todo território nacional, e o segundo turno no dia 26 de outubro, em todo território nacional, caso a eleição presidencial necessite de novo pleito, ou nos estados onde a escolha do governador necessite de segundo turno. Ainda como define o artigo 144 do Código Eleitoral Brasileiro, o pleito teria início às oito horas e seria finalizado às dezessete horas, conforme o horário de cada local de votação. Caso o horário das dezessete horas fosse atingido, e ainda houvesse eleitores na fila, seriam distribuídas senhas aos que chegassem na fila até este horário, sendo encerrado o pleito somente no momento que o último eleitor da fila registrasse seu voto.Só poderiam participar do pleito as pessoas físicas brasileiras, com idade a partir de dezesseis anos completos, que estivessem devidamente registradas e regularizadas no banco de dados do Justiça Eleitoral do Brasil, com posse do seu título eleitoral. Para pessoas entre dezesseis e dezoito anos, maiores de setenta anos e analfabetos, o voto era facultativo.Segundo dados do Tribunal Superior Eleitoral, 142 822 046 pessoas estavam aptas a votar nas eleições, divididas em mais de 450 mil pontos de votação em 5 570 municípios. Além das pessoas que votam no Brasil, mais 354 184 eleitores estavam aptos a votar para presidente fora do Brasil, em 135 cidades de 89 países.
A urna eletrônica brasileira foi novamente utilizada para computar os votos do pleito, mesmo sendo alvo de diversas controvérsias referentes à sua segurança. Porém, segundo a Justiça Eleitoral, nos dezoito anos de utilização do processo eleitoral, não houve qualquer caso de fraude comprovada ou de tentativa de fraude. Críticos do sistema brasileiro de eleições requeriam a utilização do voto impresso para legitimar uma votação, porém o pedido foi barrado pelo Supremo Tribunal Federal em 6 de novembro de 2013 por unanimidade, alegando que a impressão poderia colocar em risco o sigilo do voto. Ainda segundo Giuseppe Janino, secretário do Tribunal Superior Eleitoral, a amplitude térmica e física sofrida pela urna no transporte a regiões remotas, como no Norte, o risco de falhas na impressão do voto é mais elevado do que somente a urna.Esta foi a segunda eleição na qual a identificação biométrica do leitor foi utilizada. Cerca de 21 677 955 eleitores tiveram suas impressões digitais e fotografias cadastradas para a identificação biométrica em 764 cidades, sendo 15 capitais, representando cerca de 15% de todos os eleitores. O valor representa um grande avanço em comparação com as eleições anteriores, onde apenas 0,008% dos eleitores estavam aptos a votar utilizando a biometria. Segundo o Tribunal Superior Eleitoral, a biometria previne ainda mais as fraudes e falsificações de títulos eleitorais, além de prevenir que um mesmo eleitor vote mais de uma vez. Isto porque o terminal de votação somente é liberado quando o terminal do mesário reconhece os dados biométricos do eleitor. Conforme dados do TSE apresentados logo após o pleito, o sistema biométrico funcionou com eficiência e não apresentou graves falhas.
Devido à grande extensão territorial do Brasil, a votação em alguns locais remotos pode ser de difícil acesso para as urnas e mesários. Por isso, as Forças Armadas do Brasil (Exército, Força Aérea e Marinha) disponibilizaram mais de 30 mil soldados para atuar em 326 municípios, além de caminhões, aviões, helicópteros, lanchas e navios. Os militares atuaram com dois objetivos, entre eles a garantia da lei e da ordem, em regiões violentas ou que poderiam pôr em risco o resultado das eleições, além do apoio logístico propriamente dito. De acordo com o Ministério da Justiça, as ações serão baseadas em operações feitas durante o período da Copa do Mundo e haverá o compartilhamento de informações para evitar crimes eleitorais.Já para o segundo turno, foram empregados 15 mil militares em 280 localidades, sendo que em 89 municípios houve o apoio logístico e em 191 municípios houve a garantia da lei e da ordem. Para que um município ou estado solicitasse o apoio dos militares, deveria ser encaminhado um pedido formal ao Tribunal Superior Eleitoral ou Tribunal Regional Eleitoral de cada estado. Após isso, o plenário do TSE analisaria cada pedido e, em caso de deferimento do mesmo, o Ministério da Defesa designaria os efetivos e meios para cumprir as solicitações, conforme normatiza o Código Eleitoral. Com o apoio militar, as eleições puderam ser concluídas com um número reduzido de ocorrências e sem atrasos significativos na apuração dos votos.
Para evitar problemas relacionados à segurança no pleito, o Ministério da Justiça, juntamente com o Tribunal Superior Eleitoral e representantes das unidades federativas instalaram o Comitê Integrado de Segurança, baseado no utilizado na Copa do Mundo FIFA de 2014 e com a utilização de cerca de 400 mil policiais. Segundo dados da Justiça Eleitoral, foram registradas 3 814 ocorrências, sendo destas 383 envolvendo candidatos, e 1 052 ocorrências no segundo turno, nenhuma envolvendo candidatos. As mais graves foram registradas no estado do Acre, onde segundo a Polícia Federal foram presas mais de 67 pessoas, por crimes de boca de urna, compra de votos e transporte ilegal de eleitores, além da apreensão de doze veículos e 1 283 materiais relacionados à campanha, como adesivos, bandeiras e santinhos. Diferente do primeiro turno, quando a venda e o consumo de bebidas alcoólicas e substâncias com efeitos psicotrópicos análogos foram proibidos pela Justiça Eleitoral no Acre, no segundo turno a Corte Eleitoral determinou a revogação deste decreto, permitindo o consumo das substâncias. Este foi o principal motivo de uma confusão envolvendo militantes do Partido dos Trabalhadores e a Polícia Militar em Rio Branco, terminando com mais de quinze militantes presos e outros levados ao hospital com ferimentos. Já o Ministério Público Eleitoral atribuiu a culpa das ocorrências no estado à falta de policiamento, e não à revogação da proibição do consumo de álcool e substâncias. No município de São Paulo, onde um eleitor de dezoito anos quebrou a tela de duas urnas eletrônicas em uma zona eleitoral. Segundo o delegado responsável pelo caso, o jovem quis manifestar a sua revolta com o cenário eleitoral. O eleitor foi preso em flagrante.Um problema crônico que ocorre em todas os pleitos é o alto número de lixo que se acumula nas ruas das cidades, especialmente santinhos, cartazes e bandeiras de candidatos que são descartados irregularmente após o tempo máximo para realização de campanha eleitoral. No município do Rio de Janeiro, por exemplo, após a realização do primeiro turno em 7 de outubro, mais de 2,6 mil garis foram destinados a recolher mais de 350 toneladas de lixo eleitoral nas ruas da cidade. Além disso, no município, 78 pessoas foram autuadas em flagrante por descarte incorreto de lixo e campanha eleitoral indevida. O cenário se repetiu em diversos municípios do Brasil, como em Goiânia (143 toneladas), Manaus (73,5 toneladas), Rio Branco (8 toneladas), Porto Alegre (12 toneladas), entre outras. Em Cuiabá, todas as coligações do estado de Mato Grosso foram condenadas pelo Tribunal Regional Eleitoral a pagar uma multa 30 mil reais cada uma, por não retirar o lixo eleitoral na área de sua jurisprudência.Após balanços, o presidente do Tribunal Superior Eleitoral Dias Toffoli divulgou os dados de funcionamento das urnas no pleito. No primeiro turno, 5 275 urnas foram substituídas, correspondendo a cerca de 1,21% do total de 434 340 urnas eletrônicas utilizadas, sendo que a votação manual através de cédulas impressas ocorreu em apenas oito seções eleitorais do país, localizadas nos municípios de Jaguaré, Goianésia do Pará, Floresta, Picos, Santo Antônio, Içara, Brasiléia e Salvador. Já no segundo turno, das 434 057 urnas disponibilizadas para o pleito, apenas 3 238 urnas foram substituídas, correspondendo a 0,75% do total. Em apenas três seções eleitorais, em Unaí, João Alfredo e São Paulo, foi necessário realizar a votação manual, por meio de cédulas eleitorais impressas.
A contagem dos votos foi iniciada às 17 horas, no horário local de cada estado. Os primeiros resultados foram divulgados nos estados das regiões Sul e Sudeste, além do estado de Goiás e o Distrito Federal, que estavam na área de abrangência do horário de verão. Logo em seguida, o restante da região Centro-Oeste (Mato Grosso e Mato Grosso do Sul), a região Nordeste, além dos estados do Amapá, Pará e Tocantins iniciaram a apuração dos votos. Em outro fuso horário, os estados de Rondônia, Roraima e parte do Amazonas também iniciaram a apuração logo depois. Por último, parte do estado do Amazonas e o Acre iniciaram a apuração. Entre o momento do início da computação dos votos, até o encerramento em definitivo dos resultados, foram sete horas de diferença ao total em cada turno.No primeiro turno, realizado no dia 5 de outubro, a candidata Dilma Rousseff ficou na primeira posição, com 41,59% dos votos válidos, enquanto Aécio Neves atingiu 33,55% e Marina Silva atingiu 21,32%. Luciana Genro atingiu 1,55% dos votos válidos, enquanto os outros candidatos (Pastor Everaldo, Eduardo Jorge, Levy Fidélix, José Maria de Almeida, José Maria Eymael, Mauro Iasi e Rui Costa Pimenta) atingiram menos de 1% dos votos válidos. Os votos em branco e nulos somaram 9,64% dos votos. A taxa de abstenção foi considerada elevada pelo governo, atingindo 19,39% dos votantes aptos, considerando que o voto é obrigatório no Brasil. Por não atingir maioria absoluta dos votos, foi necessária a realização de um segundo turno entre os dois candidatos mais votados, ou seja, Dilma e Aécio.No segundo turno, o pleito seguiu as mesmas regras. A presidente da República, Dilma Rousseff, foi reeleita para o cargo, no período original de 2015 a 2018, após acumular mais de 54 milhões de votos, correspondendo a 51,64% dos votos válidos. Aécio Neves, ficou na segunda colocação, com mais de 51 milhões de votos, correspondendo a 48,36% dos votos válidos. Os votos brancos e nulos neste turno somaram 6,34%, número bastante inferior comparando-se com o primeiro turno. Por outro lado, a abstenção aumentou consideravelmente no segundo turno, atingindo a marca de 21,1%, ou seja, mais de 30 milhões de eleitores aptos a votar não compareceram no dia 26 de outubro.
A baixa diferença de votos entre os dois candidatos, cerca de 3,5 milhões, fez com que esta fosse a eleição mais disputada do Brasil, após a redemocratização. Dilma foi empossada como 36ª Presidente do Brasil no dia 1 de janeiro de 2015, através de uma cerimônia conduzida por Renan Calheiros, no plenário do Senado Federal.
Presidentes e representações de diferentes países saudaram a vitória de Dilma Rousseff no dia 26 de outubro sobre Aécio Neves.
 Alemanha: A chanceler alemã Angela Merkel enviou um telegrama parabenizando Dilma Rousseff pela reeleição, manifestando em texto a possibilidade de manter os laços entre os países. "A felicito pela reeleição como presidente do Brasil. Me alegrou que possamos continuar nossa cooperação política e econômica. Diante dos desafios que as duas nações enfrentam, apenas juntos e como parceiros, poderemos superá-los", afirmou Merkel.
 Argentina: A presidente argentina Cristina Kirchner, utilizou as redes sociais para saudar Dilma. Em carta dirigida à Dilma e publicada em sua conta no Facebook, Kirchner comemorou o resultado das eleições no Brasil que, no seu entender, "mostra a sociedade brasileira reafirmando seu compromisso inabalável com um projeto político que garanta crescimento econômico com inclusão social". Afirmou ainda que a cooperação mútua entre Brasil e Argentina iria aumentar a partir deste momento.
 Bolívia: O presidente boliviano Evo Morales destacou a vitória da presidente Dilma e sustentou que representa "a continuidade do modelo de mudança" no Brasil e na América Latina. "A Bolívia cumprimenta o triunfo da companheira Dilma. Cumprimentamos a continuidade do modelo de mudança no Brasil e na região", declarou o líder na cidade de Shinahota, segundo a agência estatal ABI.
 El Salvador: O presidente salvadorenho Salvador Sánchez Cerén, parabenizou Dilma pela vitória através de sua conta no Twitter.
 Equador: O presidente equatoriano Rafael Correa, comemorou, em sua conta no Twitter, a "maravilhosa vitória de Dilma no Brasil". "Saudamos a presidente do Brasil, Dilma Rousseff, por sua vitória eleitoral de hoje", comentou o chanceler equatoriano, Ricardo Patiño, também usando a rede social.
 Estados Unidos: O presidente estadunidense Barack Obama parabenizou Dilma e solicitou que fossem reforçados os vínculos com o Brasil, que, segundo Obama, era "um importante aliado dos Estados Unidos". O presidente americano também mostrou interesse em marcar uma reunião, para discutir a possibilidade de "reforçar a colaboração para a segurança mundial e o respeito aos direitos humanos, assim como aprofundar a cooperação bilateral em setores como educação, energia e, inclusive, comércio".
 França: O governo da França cumprimentou a presidente Dilma por sua reeleição. "A França deseja trabalhar em estreita cooperação com o governo brasileiro para impulsionar a parceria estratégica entre os dois países em todos os âmbitos", declarou o Ministério das Relações Exteriores francês em comunicado. O governo francês lembrou ainda que a relação com o Brasil girava em torno de três prioridades: reforçar o diálogo político relativo ao clima, aumentar os vínculos comerciais e de investimento, e dinamizar a cooperação de intercâmbios universitários.
 Rússia: O presidente russo Vladimir Putin também parabenizou Dilma por sua reeleição e destacou que "a vitória nas urnas é uma prova do respaldo popular a suas políticas". Em seu telegrama, Putin manifestou que "os resultados da votação demonstram que a população apoia a política de Dilma Rousseff que procura o desenvolvimento econômico do país e o fortalecimento de suas posições internacionais". O presidente russo avaliou ainda como muito boa a atenção que Dilma presta ao "fortalecimento da associação estratégica russo-brasileira".
 Venezuela: O presidente venezuelano Nicolás Maduro destacou a vitória de Dilma em sua conta oficial no Twitter, pouco depois de divulgados os primeiros resultados. "Vitória de Dilma no Brasil. Vitória do Povo. Vitória de Lula e seu legado. Vitória dos povos da América Latina e do Caribe", citou em sua conta.Além dos chefes de estado, a imprensa internacional também repercutiu a vitória de Dilma. O The New York Times dos Estados Unidos destacou a reeleição na capa do jornal e cita que a vitória "endossa uma líder de esquerda que alcançou ganhos importantes na redução da pobreza e na manutenção do baixo desemprego"; o Clarín da Argentina destacou na manchete que Dilma venceu por uma margem estreita "ao final de uma campanha duríssima, cheia de denúncias e acusações mútuas"; para o Financial Times do Reino Unido, "Dilma enfrenta agora a tarefa de unir um país dividido pela campanha mais agressiva dos últimos tempos, de ressuscitar uma economia que se arrasta e de pacificar mercados hostis."; o El Universal da Venezuela, destacou na primeira página a reação de Aécio Neves, que reconheceu a derrota e destacou em seu discurso que "a prioridade agora é unir o Brasil"; o francês Le Monde mencionou a derrota em São Paulo, principal colégio eleitoral do país, porém "compensada pela vitória em Minas Gerais, o segundo colégio eleitoral e feudo político de Aécio Neves"; o espanhol El País traz como destaque um artigo assinado pelo jornalista Juan Arias, do Rio de Janeiro, intitulado "", "O medo entre os mais pobres de perder o que conseguiram nos 12 anos de governo petista prevaleceu sobre a incógnita de apostar em uma mudança", citando o texto.
A partir de 2014, logo após os resultados das eleições, iniciou-se no Brasil uma crise econômica, trazendo como uma de suas consequências a forte recessão econômica, levando a um recuo no Produto Interno Bruto (PIB) por dois anos consecutivos. A economia contraiu-se em cerca de 3,8% em 2015 e 3,6% em 2016. A crise também gerou um alto nível de desemprego, que atingiu seu auge em março de 2017 com uma taxa de 13,7%, representando mais de 14 milhões de brasileiros desempregados.Em 2016, os efeitos da crise econômica foram amplamente sentidos pela população, que precisou adaptar as contas para a realidade financeira. De acordo com uma pesquisa realizada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) no ano, quase metade dos entrevistados (48%) passou a usar mais transporte público e 34% deixaram de ter plano de saúde. O aprofundamento da crise levou 14% das famílias a trocarem a escola dos filhos de particular para pública em junho, com percentual superior aos verificados em 2012 e 2013, antes da crise. Além disso, os consumidores trocaram produtos por similares mais baratos (78%), esperaram liquidações para comprar bens de maior valor (80%) e pouparam mais para o caso de necessidade (78%).No primeiro trimestre de 2017, o PIB subiu 1%, sendo o primeiro aumento após oito quedas trimestrais consecutivas. O Ministro da Fazenda Henrique Meirelles disse que, neste momento, o país "saiu da maior recessão do século".
Ainda em 2014 iniciou-se também no país uma crise política. O estopim desta crise ocorreu no dia 17 de março de 2014, quando a Polícia Federal do Brasil iniciou uma série de investigações que ficaria conhecida como Operação Lava Jato, inicialmente investigando um esquema de corrupção e lavagem de dinheiro na ordem de bilhões de reais envolvendo diversos políticos dos maiores partidos do país. A operação teve impacto direto na política do país, contribuindo para a impopularidade do governo Dilma, bem como, posteriormente, para a do governo Michel Temer, à medida em que diversos de seus ministros e aliados viraram alvos da operação, dentre eles Geddel Vieira Lima e Romero Jucá. A operação continua em andamento com 51 fases operacionais e desdobramentos.Os protestos contra o governo Dilma Rousseff, em decorrência de resultados da Operação Lava-Jato, ocorreram em diversas regiões do Brasil tendo como principais objetivos o impeachment da presidente. O movimento reuniu milhões de pessoas nos dias 15 de março, 12 de abril, 16 de agosto e 13 de dezembro de 2015 e, segundo algumas estimativas, foram as maiores mobilizações populares no país. A manifestação do dia 13 de março de 2016 foi considerado o maior ato político na história do Brasil e ocorreram por todo o país, superando ainda as Diretas já, ocorridas no período de transição da Ditadura Militar para a redemocratização.
No dia 2 de dezembro de 2015 o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, acolheu um dos sete pedidos de impeachment contra Dilma, que havia sido protocolado pelos juristas Hélio Bicudo, Miguel Reale Júnior e Janaína Paschoal, e entregue a Cunha pouco mais de dois meses antes. No requerimento original foram incluídas denúncias de decretos assinados pela presidente em 2015, para liberar R$ 2,5 bilhões, sem o aval do Congresso, nem previsão no orçamento. Essa operação é conhecida como pedalada fiscal, e caracterizaria improbidade administrativa.O acolhimento do pedido de impeachment foi considerado por parte da mídia como uma retaliação contra o partido da presidente, cujos deputados anunciaram naquele mesmo dia que votariam contra Cunha no Conselho de Ética, onde é investigado por suposta participação no esquema denunciado na Operação Lava Jato. Cunha desmentiu qualquer relação de "barganha" com o governo, afirmando que "a decisão de acatar o impeachment é factual, é concreta, tem tipificação clara", mas continua a atribuir à presidente Dilma responsabilidades sobre as investigações contra ele. Conforme Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma não tinha "vontade de fazer política" e não fez reuniões com as bancadas de partidos para tentar impedir o impeachment.
Devido ao recesso parlamentar e as ações de deputados impetradas no Supremo Tribunal Federal com o objetivo de decidir formalmente o rito do processo somente em 17 de março de 2016, a Câmara elegeu, por votação aberta, os 65 integrantes da comissão especial que analisaria o pedido de impeachment contra Dilma Rousseff. Houve 433 votos a favor e apenas um contrário. Em 11 de abril  a comissão especial, com 38 votos a favor e 27 contra, aprovou o parecer do relator, que defendia a admissibilidade do processo de afastamento da presidente. O parecer elaborado pelo deputado Jovair Arantes seguiu para apreciação pelo Plenário da Casa. No dia 17 de abril de 2016, domingo, a Câmara dos Deputados, com 367 votos favoráveis, 137 contrários, além de 7 abstenções e 2 ausentes, autorizou o Senado Federal a instaurar processo de impeachment contra Dilma.Em 6 de maio de 2016, a comissão especial do impeachment do Senado aprovou, por quinze votos a favor e cinco contra, o relatório do senador Antonio Anastasia, favorável ao prosseguimento do processo de afastamento da presidente Dilma Rousseff. Em 11 de maio, Teori Zavascki negou o pedido do governo para anular o processo de impeachment de Dilma Rousseff. Com a decisão, o Senado mantém a votação que poderá decidir pelo afastamento da presidente do Palácio do Planalto.No dia 12 de maio de 2016, com 55 votos favoráveis, 22 contrários e 2 ausentes, o Senado Federal autorizou a abertura do processo de impeachment, e determinou o seu afastamento da Presidência da República pelo período de até 180 dias. Em 31 de agosto, o Senado Federal por 61 votos a 20, cassou o mandato de Dilma como presidente, mas, manteve o direito dela de ocupar cargos públicos. Com o impeachment, Michel Temer, que era vice-presidente do Brasil até o momento, assumiu a Presidência da República para a conclusão do mandato.

Emanuel Lasker (Barlinek, 24 de dezembro de 1868 – Nova Iorque, 11 de janeiro de 1941) foi um jogador de xadrez e matemático alemão. Em 1894, Lasker derrotou Wilhelm Steinitz com um resultado de 10 vitórias, 4 empates e 5 derrotas, o que lhe permitiu tornar-se o segundo campeão mundial de xadrez. Foi ainda o jogador que manteve este título durante mais tempo: 27 anos. O seu registo de títulos em torneios inclui Londres (1899), São Petersburgo (1896), São Petersburgo (1914), Paris (1900), Nova Iorque (1924) e Nuremberga (1896).
No Mundial de 1921, perdeu o título para o cubano José Raúl Capablanca. Apesar de, um ano antes, Lasker se ter proposto a desistir do título em favor de Capablanca, este quis conquistar o título no tabuleiro. Em 1933, Emanuel Lasker e a sua esposa, Martha Kohn, abandonaram a Alemanha (Lasker era judeu e temia os nazistas) rumo à Inglaterra, e após uma curta estadia na União Soviética acabaram por se mudar para Nova Iorque.
Era conhecido pela sua abordagem "psicológica" ao jogo: por vezes escolhia uma jogada teoricamente inferior para tentar deixar o adversário "desconfortável". Em uma partida contra Capablanca (em São Petersburgo, em 1914), onde devia ganhar a todo o custo, escolheu uma abertura com propensão para empatar o jogo, o que fez o adversário baixar a guarda e o permitiu triunfar. Um dos seus jogos notáveis é o confronto com Bauer em Amsterdã (1889), no qual sacrificou ambos os bispos, uma manobra que veio a repetir em outras ocasiões. Seu nome está associado a algumas aberturas, por exemplo a variação de Defesa Lasker do Gambito da Dama (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Cc3 Cf6 4.Bg5 Be7 5.e3 O-O 6.Cf3 h6 7.Bh4 Ce4).
Lasker foi professor de matemática, tendo doutorado na Universidade de Erlangen-Nuremberga com a tese Über Reihen auf der Convergenzgrenze ("Série de limites de convergência"), sob a orientação de David Hilbert, publicada na revista Philosophical Transactions em 1901. Foi ainda filósofo e amigo de Albert Einstein e se dedicou ao Bridge tendo publicado um livro sobre o assunto.
Emanuel Lasker nasceu em 24 de dezembro de 1868 em Berlinchen então Reino da Prússia (atual Polônia). Aos onze anos de idade foi enviado para estudar matemática em Berlim, onde viveu com seu irmão mais velho Berthold que o ensinou a jogar xadrez. Para complementar seus rendimentos, Lasker jogava xadrez e jogos de cartas fazendo pequenas apostas, especialmente no Café Kaiserhof.Seus primeiros grandes resultados no xadrez foram em 1889, quando venceu um torneio de inverno anual promovido pelo Café Kaiserhof e o Hauptturnier A, um torneio de segunda classe, durante o sexto Deutschen Schachbund organizado em Breslau. No mesmo ano terminou em segundo lugar no torneio de Amsterdã a frente de alguns jogadores conhecidos como Isidor Gunsberg e James Mason. Em 1890, terminou em terceiro em um torneio em Graz, e em seguida dividiu o primeiro lugar com seu irmão em um torneio em Berlim. Na primavera de 1892, venceu dois torneios em Londres, sendo que no segundo e mais difícil destes não perdeu nenhuma partida. No torneio de Nova Iorque em 1893, venceu todos os treze jogos, em uma das poucas vezes na história do xadrez em que um jogador alcançou um placar perfeito em um torneio significante.Seu recorde em matches foi igualmente impressionante: em Berlim (1890) empatou um curto play-off contra seu irmão Berthold; e venceu todos os seus outros matches de 1889 a 1893: Curt von Bardeleben (1889; 9º melhor jogador do mundo, segundo o Chessmetrics na época), Jacques Mieses (1889; 11º), Henry Edward Bird (1890; então com 60 anos de idade; 29º), Berthold Englisch (1890; 18º), Joseph Henry Blackburne (1892, sem perder nenhum jogo; Blackburne tinha 51 anos de idade, mas era o nono melhor jogador do mundo), Jackson Showalter (1892–1893; 22º) e Celso Golmayo Zúpide (1893; 29º). O Chessmetrics avaliou que Lasker se tornou o melhor jogador do mundo na metade da década de 1890, e que ele estava entre os dez melhores desde o início de sua carreira em 1889.
Em 1892 Lasker fundou a primeira de suas revistas de xadrez, a The London Chess Fortnightly, que foi publicada entre 15 de agosto de 1892 a 30 de julho de 1893. Logo após o encerramento da revista, Lasker viajou para os Estados Unidos onde morou pelos próximos dois anos.Lasker então desafiou para um match Siegbert Tarrasch, que havia vencido três torneios internacionais consecutivamente (Breslau (1889), Manchester (1890) e Dresden (1892)). Tarrasch recusou o desafio, declarando que Lasker devia primeiro vencer um ou dois torneios internacionais antes.
Após a recusa de Tarrasch, Lasker desafiou o então campeão mundial Wilhelm Steinitz para disputar o título. Inicialmente Lasker queria jogar por uma quantia de 5.000 dólares cada e a partida foi combinada com apostas de $3.000 cada, mas Steinitz concordou com uma série de reduções quando Lasker encontrou dificuldade de levantar a quantia. O valor final foi de 2.000 dólares, que era menor que as partidas anteriores de Steinitz (as apostas finais combinadas de 4.000 dólares estão estimadas em 520.000 dólares ao valor de 2009). Embora isto tivesse sido aclamado publicamente como um ato de senso esportivo pela parte de Steinitz, provavelmente ele estava desesperadamente precisando do dinheiro. As partidas foram disputadas no ano de 1894, nas cidades de Nova Iorque, Filadélfia e Montreal. Steinitz havia declarado anteriormente que venceria sem sombra de dúvidas, então houve um choque quando Lasker venceu o primeiro jogo. Steinitz respondeu então vencendo o segundo, conseguindo manter o equilíbrio até a sexta partida. A partir daí, Lasker venceu seis partidas seguidas, e Steinitz pediu por uma semana de descanso. No reinício da partida, Stenitz parecia em melhor forma e venceu dois jogos seguidos. Lasker reagiu então vencendo o 15.º e 16.º, conseguindo manter a vantagem adquirida no meio da partida. O resultado final foram dez vitórias, cinco derrotas e quatro empates. Lasker então se tornou formalmente o segundo campeão mundial de xadrez e confirmou seu título de modo convincente ao derrotar novamente Steinitz na partida de revanche em 1896-1897, com dez vitórias, duas derrotas e 5 empates.
Jogadores de xadrez influentes e jornalistas desprezaram a disputa do título contra Steinitz antes e depois do confronto. A dificuldade de Lasker em conseguir apoio financeiro pode ter sido causada por comentários hostis de Gunsberg e Leopold Hoffer, que era um desafeto de Steinitz. Uma das alegações era de que Lasker ainda não havia enfrentado os outros dois melhores jogadores da época, Siegbert Tarrasch e Mikhail Chigorin — embora Tarrasch houvesse recusado o desafio de Lasker em 1892. Após a partida alguns comentaristas, notavelmente Tarrasch, disseram que Lasker havia vencido principalmente devido a idade avançada de Steinitz que na época tinha 58 anos de idade.Lasker respondeu às críticas com uma impressionante série de vitórias em torneios. Antes da Primeira Guerra Mundial, seus piores resultados foram um terceiro lugar em Hastings (1895) (no qual provavelmente ainda se recuperava da febre tifóide), um empate em segundo lugar em Cambridge Springs (1904) e um empate em primeiro lugar no Memorial Chigorin em São Petersburgo no ano de 1909. Ele venceu os fortes torneios de São Petersburgo (1896), Nuremberg (1896), Paris (1900), e São Petersburgo (1914), onde superou por 1½ as estrelas em ascensão, Capablanca e Alekhine, que posteriormente se tornariam os próximos campeões mundiais. Por décadas os escritores do xadrez relatam que o Czar Nicolau II da Rússia conferiu o título de "Grande Mestre de Xadrez" aos cinco finalistas do torneio de xadrez de São Petersburgo em 1914 (Lasker, Capablanca, Alekhine, Tarrasch e Frank Marshall), mas o historiador Edward Winter tem questionado este fato ao declarar que as mais antigas fontes suportando esta história foram publicadas em 1940 e 1942.
O recorde de Lasker em matches foi impressionante entre a partida de revanche com Steinitz até 1914, tendo vencido praticamente todas e sendo três destas a defesa do título mundial. Primeiro, enfrentou Marshall na disputa do Campeonato Mundial de Xadrez de 1907, onde apesar do estilo agressivo de Marshall este não conseguiu vencer um único jogo tendo perdido oito e empatado sete.No ano seguinte enfrentou Tarrash novamente pelo título mundial, primeiro na cidade de Düsseldorf e depois em Munique. Tarrasch acreditava firmemente que o jogo de xadrez era governado por um conjunto preciso de princípios. Para ele a força de um movimento no xadrez estava na lógica, e não em sua eficiência. Por causa da sua teimosia em relação aos seus princípios ele considerava Lasker um jogador mediano que havia vencido seu jogos graças a truques dúbios, enquanto Lasker zombava da arrogância de Tarrasch, que na opinião dele, brilhava mais nos salões literários do que no tabuleiro de xadrez. Na cerimônia de abertura Tarrasch se recusou a conversar com Lasker, apenas dizendo:"''Mr. Lasker, I have only three words to say to you: check and mate !" (Senhor Lasker, eu tenho apenas três palavras para dizer para você: xeque e mate!)
Lasker respondeu no tabuleiro ao vencer quatro dos primeiros cinco jogos, e jogando um tipo de xadrez que Tarrasch não podia entender. Por exemplo, no segundo jogo após o lance 19 surgiu a situação (ver diagrama ao lado) em que Lasker estava um peão em desvantagem e com um bispo mau e peões dobrados. A esta altura parecia que Tarrasch vencia, mas vinte movimentos depois ele conseguiu forçar Tarrasch a abandonar. Lasker venceu o confronto com oito vitórias, cinco empates e três derrotas, tendo Tarrasch alegado que o tempo úmido foi a causa de sua derrota.
Em 1909 Lasker empatou uma curta partida (duas vitórias e duas derrotas) contra o polonês Dawid Janowski e alguns meses depois jogou uma partida mais longa do qual os historiadores do xadrez ainda debatem se esta foi ou não uma disputa do Campeonato Mundial de Xadrez. Por conhecer o estilo de Janowski, Lasker escolheu uma defesa sólida para que Janowski atacasse precipitadamente e ficasse vulnerável. Lasker venceu facilmente o match por 8–2 (sete vitórias, dois empates e uma derrota). Esta vitória foi convincente para todos, entretanto Janowski pediu uma revanche. Lasker aceitou e eles jogaram novamente uma partida pelo Campeonato Mundial em 1910 em Paris. Venceu novamente por 9½−1½ (oito vitórias, três empates e uma derrota). Janowski não conseguia entender os movimentos de Lasker e após as três primeiras derrotas explicou para Edward Lasker, "Seu homônimo joga tão estupidamente que eu sequer consigo olhar para o tabuleiro enquanto ele pensa. Receio que não conseguirei fazer nada de bom nesta partida."
Entre as duas partidas contra Janowski, Lasker organizou outra disputa pelo título em janeiro e fevereiro de 1910 contra Carl Schlechter. Schlechter era um cavalheiro modesto, que dificilmente vencia os principais torneios que disputava devido a sua falta de agressividade e disposição a aceitar a maioria das ofertas de empate de seus oponentes (aproximadamente 80% de seus jogos terminavam empatados). As condições da partida ainda são debatidas entre os historiadores do xadrez, mas parece que Schlechter aceitou jogar sob condições desfavoráveis no qual deveria terminar dois pontos a frente de Lasker para ser declarado vencedor, e que deveria vencer uma partida de revanche para ser declarado campeão mundial. A disputa inicialmente tinha a intenção de consistir em 30 jogos, mas quando ficou óbvio que não haveria fundos suficientes (Lasker demandava uma comissão de 1.000 marcos alemães por jogo), o número de jogos foi reduzido a dez, tornando a margem de dois pontos mais difícil de ser atingida.Inicialmente, Lasker tentou atacar, porém Schlechter não teve dificuldade em se defender de modo que os primeiros quatro jogos terminaram empatados. No quinto jogo Lasker tinha uma grande vantagem, mas cometeu um erro crasso que lhe custou o jogo. Daí em diante, Schlechter estava um ponto a frente. Os quatro jogos seguintes foram novos empates, apesar da agressividade de ambos os jogadores. No sexto jogo, Schlechter conseguiu um empate tendo um peão de desvantagem e no sétimo Lasker quase perdeu após um sacrifício de qualidade. No nono jogo somente após um erro de Lasker, Schlechter conseguiu um empate no final. O placar estava então 5-4 para Schlechter. No décimo e último jogo Schlechter tentou vencer taticamente e tinha uma grande vantagem, mas perdeu uma clara vitória no 35º movimento, continuando a se arriscar e por fim perdendo o jogo e empatando a disputa.
Em 1911 Lasker foi desafiado pelo título mundial por Capablanca, entretanto se recusou a jogar no tradicional formato “melhor de dez jogos” nas condições semi-tropicais de Havana, especialmente com os empates se tornando mais frequentes, o que poderia fazer o confronto durar mais tempo. Ele fez então uma contra-proposta: se nenhum dos jogadores tivesse uma vantagem de dois pontos no final da partida, o confronto seria considerado empatado; a partida seria limitada a um total de trinta jogos, contando empates; exceto se um dos jogadores vencesse seis jogos e liderasse por dois pontos antes dos trinta jogos forem completados, este seria considerado vencedor; o campeão decidiria o local e os prêmios, e deveria ter o direito exclusivo de publicar seus jogos; o desafiante deveria depositar um penhor de $ 2.000 dólares (o equivalente a mais de $194.000 em valores atuais); o tempo limite deveria ser vinte movimentos por hora; as partidas deveriam ser limitadas a duas sessões de duas horas e meia por dia, cinco dias por semana. Capablanca rejeitou o tempo limite, o tempo curto para os jogos, os trinta jogos estipulados, e especialmente a vantagem de dois jogos para vencer o título, que considerava ser injusta. Lasker ficou ofendido com os termos de Capablanca que havia criticado a vantagem de dois pontos e rompeu com as negociações, e até 1914 Lasker e Capablanca não conversaram sobre os termos. Entretanto, durante o Torneio de xadrez de São Petersburgo de 1914, Capablanca propôs um conjunto de regras para a condição das partidas de disputa pelo Campeonato Mundial, que foram aceitas pelos principais jogadores incluindo Lasker.Posteriormente em 1912 Lasker iniciou as negociações pelo título mundial contra Akiba Rubinstein, cujos recordes em torneios anteriores haviam sido semelhantes ao de Lasker e um pouco melhores que os de Capablanca. Os dois jogadores concordaram com os termos da partida desde que Rubinstein pudesse arrecadar os fundos, entretanto este tinha poucos amigos ricos que pudessem apoiá-lo financeiramente e a partida nunca aconteceu. O início da Primeira Guerra Mundial pôs fim a esperança de Lasker enfrentar tanto Rubinstein quanto Capablanca pelo Campeonato Mundial num futuro próximo.Ao longo da Primeira Guerra (1914-1918) Lasker participou de apenas dois eventos sérios no xadrez. Venceu convincentemente (5½−½) uma disputa contra Tarrasch em 1916 e em setembro de 1918, pouco antes do Armistício de Compiègne, venceu Berlim (1918) meio ponto a frente de Rubinstein.
Apesar de seus resultados em torneios, o xadrez não era o único interesse de Lasker. Seus pais reconheceram seu talento intelectual, especialmente para a matemática, e o enviaram para estudar em Berlim. Lasker obteve seu abitur (equivalente ao ensino secundário) na cidade de Landsberg an der Warthe, atualmente uma cidade polonesa chamada Gorzów Wielkopolski mas na época parte do Reino da Prússia. Posteriormente estudou matemática e filosofia nas universidades de Berlim, Göttingen e Heidelberg. Em 1895, publicou dois artigos de matemática na Nature. Aconselhado por David Hilbert, se registrou para o seu doutorado em Erlangen entre 1900–1902. Em 1901 apresentou sua tese Über Reihen auf der Convergenzgrenze ("Série de limites de convergência") em Erlangen e no mesmo ano a publicou pela Royal Society, sendo outorgado doutor em matemática em 1902. Seu artigo mais importante, publicado em 1905, continha o teorema Lasker–Noether do qual Emmy Noether desenvolveu uma forma mais generalizada, que atualmente é considerada como de fundamental importância para a álgebra moderna e geometria algébrica.Lasker lecionou por um curto período na Universidade de Tulane em Nova Orleans (1893) e na Universidade Victoria em Manchester (1901; A Universidade Victoria foi um dos "pais" da atual Universidade de Manchester. Entretanto, não conseguiu uma cadeira para lecionar por um longo período portanto seguiu seus interesses acadêmicos de forma independente.Em 1906 publicou um livro intitulado Kampf (Esforço), em que tentou criar uma teoria geral para todas as atividades competitivas, incluindo xadrez, negócios e a guerra. Ele publicou também dois outros livros que são normalmente categorizados como de filosofia, Das Begreifen der Welt (Compreendendo o Mundo; 1913) e Die Philosophie des Unvollendbar (A Filosofia do Inatingível; 1918).
Entre 1896 e 1897 Lasker publicou seu livro Common Sense in Chess baseado em palestras que havia dado em Londres no ano de 1895.Em 1903, Lasker jogou uma série de seis partidas contra Mikhail Chigorin em Ostend que foi patrocinado pelo empresário Isaac Rice de modo a testar o Gambito Rice. Quase perdeu a partida, e três anos mais tarde se tornou o secretário da Rice Gambit Association fundada por Rice com o objetivo de promover o gambito. No ano seguinte, Lasker mencionou com aprovação as visões de Rice na convergência do xadrez e estratégia militar.Em novembro de 1904, fundou a Lasker's Chess Magazine que funcionou até 1909.Por um curto período em 1906, Lasker ficou interessado pelo jogo de estratégia Go mas voltou-se novamente para o xadrez. Aprendeu a jogar Go com Edward Lasker, autor do livro Go and Go-Moku de 1934.Aos 42 anos de idade, casou-se com Martha Cohn, uma viúva rica um ano mais velha que havia publicado histórias populares sob o pseudônimo de "L. Marco".Durante a Primeira Guerra Mundial, Lasker investiu todas as suas economias em títulos de guerra alemães, e após o desfecho do confronto perdeu todo seu dinheiro. Durante a guerra, chegou a escrever um livro alegando que a civilização estaria em perigo se a Alemanha perdesse a guerra.
Em Janeiro de 1920, Lasker e José Raúl Capablanca assinaram um acordo para a disputa do Campeonato Mundial de Xadrez em 1921 uma vez que Capablanca não estava disponível para disputar o título naquele ano. Por causa do atraso, Lasker insistiu em uma cláusula final que o permitia disputar o título com outro desafiante em 1920, anulando o contrato com Capablanca se Lasker viesse a perder o título nesta disputa, e estipulava que, se Lasker renunciasse ao título, Capablanca seria o campeão mundial. Lasker havia incluído acordo semelhante para a disputa do título com Akiba Rubinstein antes da Primeira Guerra Mundial.Uma reportagem da revista American Chess Bulletin (edição de Julho-Agosto de 1920) afirmou que Lasker havia renunciado ao título em favor de Capablanca porque as condições da partida não eram populares no mundo do xadrez. A revista especulou que as condições não eram tão impopulares para que Lasker renunciasse ao título, e que a preocupação real de Lasker seria de não haver suporte financeiro suficiente para justificar sua dedicação de nove meses para o confronto. Quando Lasker renunciou o título em favor de Capablanca ele não tinha ciência de que entusiastas em Havana haviam arrecadado $20.000 para financiar a partida desde que fosse disputada na cidade. Quando Capablanca soube da renúncia de Lasker foi à Holanda onde Lasker vivia na época para informá-lo do apoio financeiro da partida. Em agosto de 1920 Lasker concordou em jogar em Havana, mas insistiu que era o desafiante e que Capablanca era o campeão. Capablanca assinou um acordo concordando com este ponto, e logo após publicou uma carta o confirmando. Lasker também afirmou que, caso derrotasse Capablanca, iria renunciar ao título para que jovens mestres pudessem competir por este.As partidas foram disputadas entre Março e Abril de 1921. Após quatro empates, Lasker cometeu um erro no quinto jogo jogando com as Pretas num final em condições iguais. Capablanca então conseguiu facilmente empatar os quatro jogos seguintes, sem correr risco algum, e no décimo jogo Lasker com as Brancas conseguiu um Peão Isolado da Dama, mas não conseguiu criar as condições necessárias e Capablanca venceu no fim. O décimo primeiro e décimo quarto jogo também foram vencidos por Capablanca.Reuben Fine e Harry Golombek atribuíram esta derrota ao fato de Lasker estar misteriosamente fora de forma. Por outro lado Vladimir Kramnik acredita que Lasker jogou muito bem e que a partida foi "uma luta fascinante e equilibrada" até Lasker cometer um erro no último jogo, e explicou que Capablanca era vinte anos mais jovem e tinha mais prática competitiva recente.
Nesta época Lasker tinha quase 53 anos de idade, e não viria a disputar outro match sério; e sua única disputa neste modo foi uma curta exibição contra Frank James Marshall em 1940 o qual ele venceu. Após vencer o Torneio de xadrez de Nova Iorque de 1924 (1½ ponto a frente de Capablanca) e terminar em segundo em Moscou (1925) (1½ ponto atrás de Efim Bogoljubow e ½ ponto à frente de Capablanca), finalmente se aposentou do xadrez competitivo.
Durante o torneio em Moscou em 1925, Lasker recebeu um telegrama informando que um drama escrito por ele e seu irmão Berthold, Vom Menschen die Geschichte ("História da humanidade"), havia sido aceito para ser realizado no teatro Lessing em Berlim. Distraído pela notícia, perdeu para Carlos Torre no mesmo dia. A peça de teatro, entretanto, não foi um sucesso.Em 1926 escreveu Lehrbuch des Schachspiels, que viria a rescrever em inglês em 1927 como Lasker's Manual of Chess. Escreveu tambéu outros livros de jogos de habilidade mental: Encyclopedia of Games (1929) e Das verständige Kartenspiel (significa "Jogos de Cartas Sensível"; 1929; tradução para o inglês no mesmo ano), ambos onde propõe um problema de análises matemáticas de jogos de cartas; Brettspiele der Völker ("Jogos de tabuleiro das Nações"; 1931), o qual inclui 30 páginas do Go e uma seção sobre um jogo que havia inventado em 1911, Lasca; e Das Bridgespiel ("O jogo de Bridge"; 1931). Lasker se tornou um jogador de brigde experiente, representando a Alemanha em eventos internacionais no início da década de 1930, e se registrou como o professor do sistema Culbertson.Na primavera de 1933, a Alemanha Nazista começou a campanha de discriminação e intimidação contra judeus, forçando Lasker e sua esposa Martha a abandonarem o país no mesmo ano. Após uma curta estadia na inglaterra, em 1935 eles foram convidados a viver na URSS por Nikolai Krylenko, o Comissário de Justiça que era responsável pelos julgamentos teatrais de Moscou e entusiástico patrocinador do xadrez. Na URSS, Lasker renunciou à cidadania alemã e recebeu a soviética, fixando residência em Moscou com um posto no Instituto de Matemática de Moscou e treinador da equipe nacional.Lasker então retornou ao xadrez competitivo para ganhar algum dinheiro, terminando em quinto em Zurique (1934) e terceiro em Moscou (1935) (invicto, ½ ponto atrás de Mikhail Botvinnik e Salo Flohr; à frente de Capablanca, Rudolf Spielmann e vários outros mestres soviéticos), sexto em Moscou (1936) e empatado em sétimo em Nottingham (1936). Sua performance em Moscou 1935 aos 66 anos de idade foi saudada como "um milagre biológico."O Grande Expurgo promovido por Joseph Stalin começou no mesmo ano que os Lasker chegaram na URSS. Em agosto de 1937, Lasker e sua esposa decidiram deixar a União Soviética, e se mudaram para os Estados Unidos (primeiro Chicago e depois Nova Iorque) após residirem por algum tempo nos Países Baixos. Lasker tentou se sustentar dando palestras sobre xadrez e bridge e exibições, uma vez que agora ele era muito velho para competições de alto nível. Em 1940 publicou seu último livro, A comunidade do futuro, em que propõe soluções para problemas políticos sérios, incluindo o anti-semitismo e o desemprego. Lasker faleceu de uma infecção no rim em 11 de janeiro de 1941 em Nova Iorque, aos 72 anos de idade, no Hospital Monte Sinai e foi enterrado no Beth Olom Cemetery no Queens,
Considerava-se que Lasker tinha um método "psicológico" de jogar no qual ele considerava subjetivamente as qualidade de seu oponente, além dos objetivos requeridos na sua posição no tabuleiro. Richard Réti publicou uma extensa análise dos jogos de Lasker no qual concluiu que ele deliberadamente fazia movimentos inferiores que sabia deixar seus oponentes desconfortáveis. W. H. K. Pollock comentou, "Não é um assunto fácil responder corretamente aos movimentos ruins de Lasker."O próprio Lasker negou que realizava movimentos ruins deliberadamente e a maioria dos escritores modernos concordam. De acordo com o GM Andrew Soltis e o IM John L. Watson, as características que o faziam jogar misteriosamente para seus contemporâneos são movimentos regulares no jogo moderno: o movimento g2-g4 contra a Defesa Siciliana; Sacrifícios para ganhar vantagem posicional; jogando movimentos "práticos" ao invés de tentar achar o melhor movimento; contra-atacando e complicando o jogo antes da desvantagem material se tornar decisiva. O ex-campeão mundial Vladimir Kramnik escreveu: "ele percebeu que diferentes tipos de vantagens são intercambiáveis: avanços táticos podiam ser convertidos em vantagens estratégicas e vice versa, o que espantou seus contemporâneos que estavam acostumados com as teorias de Steinitz codificadas por Tarrasch."A vitória contra Capablanca no Torneio de xadrez de São Petersburgo de 1914, no qual Lasker precisava vencer para ter alguma chance de alcançar Capablanca, é algumas vezes proposta como uma evidência de sua abordagem "psicológica". Reuben Fine descreve a escolha de Lasker para a abertura, a Variação da Troca da Ruy López, como "inócua, mas potente psicologicamente." Entretanto, uma análise do uso de Lasker da abertura através de sua carreira conclui que ele tinha excelentes resultados com esta com as Brancas contra oponentes de alto nível, e algumas vezes em situações em que precisava vencer obrigatoriamente. Luděk Pachman escreveu que a escolha de Lasker presenteou o oponente com um dilema: com apenas ½ ponto a frente, Capablanca devia ter jogado com precaução; mas a estrutura de peões da Variação da Troca fornece às Brancas uma vantagem no final, e as Pretas precisam usar seu par de bispos agressivamente no meio-jogo para anular esta vantagem. Na opinião de Kramnik, o jogo de Lasker demonstrou um profundo entendimento posicional, ao invés de psicológico.Fine avaliou que Lasker dava pouca atenção às aberturas, mas Capablanca acreditava que ele as conhecia muito bem embora não concordasse com a análise contemporânea das aberturas. De fato, antes do título mundial de 1894, Lasker estudou as aberturas profundamente, especialmente as linhas favoritas de Steinitz. Na opinião de Capablanca, nenhum jogador superou Lasker na habilidade de avaliar uma posição rapidamente e com precisão, em termos de quem tem as melhores chances de vitória e qual estratégia cada lado deve adotar. Capablanca também escreveu que Lasker era tão adaptável que não tinha um estilo definido, e que podia ser tanto um teimoso defensor quanto um eficiente atacante.Além de sua enorme habilidade para o xadrez, Lasker tinha um excelente temperamento competitivo: seu principal rival Siegbert Tarrasch disse certa vez, "Lasker ocasionalmente perde uma partida, mas nunca perde a cabeça." Gostava da necessidade de adaptar para variar estilos em torneios. Embora fosse muito bom em matches, era melhor ainda em torneios. Por quase vinte anos, terminou à frente do jovem Capablanca: em São Petersburgo 1914, Nova Iorque 1924, Moscou 1925 e 1935. Somente em 1936 (15 anos após ter perdido o título para Capablanca), quando tinha 67 anos de idade, que Capablanca conseguiu terminar uma competição a sua frente.Em 1964, a revista Chessworld publicou um artigo no qual o futuro campeão mundial Bobby Fischer listou os dez maiores jogadores na história. Fisher não incluiu Lasker na lista, ridicularizando-o como um "jogador de cafeteria que não sabe aberturas e não entende o xadrez posicional."
Em uma lista dos principais jogadores do mundo feita pouco tempo depois da lista de Fischer, Tal, Korchnoi e Robert Byrne disseram que Lasker era o melhor jogador que havia existido. Tanto Pal Benko quanto Byrne disseram que Fischer posteriormente reconsiderou e admitiu que Lasker era um grande jogador.Sistemas de classificação estatísticos colocam Lasker entre os melhores jogadores de todos os tempos. O livro Warriors of the Mind o coloca em sexto, atrás de Garry Kasparov, Anatoly Karpov, Fischer, Mikhail Botvinnik e Capablanca. No livro de 1978 The Rating of Chessplayers, Past and Present, Arpad Elo fez um rating retrospectivo dos jogadores baseados na performance dos melhores cinco anos de suas carreiras. Ele concluiu que Lasker era o segundo melhor jogador da pesquisa, empatado com Botvinnik e atrás de Capablanca.
Lasker não fundou nenhuma escola de jogadores com um estilo similar. Max Euwe, campeão mundial de 1935-37 e prolífico escritor de manuais de xadrez, que teve um desempenho individual de 0-3 contra Lasker, disse, "Não é possível aprender muito dele. Podemos apenas olhar e admirar." Entretanto o pragmatismo de Lasker, uma aproximação combativa teve uma grande influência em jogadores soviéticos como Mikhail Tal e Viktor Korchnoi.Existem várias "Variações Lasker" nas aberturas de xadrez, incluindo a Defesa Lasker para o Gambito da Dama, o Gambito Evans (que efetivamente descontinuou o uso do gambito em competições até que a linha foi revivida na década de 1990), e a Variação Lasker na Variação McCutcheon da Defesa Francesa.Um dos jogos mais conhecidos de Lasker é Lasker – Bauer, Amsterdã 1889, no qual sacrificou o par de bispos em uma manobra repetida inúmeras vezes posteriormente. Sacrifícios similares já haviam sido feitos por Cecil Valentine De Vere e John Owen, mas estes não foram em eventos maiores e Lasker provavelmente não tinha os visto antes.Lasker ficou chocado pela pobreza em que Wilhelm Steinitz morreu e não tinha a intenção de morrer em circunstâncias similares. Ele então se tornou famoso por demandar altas gratificações para jogar matches e torneios e argumentava que os jogadores deviam ter o direito autoral de seus jogos ao invés de deixar as editoras receberem todos os lucros. Estas demandas inicialmente enfureceram os editores e outros jogadores, mas ajudaram a pavimentar um caminho para a ascensão do profissional do xadrez em tempo integral que ganha a maioria de seus rendimentos de jogos, publicações e treinamento de terceiros. O direito autoral de partidas de xadrez tem sido contestado pelo menos desde a década de 1840, e Steinitz e Lasker vigorosamente afirmavam que os jogadores deviam receber o direito autoral e escrever cláusulas de copyright nos contratos de seus matches. Entretanto a exigência de Lasker para que os desafiantes levantassem altas quantias em comissões impediu ou atrasou alguns matches — por exemplo Frank James Marshall o desafiou em 1904 pela disputa do campeonato mundial mas não conseguiu levantar a quantia demandada por Lasker até 1907. Este problema continuou no reinado de seu sucessor Capablanca.Algumas das condições controversas que Lasker insistia para as disputas do título mundial levaram Capablanca a tentar publicar duas vezes, em 1914 e 1922, as regras para tais disputas o qual outros  jogadores de alta classe rapidamente concordaram.
Lasker era amigo de Albert Einstein, que escreveu a introdução de sua biografia póstuma  Emanuel Lasker, The Life of a Chess Master de. Jacques Hannak (1952). No prefácio Einstein expressa a satisfação de ter encontrado Lasker, escrevendo:
A poetisa Else Lasker-Schüler era sua cunhada e o MI Edward Lasker, prolífico autor da área, alegava que era um parente distante de Lasker. Ambos disputaram o Torneio de xadrez de Nova Iorque de 1924.
Lasker's How to Play Chess: An Elementary Text Book for Beginners, Which Teaches Chess By a New, Easy and Comprehensive Method, 1900
Lehrbuch des Schachspiels, 1926 — Cuja versão em inglês é Lasker's Manual of Chess publicada em 1927.
Lasker, Emanuel (agosto de 1895). «Metrical Relations of Plane Spaces of n Manifoldness». Nature. 52 (1345): 340–343. doi:10.1038/052340d0. Consultado em 31 de maio de 2008 
Lasker, Emanuel (outubro de 1895). «About a certain Class of Curved Lines in Space of n Manifoldness». Nature. 52 (1355): 596–596. doi:10.1038/052596a0. Consultado em 31 de maio de 2008 
Lasker, Emanuel (1901). «Über Reihen auf der Convergenzgrenze ( "On Series at Convergence Boundaries" )». Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series A. 196 (274–286): 431–477. Bibcode:1901RSPTA.196..431L. doi:10.1098/rsta.1901.0009  — Lasker's Ph.D. thesis.
Lasker, E. (1905). «Zur Theorie der Moduln und Ideale». Math. Ann. 60 (1): 19–116. doi:10.1007/BF01447495
Das verständige Kartenspiel (Sensible Card Play), 1929 — Tradução para o inglês publicada no mesmo ano.
Vom Menschen die Geschichte ("History of Mankind"), 1925 — uma peça de teatro, co-escrita por seu irmão Berthold.
Chernev, Irving (1995). Twelve Great Chess Players and Their Best Games. New York: Dover. pp. 143–162. ISBN 0486286746 
Hannak, J. (1952, reprinted by Dover, 1991). Emanuel Lasker: The Life of a Chess Master. New York: Dover. ISBN 0-486-26706-7  
Di Felice, Gino (2004). Chess Results, 1747-1900 (em inglês). [S.l.]: McFarland & Company. ISBN 0-7864-2041-3 
Kažić, B. M. (1974). International Championship Chess: A Complete Record of FIDE Events (em inglês). [S.l.]: Pitman,. ISBN 0-273-07078-9 

Leandro Roque de Oliveira (São Paulo, 17 de agosto de 1985), mais conhecido pelo nome artístico Emicida, é um rapper, cantor e compositor brasileiro. É considerado uma das maiores revelações do hip hop do Brasil da década de 2000. O nome "Emicida" é uma fusão das palavras "MC" e "homicida". Por causa de suas constantes vitórias nas batalhas de improvisação, seus amigos começaram a falar que Leandro era um "assassino", e que "matava" os adversários através das rimas. Mais tarde, o rapper criou também um acrônimo para o nome: E.M.I.C.I.D.A. (Enquanto Minha Imaginação Compuser Insanidades Domino a Arte). As suas apresentações ao vivo são acompanhadas do DJ Nyack nos instrumentais.A primeira aparição do rapper na mídia – fora as batalhas de improvisação – foi o single "Triunfo", acompanhado de um videoclipe com mais de 8 milhões de visualizações no YouTube. Emicida lançou seu trabalho de estreia em 2009, uma mixtape de vinte e cinco faixas intitulada, a Pra quem já Mordeu um Cachorro por Comida, até que eu Cheguei Longe..., pela gravadora independente Laboratório Fantasma. Em fevereiro de 2010, seu segundo trabalho veio em formato de EP com o título Sua Mina Ouve Meu Rep tamém. Em 15 de setembro do mesmo ano, foi lançada a também mixtape Emicídio, adjunta a um single  homônimo. Além de ser cantor, Emicida atuou como repórter nos programas Manos e Minas, da TV Cultura e no sangue B da MTV.
Oriundo de família pobre, ele compunha e passava para seu amigo gravá-las e vendê-las. Seu pai faleceu logo na sua infância, como declarado na canção "Ooorra...". O rapper é conhecido por suas rimas de improviso, o que fez ele se tornar um dos MCs mais respeitados. Venceu onze vezes consecutivas a batalha de MC da Santa Cruz e por doze vezes a Rinha dos MC. Emicida acumulou milhares de acessos em cada batalha sua no YouTube e mais de 1 milhão de visualizações do seu perfil no MySpace. Em uma das batalhas de improviso, que ocorreu no Centro de São Paulo, o rapper duelou com Nocivo Shomon, que pouco tempo depois lançou uma canção diss intitulada "A rua é quem?", já que Emicida é conhecido por utilizar o bordão "A rua é nóiz".
Emicida realizou suas primeiras composições gravadas por volta do ano de 2005, período quando entrou nos desafios das batalhas, lançando sua primeira faixa na internet, "Contraditório Vagabundo"[. Em 2008, lançou o single, produzido por Felipe Vassão, com o título de "Triunfo". Ele conseguiu a vendagem de aproximadamente setecentas cópias no primeiro mês até a publicação na internet. Junto a ele veio um videoclipe que alcançou mais de seiscentas mil visualizações. No primeiro trimestre de 2009, ocorreu o lançamento da sua mixtape de estreia, com o título Pra quem já Mordeu um Cachorro por Comida, até que eu Cheguei Longe..., que juntou 25 faixas gravadas desde o início da sua carreira. No entanto, no dia 30 de junho de 2011, é divulgado em seu canal do You tube o clipe da música "Então Toma", que foi vista como uma resposta à música citada antes; porém Emicida já negou o fato, afirmando em seu Twitter oficial que não é de
"perder tempo com diss". Porém, Emicida lançou também uma música com criticas, mas não foi visto unicamente como resposta ao rap de Nocivo, e sim critica a muitos estilos de MCs.Emicida vendeu cerca de treze mil cópias do disco no "boca-a-boca", com o preço que variava entre R$ 2 e R$ 15. O artista foi indicado ao Video Music Brasil 2009, prêmio musical brasileiro organizado pela MTV, onde concorreu nas categorias "Melhor Grupo/Artista de Rap", "Aposta MTV" e "Videoclipe do Ano", com "Triunfo", mas acabou derrotado por MV Bill, Vivendo do Ócio e "Sutilmente", de Skank, respectivamente. Em 2010 Emicida lançou o segundo single da sua carreira, intitulado "Besouro", que foi incluído na sua segunda mixtape. No fim de janeiro do mesmo ano, veio o seu segundo trabalho, o EP Sua Mina Ouve Meu Rap Também, com referência para a canção "Sua Mina Ouve Meu Rap", de MC Marechal, com quem mantém afiliações.Em fevereiro, Emicida fez uma participação especial no Altas Horas, programa de auditório da Rede Globo, onde apresentou as canções "E.M.I.C.I.D.A." e "Triunfo". Sua presença no programa marcou uma nova era do rap nacional, que antes era conhecida pela mente fechada, com pouca aparição na mídia e críticas para a respectiva emissora.
No segundo semestre de 2010, Emicida começou a gravação da sua segunda mixtape. Perguntado sobre o fato de não lançar um álbum de estúdio, o rapper afirmou: "É mais caseiro [o formato de mixtape], os produtores amigos meus me mostram os beats que eles fizeram, eu vou para casa, escrevo uma letra. Para fazer um álbum eu queria todo mundo no estúdio, criando aos poucos". Após um anúncio de uma semana, ocorreu na sexta-feira 13 de agosto o lançamento do seu terceiro single, com o título de Emicídio, que trata sobre as dificuldades que encontrou para chegar onde está. Junto com a canção foi anunciado através do MySpace o lançamento da sua segunda mixtape para 15 de setembro, intitulada Emicídio. Em 9 de setembro, Emicida compareceu ao Programa do Jô, na Rede Globo, fato que fez o MC alcançar os trending topics mundiais do Twitter. A capa da mixtape foi divulgada juntamente com a lista de faixas no dia 12 de setembro. Emicídio traz dezoito faixas e participações de rappers como Kamau em "De onde cê vem" e Rael da Rima em "Beira de piscina".Nela, Emicida trata de assuntos como ser pai, as batalhas de MC, o rap atual, seus amigos, sua mãe, entre outros. Semelhante ao que aconteceu no lançamento do seu primeiro trabalho, a gravadora Laboratório Fantasma estipulou o preço máximo de R$ 5 para cada disco e convocou via internet representantes para a revenderem em todos os locais do Brasil. Em dezembro de 2010, Emicida fez participação no single "Olha pros neguinho", do rapper Xará. No dia 15 de abril de 2011, o rapper Emicida participou do Festival de Coachella, na California, EUA. Foi o primeiro rapper Brasileiro a se apresentar em um dos maiores festivais de música dos Estados Unidos. Ao aterrisar nos EUA, teve problemas com a imigração, o que resultou em 3 horas de atraso em seu show. O que não impediu que o Rap nacional fosse representado pela primeira vez no Coachella. Na edição 2011 do Rock in Rio, a quarta na cidade do Rio de Janeiro, Emicida subiu duas vezes ao palco. No dia 24 de setembro, o rapper participou do show da banda NX Zero na Canção Só Rezo 0.2, no palco principal do evento. Ingressou no elenco do programa Manos e Minas, da TV Cultura, em abril de 2010, onde se tornou repórter, entrevistando diversas celebridades do mundo musical. Realizando diversas apresentações pelo Brasil, Emicida foi convidado a participar da Virada Cultural de 2010, onde se apresentou junto com Ellen Oléria e foi considerado um dos destaques do evento, junto a Mallu Magalhães.
Emicida foi ao Video Music Brasil 2011, concorrendo em 3 categorias: "Hit do ano", "Clipe", e "Artista do ano". Nesse ano a MTV inovou na escolha dos ganhadores, deixando os votos para críticos musicais, cineastas e VJ's. Sendo assim, não poderia ser diferente, Emicida teve seu talento reconhecido  e faturou "Clipe do ano" Então Toma, e "Artista do ano". Nas palavras do Rapper ele disse: - "Estamos promovendo uma reforma-agrária na música brasileira". O álbum foi produzido pelos norte-americanos do K-Salaam e pelo Beatnick em parceria com The Studio, teve participações da cantora Paola Lucio, Rael Da Rima, Evandro Fióti, Don Pixote, MV Bill e as batidas de Beatnick e K-Salaam. O download do disco do rapper Emicida, foi disponibilizado gratuitamente na internet, para baixar era necessário postar um tweet. A festa de lançamento do álbum aconteceu durante o festival The Creators Project: Brasil 2011, realizado no Pavilhão da Bienal, no Parque do Ibirapuera. O EP contém 9 faixas, além de uma bônus presente somente no CD físico.
Em outro festival no mesmo ano, o Coquetel Molotov, o rapper também foi considerado como uma das principais atrações do evento. Juntamente com rappers como Kamau, Rincon Sapiencia, Rappin' Hood, Negra Li e Aggro Santos, Emicida fez uma participação no novo álbum de NX Zero, chamado Projeto Paralelo. Emicida cantou Só Rezo 0.2 junto com a rapper norte-americana Yo-Yo (afiliada dos consagrados Ice Cube e Public Enemy), música que foi acompanhada de um videoclipe. Em 5 de setembro de 2011, Emicida estreou um programa próprio na programação da MTV Brasil, chamado Sangue B, onde traz várias informações relativas ao rap e hip hop nacional e internacional.
Depois de duas mixtapes e dois EPs, alguns clipes, shows por todo Brasil e pelo mundo, parece que a hora do lançamento mais robusto do Emicida chegou. No dia 5 de fevereiro de 2013, Emicida participou do Congresso e Festival Internacional de Música e Cultura Digital DIGITALIA, primeiro como Conferencista, e depois, tocando pela primeira vez em Salvador, em uma apresentação que lotou a Concha Acústica do Teatro Castro Alves. Foi acompanhado de Rael da Rima. Em 2013, o rapper lançou seu primeiro álbum intitulado O Glorioso Retorno De Quem Nunca Esteve Aqui. Emicida fala sobre a produção de seu primeiro álbum desde o lançamento de sua primeira mixtape, Pra quem já Mordeu um Cachorro por Comida, até que eu Cheguei Longe.... Ele sempre adiava a ideia, mas se dizia pensando nisso. Em 2013, a coisa ficou séria e finalmente lançou seu álbum no dia 21 de agosto.Ainda em 2013, ele compôs trilhas para a trilha sonora do videojogo da Rockstar Games Max Payne 3.Em fevereiro de 2018, gravou o single Pantera Negra para a trilha sonora do filme de mesmo nome, composta por ele e Felipe Vassão.Ainda em 2018, Emicida lançou um som junto a Djonga,Rael,BK,Ricon e Mano Brown.
Em uma apresentação em Belo Horizonte, no Palco Hip-Hop Barreiro, evento que reúniu vários artistas e militantes da cultura de rua, antes de cantar a música “Dedo na ferida”, que fala sobre comunidades e áreas pobres desocupadas e vítimas de violência policial, Emicida comandou a platéia a levantar "o dedo do meio para a polícia que desocupa as famílias mais humildes", fazendo menção à Ocupação Eliana Silva, também na capital mineira, de onde famílias sem-terra foram desalojadas no dia 12 de maio de 2012.  Logo após o show, por volta das 19h30, Emicida foi levado para a 36ª Delegacia Seccional de Barreiro, onde prestou depoimento. Por volta das 22h30 o rapper foi liberado. Por discordar do conteúdo do boletim de ocorrência, ele se recusou a assiná-lo.

Emil Lang (14 de Janeiro de 1909 – 3 de Setembro de 1944) foi um piloto da Luftwaffe durante a Segunda Guerra Mundial. Voou em 403 missões de combate, nas quais abateu 173 aeronaves inimigas (144 na Frente Oriental e 29 na Frente Ocidental), o que fez dele um ás da aviação. Numa das suas missões, afundou também um torpedeiro soviético.
Colocado numa asa de combate aéreo na Frente Oriental, Lang obteve a sua primeira vitória aérea em Março de 1943. Alcançou também o feito de obter 72 vitórias durante um período de 3 semanas, entre as quais abateu 18 aeronaves num único dia, em 3 de Novembro de 1943. Foi condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro no dia 22 de Novembro de 1944 pelas 119 vitórias que tinha à época. Já na Frente Ocidental, obteve a sua vitória n.° 150 durante a Invasão da Normandia, a 14 de Junho de 1944. Dias depois da sua última vitória, foi morto em combate no dia 3 de Setembro de 1944, nos céus da Bélgica.
Emil Lang nasceu em 14 de Janeiro 1909, em Thalheim, agora parte de Friburgo na região de Isar perto de Baviera, Alemanha. Antes da Segunda Guerra Mundial, ele se classificou como um piloto civil e voou com a Deutsche Lufthansa. Lang ganhou o apelido de "Bully" por sua aparência se assemelhar a um buldogue.
Tendo servido como piloto de transporte aéreo desde 26 de Agosto de 1939 com a Fliegerhorst Kompanie em Gablingen, Lang tinha 33 anos quando foi aceite no curso de pilotagem de caças em 1942. Frequentou vários cursos na Jagdflieger Vorschule 1 (Escola de Preparação de Pilotos de Caças N.º 1), entre 3 de Julho e 14 de Agosto de 1942, e na Jagdfliegerschule 5 (Escola de Pilotos de Caças N.º 5), entre 15 de Agosto de 1942 e 5 de Janeiro de 1943. Depois da formação, foi destacado para o Jagsgruppe Ost no dia 6 de Janeiro de 1943 e depois para a Jagdgeschwader 54 (JG 54) na Frente Oriental no dia 11 de Fevereiro de 1943. Servindo pelo 1./JG 54, o Tenente Lang tinha 34 anos, uma idade considerada extremamente velha para um piloto iniciante de caças. As suas primeiras três vitórias ocorreram em Março de 1943, e no espaço de um mês foi transferido para o 5./JG 54, no qual tomou o cargo de Staffelkapitän no dia 20 de Agosto de 1943.Antes do final do ano Lang arrasou as forças inimigas alcançando uma centena de vitórias, altura em que atingiu a impressionante marca de 72 vitórias nas imediações de Kiev em apenas três semanas, entre Outubro e Novembro de 1943. Foi o 58º piloto da Luftwaffe a alcançar a marca centenária. Esta série de múltiplas vitórias incluía 10 vitórias no dia 10 de Outubro de 1943 e 12 vitórias em apenas três missões de combate no dia 21 de Outubro de 1943, as quais valeu a Lang a sua primeira referência no Wehrmachtbericht, um boletim de informação do Oberkommando der Wehrmacht. Depois destas vitórias, Lang voltou a impressionar lançando um recorde mundial de 18 vitórias em quatro missões de combate, no dia 3 de Novembro de 1943, fazendo dele o piloto da história da aviação com mais vitórias num único dia. Este recorde valeu-lhe a capa da revista Berliner Illustrirte Zeitung, do dia 13 de Janeiro de 1944, e uma Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro, depois das 119 vitórias em 22 de Novembro de 1943 e, três dias depois, uma Cruz Germânica em ouro.No dia 9 de Abril de 1944, o Oberleutnant Lang foi nomeado Staffelkapitän da 9./JG 54, envolvido na Defesa do Reich na Frente Ocidental. No dia 11 de Abril de 1944, tornou-se no 448º condecorado com a Cruz de Cavaleiro da Cruz de Ferro com Folhas de Carvalho, depois de 144 vitórias, todas elas na frente soviética.
Em Junho de 1944, Lang abateu 15 aviões inimigos, incluindo a vitória n.° 150 — um P-47 Thunderbolt das Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos (USAAF) no dia 14 de Junho — e quatro P-51 Mustang em apenas 4 minutos, no dia 20; no dia 24, voltou a repetir o feito ao abater mais quatro aviões P-51. No final do mês, dia 28, o já Hauptmann Lang foi nomeado Gruppenkommandeur do II./JG 26. Em 9 de Julho, abateu três Spitfires, contudo, o historiador norte-americano Donald Caldwell afirma que não houve qualquer Spitfire abatido naquele dia e que Lang exagerou no número de vitórias, apesar de deixar claro a energia e eficiência que caracterizavam o piloto, que fizeram com que se torna-se num comandante de sucesso. No dia 15 de Agosto de 1944, Lang abateu dois P-47, e no dia 25 de Agosto mais três P-38 Lightning em 5 minutos. Durante este encontro, o Esquadrão de Caça N.° 428 perdeu 8 aviões P-38, e o esquadrão 429 perdeu três, não tendo havido qualquer baixa para o grupo de Lang. O III./JG 76, equipado com caças Messerschmitt Bf 109, também esteve envolvido no encontro, tendo abatido seis P-38. Contudo, durante o dia, o III./JG 76 perdeu 21 Bf 109, 3 pilotos mortos e 18 desaparecidos.No dia 26 de Agosto, Lang abateu três aviões Spitfire, alcançando as suas últimas vitórias. Entre 24 de Maio e 28 de Agosto, Lang abateu 29 inimigos na Frente Ocidental, incluindo 9 P-51 Mustang. No dia 6 de Junho de 1944, o seu grupo foi o primeiro a abater 100 inimigos sob a Normandia, valendo-lhe a última referência no Wehrmachtbericht, no dia 30 de Agosto.
No dia 3 de Setembro de 1944, Emil Lang foi morto em combate quando seu Fw 190 A-8 embateu contra o solo e explodiu num campo em Overhespen. A sua aeronave apresentou alguns problemas mecânicos quando estava a descolar. 10 minutos depois, Lang continuava com dificuldades em recolher o seu trem de aterragem. Voando a uma altitude de 200 metros, o seu asa, Unteroffizier Hans-Joachim Borreck, detectou no seu radar vários P-47 Thunderbolt. Com este aviso, Lang curvou para a esquerda. Depois disto, apenas é visto o Fw 190 de Lang a mergulhar em chamas, com o trem de aterragem ainda exposto. Mais tarde foi confirmado por fontes norte-americanas que na realidade as aeronaves aliadas eram P-51 Mustang e que, sem dúvida, um dos seus pilotos abateu um Fw 190 que a seguir mergulhou em chamas até embater contra o solo; este era, sem dúvida, Lang.No dia 28 de Setembro de 1944, o comandante de Lang, o Geschwaderkommodore Josef Priller, submeteu uma proposta para a promoção post-mortem de Lang ao posto de Major. Ao descrever Lang, Priller escrever:
O Capitão Lang era uma pessoa matura, séria e calma no seu comportamento, contudo energética quando havia necessidade. Provido de uma atitude impecável como Oficial, sabia na perfeição como se dirigir a um subordinado. O Capitão Lang possuía um exemplar conceito de serviço, tinha iniciativa e talento de alto nível e vivia os seus dias sob o ideais nacional-socialistas. 
O comandante do II. Jagdkorps, o Major-general Alfred Bülowius, concordou com a proposta de Priller, contudo Emil Lang não foi promovido a Major.

Empezar Desde Cero é o quinto álbum de estúdio do grupo pop rock mexicano RBD. Foi lançado mundialmente em 20 de novembro de 2007 pelas editoras discográficas EMI e Capitol Records. O disco contém treze canções até então inéditas e foi gravado em Los Angeles e na Cidade do México, entre agosto e setembro daquele ano, e contou com a colaboração dos próprios vocalistas que, como Alfonso Herrera e Christopher Uckermann, por exemplo, compuseram canções para o álbum. A obra, que possui como base seu som de pop rock e pop latino, recebeu criticas em sua maioria positivas, e foi indicada ao Grammy Latino em 2008 na categoria "Melhor Álbum Pop Por Grupo ou Dupla".O disco teve ao todo três singles, "Inalcanzable", "Empezar Desde Cero" e "Y No Puedo Olvidarte", e estes, com exceção do último, figuraram em várias paradas musicais pelo mundo, entre elas a Hot latin songs e a Latin Pop, ambas da Billboard, nas quais atingiram a primeira posição. O álbum, por sua vez, estreou na sexagésima posição na Billboard 200, na qual permaneceu por uma semana, tendo sido esta a sua posição de pico. Ainda em 2007 foi lançada uma segunda versão para o álbum, intitulada Empezar Desde Cero Bonus Tracks, que continha todas as canções presentes na edição padrão mais seis composições de álbuns anteriores. Em junho de 2008 foi lançada uma terceira edição para o álbum, a Empezar Desde Cero Fan Edition, que continha mais três canções ineditas - "Tal Vez Mañana", "Te Daría Todo" e "Estar Bien", esta última em parceria com o grupo Kudai e a cantora mexicana Eiza González.Lançado em 2007, o álbum, que não teve uma versão gravada em português como os discos anteriores do grupo, obteve grande repercussão internacional: no México e no Brasil o álbum conquistou um disco de ouro apenas uma semana após seu lançamento; na Espanha, com a obra esgotada desde o seu lançamento, conquistou em seu mês de lançamento mais uma certificação como ouro. Mundialmente, o disco conquistou as certificações de platina duplo, platina triplo e quatro discos de ouro. Em 2007, a revista Billboard fez uma enquete para saber qual o melhor álbum lançado naquele ano, o disco conquistou o terceiro lugar, perdendo as primeiras posições para Blackout e Magic, de Britney Spears e Bruce Springsteen, respectivamente. O álbum já vendeu cerca de 9 milhões ao redor do mundo sendo o 4º mais vendido do grupo comercialmente
Em 2006, o grupo lançou seu terceiro álbum de estúdio, intitulado Celestial, e logo em seguida realizou uma turnê para promover o CD, a Celestial World Tour. Meses após o início da turnê, ainda em 2007, o grupo anunciou que as gravações de um novo álbum poderiam começar após a final daquele circuito de shows. Diferente do que foi afirmado pela banda, ainda com a turnê acontecendo, entre eventos de publicidade e comerciais que o grupo participava, o RBD deu início as gravações do álbum Empezar Desde Cero, em 30 de agosto de 2007. As gravações do disco duraram um mês e aconteceram na Cidade do México e em Los Angeles.Este álbum teve a colaboração de integrantes da banda que, à exceção de Anahí e Christian Chávez, compuseram canções para integrar sua tracklist. As composições de Alfonso Herrera e Christopher Uckermann estão presentes na edição padrão do disco, lançada em novembro de 2007 e nas demais versões lançadas do CD enquanto que as músicas escritas por Maite Perroni e Dulce María foram lançadas apenas na edição Fan Edition do disco.
O processo de divulgação do álbum começou em 4 de outubro de 2007, no "Dia Mundial do RBD", quando o grupo realizou uma coletiva de imprensa para anunciar seu novo trabalho. O grupo confirmou o nome do álbum para Empezar Desde Cero e que este seria lançado em 20 de novembro daquele ano, quase um ano após o lançamento do último álbum. Como parte da promoção do disco, a EMI Music lançou, em 8 de outubro de 2007, a canção "Inalcanzable" em formato de download digital como primeiro single oficial do álbum. Esta canção, que chegou ao primeiro lugar na parada das canções latinas da Billboard e também figurou como a música mais tocada em países da América Latina, foi bem recebida pelos críticos que elogiaram a canção, afirmando que seu refrão é, sobretudo, "um hino memorável".Em 29 de outubro, há poucos dias de seu lançamento oficial, foi publicado a lista oficial das canções presentes no trabalho, ainda como parte de divulgação da obra. O segundo single lançado pelo grupo para promover o álbum foi a faixa-título, "Empezar Desde Cero", em 28 de janeiro de 2008. A canção composta por Armando Ávila e interpretada por Maite Perroni foi lançada para divulgar o álbum após o seu lançamento e para anunciar a turnê Empezar Desde Cero World Tour, que se iniciaria no mês subsequente. A canção figurou em várias paradas musicais pelo mundo, tendo sido a primeira colocada em duas tabelas da Billboard e uma das dez músicas mais tocadas em países da América Latina, tais como: Venezuela, Chile e Argentina. Por fim, em junho de 2008, foi lançado o último single oficial do disco, a canção "Y No Puedo Olvidarte". Esta canção não teve grande êxito comercial como as composições anteriores e por isso a gravação de seu vídeo musical, bem como a promoção do álbum em alguns países foi cancelado. O grupo chegou a anunciar que faria visitas em países da América do Sul, tais como Brasil e Argentina, a fim de promover o álbum, porém, as visitas do grupo a estes países se deram apenas durante a turnê do álbum.Com o lançamento do álbum e ainda com a Celestial World Tour acontecendo, o grupo anunciou, em dezembro de 2007, uma viagem para a Espanha, bem como uma apresentação em um festival colombiano, com o objetivo de promover o álbum e anunciou também que a turnê promocional do álbum se iniciaria no primeiro semestre do ano seguinte. Em fevereiro de 2008, como o fim da turnê de seu terceiro álbum, o grupo iniciou sua quarta e penúltima turnê, intitulada Empezar Desde Cero World Tour no dia 15 do mesmo mês e ano. Com está turnê, considerada a maior da carreira do grupo, em relação a público, o RBD se apresentou em vários países do continente americano e europeu e gravou no Brasil, durante o quadragésimo oitavo aniversário de Brasília, um álbum de vídeo intitulado Live in Brasília. Durante a gravação deste DVD, em 21 de abril de 2008, o RBD se apresentou para cerca de quinhentas mil pessoas, na Esplanada dos Ministérios, que é um dos maiores públicos do RBD.
"Estar Bien": A canção foi lançada na edição de fã do álbum Empezar Desde Cero e foi usada em uma campanha contra doenças, tais como a obesidade e a anorexia, e na série televisiva Una Familia de Tantas. A canção conta com a participação da cantora Eiza González e da banda Kudai. A gravação do vídeo musical para a campanha, ocorrida nas ruas da Cidade do México, durou dez horas e os integrantes do grupo afirmaram "estarem felizes em participar de uma campanha que poderia ajudar muitas pessoas a estarem bem, como a canção",O álbum foi lançado mudialmente em 20 de novembro de 2007
O álbum Empezar Desde Cero contém treze faixas em sua edição padrão, dezenove em sua edição especial, além de um "CD Track", e dezesseis na versão Fan edition, além de um DVD com os making of dos vídeos "Empezar Desde Cero" e "Inalcanzable". As canções "Fuí la Niña" e "Extraña Sensación"  foram compostas originalmente em inglês, mas nunca antes vendidas pelos seus respectivos letristas, mas logo a produção do RBD comprou os direitos autoriais das letras e as adaptaram para o espanhol. A canção "Amor fugaz" é uma versão da canção "Love is all there is" da cantora israelense Dana International.
Foram atribuídas ao álbum críticas mistas, mas que indicavam um desenvolvimento mediado na obra: muitos críticos descreveram o álbum como "maduro" e elogiaram a evolução musical dos seis, em especial das meninas. Jason Birchmeier, do portal Allmusic Guide, descreveu o disco como o álbum "menos divertido do grupo", ao mesmo tempo em que afirmou que "até que não gosta de RBD será agradavelmente surpreendido com o CD". O editor relatou também que é "inevitável que seus ídolos envelheçam com o passar dos anos" e que Empezar desde cero é a prova da maturidade do grupo. Este é o álbum do grupo que detém a segunda melhor avaliação pelo portal, empatado com Celestial e perdendo a primeira posição para Rebelde.Judy Cantor-Navas, editor do portal Rhapsody, por sua vez, não atribuiu uma nota ao álbum do grupo, mas afirmou, assim como Jason Birchmeier, que o álbum "sinaliza uma fase mais madura da banda" e que a "faixa-título é saltitante e infecciosa, marca registrada do RBD". A editora do portal Walmart.com Leila Cobo atribuiu uma crítica mista ao álbum. Ela elogiou a evolução do grupo, ao mesmo tempo em que afirmou que eles "são músicos melhores e possuem canções igualmente melhores".Rafael Sartori, editor do portal Território da Música, afiliado ao Portal Terra, talvez, tenha sido o que atribuiu a crítica mais negativa ao disco do sexteto. Em seu texto, Sartori afirma que "o som do RBD é um Pop simples e preguiçoso, com arranjos e melodias voltados para o público infantil" e que "musicalmente, não há evoluções", além de afirmar que a compra do disco é somente indicada para os "fanáticos" pela banda.
Empezar desde cero estreou na sexta posição da tabela mexicana Mexican Albums Chart, e obteve, ao longo de quarenta e três semanas, o quarto lugar como posição de pico nesta parada. Na parada musical espanhola Spanish Music Charts, o álbum estreou na quarta posição, na qual permaneceu por duas semanas antes de cair para a posição número trinta e seis. Nos Estados Unidos, o disco entrou para a parada dos discos mais vendidos Billboard 200 na sexagésima posição e permaneceu por cinco semanas  nesta colocação antes de sair definitivamente.
O álbum Empezar desde cero recebeu seis nomeações a prêmios da indústria fonográfica mundial, entre elas uma indicação ao  Grammy Latino, considerado o mais importante prêmio da indústria musical latino-americana. Este fora o último álbum do grupo a receber indicações ao Grammy Latino ou a qualquer outra premiação musical. Das seis nomeações recebidas pelo álbum, o grupo venceu na categoria "Melhor Artista Musical" o prêmio GLAAD Media Awards.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Empezar desde cero, adaptado do portal MSN Music.
