
Cormac mac Cuilennáin (Cashel, c. 836 — Ballaghmoon, setembro de 908) foi um bispo e rei irlandês, conhecido como grande estudioso e canonizado nas igrejas católica e ortodoxa, com memória celebrada em 14 de setembro.
Cormac nasceu em Cashel, então capital do Reino de Munster, no ramo local do poderoso clã Eóganachta, sendo descendente de décima-primeira geração de Óengus mac Nad Froích. Tomou votos de celibato e tornou-se bispo antes de ser escolhido para o trono de Munster em 901, após a morte de Finguine Cenn nGécan. Teve um reino marcado por conflitos militares e expansão em direção a outros territórios no sul da Irlanda, buscando restaurar o domínio de Munster sobre o Reino de Leinster. Por fim, foi morto em humilhante derrota na Batalha de Ballaghmoon contra Leinster, quebrando o pescoço após cair de seu cavalo e sendo subsequentemente decapitado. Os Eóganachta, mesmo que ainda produzissem alguns reis para Munster após o massacre, nunca recuperaram o poderio que antes detinham.
Cormac foi sepultado em Dísert Díarmata, e já era venerado como santo no século XI. Os Anais Fragmentários delineiam sua erudição e piedade, mencionando que era profundo conhecedor do irlandês e latim e atribuindo-lhe a taumaturgia e virtudes de sabedoria, piedade e castidade. Hoje, é venerado tanto pela Igreja Católica como pela Igreja Ortodoxa, sendo comemorado em 14 de setembro.
Uma variedade de obras são associadas a Cormac, a exemplo do Sanas Cormaic (um glossário da língua irlandesa), o Saltério de Cashel, o Livro de Direitos, o Amra Senáin (uma elegia a São Senán de Inis Cathaigh) e um poema registrado no Livro de Lismore.
A Irlanda dos tempos de Cormac era dividida em vários pequenos reinos, chamados túatha (singular túath), talvez 150 ao todo, estimando-se que cada um teria em média cerca de 500 km2 e 3 mil habitantes. De jure, mas não necessariamente de facto, cada túath tinha seu próprio rei, bispo e corte. Variações em tamanho e poder entre diferentes túatha eram bastante consideráveis. Grupos de túatha eram dominados por um túath específico dentro da comunidade, cujo rei reinava em menor extensão sobre todo o conjunto.Acima destes grupos locais estavam os cinco grandes reinos provincianos, cujos nomes sobrevivem nas atuais províncias da Irlanda: Connacht, Ulster, a Leinster de Corball, a Munster de Cormac e, por fim, Meath, o único antigo grande reino que não legou seu nome a uma província moderna. A estes podem ser acrescentados os reis setentrionais e meridionais dos Uí Néill. Estes últimos eram, a esta altura, os Grandes Reis da Irlanda, cuja autoridade era gradualmente crescente na Irlanda dos séculos VIII e IX. Nos tempos de Cormac, Flann Sinna era Grande Rei. Adicionalmente a estes reis nativos, havia pequenos reinos viquingues na costa da ilha. A destruição dos assentamentos viquingues setentrionais por Áed Findliath, antecessor de Flann, além de grande instabilidade interna, enfraqueceu os estrangeiros, que foram expulsos de Dublim pelos aliados de Flann no mesmo ano em que Cormac se tornou rei de Munster.
Cormac nasceu no clã Eóganacht Chaisil, filho de Cuilennáin mac Selbach, da linha de Cashel (em irlandês: Caiseal) do clã Eóganachta, que por sua vez dominara Munster a partir do século V. Enquanto o historiador John Lanigan estima que teria nascido por volta de 837, a Enciclopédia Católica estabelece seu nascimento no ano de 836.Segundo os Anais dos Quatro Mestres, Cormac foi tutorado por Esnerdgo, de Dísert Díarmata (atualmente Castledermot, no Condado de Kildare), recebendo ainda jovem boa educação em uma das escolas irlandesas. Segundo alguns relatos, fora casado ou noivo de Gormlaith, filha de Flann Sinna, Rei de Meath e Grande Rei da Irlanda, mas preferiu tomar votos de celibato. Os historiadores Paul Russell e Francis John Byrne veem este noivado enquanto ficção, este vendo na narrativa ecos da temática mitológica celta da deusa da soberania. Foi bispo de Cashel antes de ser coroado rei de Munster, sendo provavelmente o primeiro bispo desta diocese (separada da diocese de Emly após a consagração de Cormac), e talvez tenha sido antes Bispo de Lismore. Os Anais de Inisfallen descrevem-no como um “bispo nobre e célibe”.
Cormac foi escolhido rei de Munster em 901, assumindo por volta de 902 após a morte de Finguine Cenn nGécan, segundo os Anais de Ulster assassinado por seus associados, e segundo os Anais de Inisfallen morto pelos Cenél Conaill Chaisil, uma linha dos Eóganachta. Segundo os Anais dos Quatro Mestres, a data de sua coroação seria de 896, mas esta datação é díspar com os outros registros, a de 903 sendo preferida por historiadores. No processo de escolha, foi reconhecido como um candidato de décima-primeira geração de Óengus mac Nad Froích, e nenhum de seus ancestrais desde Óengus tinha sido rei de Cashel, motivo pelo qual, assim como outros reis clérigos de Munster do século IX, provavelmente fora um candidato compromissado..
Enquanto rei, tentou restaurar a autoridade dos reis de Munster sobre Leinster, e talvez aspirado ser Grande Rei da Irlanda. Os registros remanescentes, escritos largamente sob perspectiva favorável aos Uí Néill, apresentam um quadro enganoso, fortemente subestimando o poder e as pretensões dos Eóganachta. Desta forma, apenas os Anais de Inisfallen meridionais registram como em 907 Munster empreendeu campanhas em Meath e Connacht, onde Cormac derrotou Flann Sinna e manteve uma marinha operante no rio Shannon, que capturou o sítio de Clonmacnoise às suas margens.
Em 908, Cormac e Flaithbertach mac Inmainén, seu conselheiro-chefe e abade da Ilha de Scattery, reuniram um exército e empreenderam uma campanha contra Leinster, cujo rei Cerball mac Muirecáin era genro e aliado de Flann Sinna. Muitos homens de Munster se recusaram a lutar, e estas notícias chegaram a Cerball, que propôs um acordo de paz segundo o qual os homens de Leinster dariam reféns e pagariam tributos. Cormac considerou aceitar o acordo, mas Flaithbertach o convenceu do contrário e o persuadiu a lutar, apesar de este estar convicto de que morreria.Esta notícia, além da de que Flann e os Uí Néill viriam para ajudar Cerball, resultou em deserções no exército de Cormac, que não obstante invadiu Leinster, encontrando-se com Cerball e Flann em setembro em Ballaghmoon (em irlandês: Bealach Mughna, no sul do atual Condado de Kildare). Seis mil homens de Munster, entre eles muitos nobres e clérigos, foram massacrados pelas forças de Leinster, incluindo Cormac, cujo pescoço foi quebrado após cair do cavalo. Flaithbertach foi capturado, enquanto Cormac foi decapitado. Sua cabeça foi levada a Flann, que não obstante desaprovou a profanação do corpo do rei inimigo, cuja santidade enquanto bispo reconhecia. Os Eóganachta, mesmo que ainda tenham produzido alguns reis para Munster após o massacre, nunca recuperaram o poderio que antes detinham. A destruição de seu reino após sua morte é retratada no poema Truag Caiseal gan Cormac (em português: "Destruído está Cashel sem Cormac"), no fólio 141 b do Livro de Lismore.
Como atestado por evidência contemporânea, Cormac já era venerado como santo no século XI. Os Anais Fragmentários atestam que suas relíquias haviam sido enterradas em Dísert Díarmata, onde ele era amplamente venerado, e que seu corpo produzia profecias e milagres. Estes mesmos Anais também delineiam sua erudição e piedade, mencionando que era profundo conhecedor do irlandês e latim e atribuindo-lhe a taumaturgia e virtudes de sabedoria, piedade e castidade.Uma variedade de obras são associadas a Cormac, a exemplo do Sanas Cormaic, glossário de palavras difíceis da língua irlandesa no estilo de Santo Isidoro de Sevilha e considerado o primeiro dicionário do idioma. O Saltério de Cashel (em irlandês: Saltair Caisil), hoje perdido em sua versão integral (ainda que se creia que o Sanas Cormaic era parte dele), também é associado a Cormac, provavelmente sendo originalmente uma compilação de uma série de autores. O Livro de Direitos (em irlandês: Lebor na Cert) também é associado ao bispo e rei. As obras que hoje sobrevivem são provavelmente dos tempos de Muirchertach Ua Briain. Liam Breatnach, do Instituto de Dublim para Estudos Avançados, também atribui a Cormac o Amra Senáin, uma elegia a São Senán de Inis Cathaigh.Há um poema de 56 versos atribuído a Cormac no fólio 141 b do Livro de Lismore, que o mesmo teria escrito ao visitar Cenn Claire, com a linha inicial Bai fáidh an feinnidh bái sunn (em português: "o guerreiro que morou aqui era um profeta").

Coronel João Pessoa é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte. Localiza-se na região do Alto Oeste Potiguar, distante 443 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Sua população, conforme dados do censo de 2010, era de 4 772 habitantes, sendo o 119° município mais populoso do Rio Grande do Norte (em 167 municípios).
O município foi emancipado de São Miguel na década de 1960. O nome é uma referência a João Pessoa de Albuquerque, potiguar nascido em São Miguel que já exerceu a função de coronel da guarda nacional, agricultor e negociante, presidente da intendência (1911-1913) e deputado constituinte.
Coronel João Pessoa é a terra natal de Nélio Pereira Dias, paratleta na modalidade de natação, da Sociedade Amigos do Deficiente Físico (SADEF-RN), que já conquistou medalhas em diversas competições, como nos Jogos Parapan-Americanos do 2007 (Rio de Janeiro/RJ) e 2011 (Guadalajara, México), no Open Caixa Loterias de Atletismo e Natação de 2013 em São Paulo (SP), entre outros.
A história de Coronel João Pessoa começa muito antes de sua emancipação política, no século XVIII, quando ocorreu a chegada de posseiros cearenses à tromba do elefante, no extremo oeste do Rio Grande do Norte. Essa chegada ao local foi o ponto fundamental para a formação de um pequeno povoado, com a denominação Baixio Nazaré, localizado próximo à Serra do Camará, pertencente ao município de São Miguel.De acordo com a definição, um baixio é um nome dado a qualquer vazante localizado entre aclives de serras, apresentando um clima com articulações, fazendo com que os solos sejam propícios a qualquer prática de plantação e ricos em umidade. Acredita-se que estes fatores tenham sido o ponto fundamental para o surgimento do povoado. Na década de 1950, o antigo povoado foi transformado em distrito e, alguns anos mais tarde, elevado à categoria de município, desmembrado de São Miguel. O topônimo é uma referência a um potiguar natural de São Miguel, João Pessoa de Albuquerque, que passou muitos anos na política e foi um antigo coronel da guarda nacional.Em 1953, por força da lei estadual nº 52, o ex-povoado de Kágados torna-se distrito de São Miguel, sendo desmembrado em 19 de dezembro de 1963. A instalação oficial do novo município ocorreu em 1º de janeiro de 1964. Desde a sua emancipação até os dias atuais, Coronel João Pessoa é formado apenas pelo distrito-sede.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Coronel João Pessoa pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Coronel João Pessoa está distante 443 km de Natal, capital estadual, e 1 824 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área de 117,139 km², Limita-se com São Miguel a norte e a oeste; Luís Gomes e Venha-Ver a sul; e Riacho de Santana, Água Nova e Encanto a leste.O relevo do município, com altitudes variando entre duzentos e quatrocentos metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, que abrange uma série de terrenos rochosos antigos, formados durante a idade Pré-Cambriana, com as serras das Almas e de São José. Coronel João Pessoa está situado em área de abrangência das rochas metamórficas que compõem o embasamento cristalino, com idade varia entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos. O tipo de solo predominante é o litólico eutrófico, que se caracteriza pelo seu alto índice de fertilidade, textura média e/ou formada por areia, fases pedregosa e rochosa, relevo formado por ondulações, altos índices de drenagem e rasos.Situado na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, Coronel João Pessoa é cortado pelo riacho das Almas e os córregos são Carrapateira e Ferreirão. O principal reservatório é o Açude Caldeirão, com capacidade de armazenamento para 484 970 metros cúbicos de água.A cobertura vegetal é composta pela caatinga hiperxerófila e pela floresta caducifólia, com plantas de pequeno porte, sem folhas na estação seca, com cactáceas. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).O clima é caracterizado como semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 25,3 °C e precipitação média de 871 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (223 mm). A umidade relativa do ar é de 66% e o tempo de insolação chega a 2 700 horas anuais. Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Coronel João Pessoa foi de 154 mm em 29 de maio de 2014, enquanto o maior acumulado em um mês foi de 461,8 mm em março de 2008.
A população de Coronel João Pessoa no censo demográfico de 2010, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), era de 4 772 habitantes, com uma taxa de crescimento média de 0,15% em relação ao censo de 2000, sendo o 119° município mais populoso do Rio Grande do Norte e o 4 341° do Brasil, apresentando uma densidade populacional de 40,74 hab./km². De acordo com este mesmo censo, 62,76% dos habitantes viviam na zona rural e apenas 37,24% na zona urbana. Ao mesmo tempo, 50,38% dos habitantes eram do sexo feminino e 49,62% do sexo masculino, tendo uma razão de sexo de 98,5 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 60,9% da população tinham entre 15 e 64 anos, 29,86% menos de quinze anos e 9,24% 65 anos ou mais.Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era composta por brancos (49,58%), pardos (48,4%), pretos (1,58%) e amarelos (0,44%). Considerando-se a nacionalidade, todos os habitantes eram brasileiros natos, dos quais 80,14% naturais do próprio município. Em relação à região de nascimento, 97,93% eram nascidos na Região Nordeste, 1,48% no Sudeste e 0,59% no Centro-Oeste. Dentre os naturais de outras unidades da federação, os estados com maior percentual de residentes eram Ceará (4,69%) e São Paulo (1,4%), seguido pelo Distrito Federal (0,59%).
Ainda segundo o mesmo censo, a população do município era formada por católicos (90,63%) e evangélicos (8,04%) e espíritas (0,07%); outros 1,26% não tinham religião. O município tem como padroeiro São José e pertence à paróquia de São Miguel, subordinada à Diocese de Santa Luzia de Mossoró. Há ainda alguns credos protestantes ou reformados, sendo elas: Congregação Cristã do Brasil, Deus é Amor, Igreja Batista, Igreja Universal do Reino de Deus e O Brasil para Cristo.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado baixo, de acordo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,578, estando 139ª posição a nível estadual e na 4670ª a nível federal. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,748, o valor do índice de renda é de 0,549 e o de educação é de 0,471. Em 2003, o índice de pobreza era de 46,72% (o índice subjetivo era de 56,55%). De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais caiu de 73,4% para 43,3%, apresentando uma redução de 41%. Em 2010, 56,7% da população vivia acima da linha de pobreza, 23,6% abaixo da linha de indigência e 19,7% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,50 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 52,26% no rendimento total municipal, valor mais de 21 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,45%.
A administração municipal se dá pelos poderes executivo e legislativo. O primeiro é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual chefe do executivo municipal é Antonio Lopes Filho, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), e o vice Elenio Ueliton de Carvalho, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), eleitos em 2016 com 63,87% dos votos válidos.
O poder legislativo, por sua vez, é representado pela câmara municipal, formada por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, também existe, alguns conselhos municipais em atividades: assistência social, direitos da criança e do adolescente, educação, FUNDEB e saúde. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990 e é termo judiciário da comarca de São Miguel, de segunda entrância. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, Coronel João Pessoa pertence à 43ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2016, 4 134 eleitores, o que representa 0,172% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Coronel João Pessoa era de R$ 27 440 mil, dos quais 22 230 mil do setor terciário, R$ 2 312 mil do setor secundário, R$ 1 494 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e R$ 1 404 mil do setor primário. O PIB per capita era de R$ 5 737,01.Em 2013 o município possuía um rebanho de 8 460 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 2 455 bovinos, 846 suínos, 843 ovinos, 503 caprinos e 86 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos milho (30 t), mandioca (18 t), feijão (12 t), cana-de-açúcar (7 t), e na lavoura permanente apenas castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 273 mil litros de leite de 488 vacas ordenhadas; quinze mil dúzias de ovos de galinha e 2 769 quilos de mel de abelha.Considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos (2010), 58% eram economicamente ativas ocupadas, 39,1% economicamente inativa e 2,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 45,84% trabalhavam na agropecuária, 35,5% no setor de serviços, 5,86% na construção civil, 4,16% no comércio, 2,03% em indústrias de transformação e 2,02% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Coronel João Pessoa possuía 25 unidades (empresas) locais, todas atuantes. Salários juntamente com outras remunerações somavam 4 994 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 2,1 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010, dos 1 273 domicílios do município, 1 049 domicílios eram abastecidos pela rede geral (82,4%); 99 através de poços (7,77%); 44 por carro-pipa ou água da chuva (3,46%); 43 por meio(s) de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (3,38%) e 38 de outra(s) forma(s) (1,58%). A empresa responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). Do total de domicílios, 1 262 tinham eletricidade (99,14%), todas a partir da companhia distribuidora. O lixo era coletado em 645 domicílios (50,67%), 641 a partir de caçambas (50,35%) e quatro pelo serviço de limpeza (0,31%).A frota municipal em 2014 era de 414 motocicletas, 179 automóveis, 56 caminhonetes, 21 motonetas, quinze caminhões, quatro camionetas, três ônibus, três micro-ônibus e um utilitário, totalizando 696 veículos. O município é cortado pela RN-177, que liga Coronel João Pessoa a Venha-Ver e São Miguel.O código de área (DDD) de Coronel João Pessoa é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59930-000.  Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 692 tinham somente telefone celular (54,39%), 73 possuíam celular e fixo (5,72%) e 23 apenas telefone fixo (1,81%).
A rede de saúde de Coronel João Pessoa dispunha, em 2009, de quatro estabelecimentos, todos públicos e municipais, com um total de oito leitos para internação. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 69,86 anos, com índice de longevidade de 0,748, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 27,1 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 2,3 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por doze auxiliares de enfermagem, sete médicos (dois médicos de família, dois clínicos gerais, um pediatra, um gineco-obstetra e um cirurgião geral), quatro enfermeiros, dois cirurgiões-dentistas, dois farmacêuticos, dois assistentes sociais e um técnico em enfermagem, totalizando trinta profissionais.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 370 casos de dengue, sete de leishmaniose e um de malária e, de 1990 a 2012, três casos de AIDS foram registrados. Em 2014, todas as crianças menores de um ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia e, dentre as crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família (PSF), 0,7% estavam desnutridas. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,471, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 69,6% (77,5% para as mulheres e 61,5% para os homens). Ainda em 2010, Coronel João Pessoa possuía uma expectativa de anos de estudos de 8,69 anos, valor abaixo da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 30,8%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) de 41,2%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 23,8% para os anos iniciais e 47,4% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 47,9%.No censo de 2010, de toda a população municipal, 1 675 frequentavam creches ou escolas, sendo 1 578 na rede pública de ensino (94,2%) e 97 em redes particulares (5,8%); 1 017 cursavam o regular do ensino fundamental (60,68%), 162 o regular do ensino médio (9,7%), 127 estavam em classes de alfabetização (7,56%), 107 em cursos superiores de graduação (6,41%), 92 em creches (5,49%), 63 o pré-escolar, 47 a educação de jovens e adultos do ensino fundamental (2,83%), 32 a alfabetização de jovens e adultos (1,89%), quatorze a educação de jovens e adultos do ensino médio (0,86%), onze na especialização de nível superior (0,68%) e dois no mestrado (0,14%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 2 949 não possuíam instrução e fundamental incompleto (74,93%), 556 ensino médio completo e superior incompleto (14,14%), 343 fundamental completo e médio incompleto (8,73%), 81 o superior completo (2,07%) e cinco com nível não determinado (0,14%). Em 2012 Coronel João Pessoa possuía uma rede de dez escolas de ensino fundamental (com 62 docentes), sete do pré-escolar (dez docentes) e uma de ensino médio (onze docentes).
O município possui alguns atrativos culturais e turísticos. Dentre os turísticos estão a estátua do Cristo-Rei e o poço dos Cágados. Os principais atrativos culturais são a festa de São José, entre os dias 9 e 19 de março, com novenas e missas realizadas em homenagem ao padroeiro municipal, encerrando-se com a tradicional procissão; as festas juninas, no mês de junho, com apresentações de quadrilhas e arraiás, com destaque para a festa de São Pedro, em 28 de junho; e a festa de emancipação política de Coronel João Pessoa, no dia 19 de dezembro, contando com apresentações artísticas, shows pirotécnicos, desfiles e celebrações de missas, além das comemorações de Natal e Ano-Novo.Também realizados eventos esportivos em diversas modalidades, como o atletismo, o ciclismo, o futsal e o futebol, sendo que neste último o município conta com um estádio, o Rozenão, recentemente reformado. No artesanato, as principais atividades são o barro, o bordado e a madeira. Há também grupos artesanais, bem como de manifestação tradicional popular e corais.

Córrego Novo é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 320 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 205,385 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 2 814 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,3 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 65% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com três estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,632, classificado como médio em relação ao estado.
A área do atual município foi explorada pela primeira vez pelos irmãos Antônio Albano dos Reis e Cessário Albano dos Reis, que estavam à procura de terras fecundas. A fertilidade do solo fez com que os irmãos dessem início à agricultura e o rendimento da atividade atraiu novos habitantes, formando-se um povoamento que foi transformado em distrito em 1948, subordinado a Bom Jesus do Galho, sendo emancipado em 1962.
A agropecuária, o comércio e a prestação de serviços configuram-se como prevalecentes fontes empregadoras da população córrego-novense. A culinária, o artesanato e eventos festivos, tais como a Cavalgada de Córrego Novo e as comemorações religiosas do dia de Santa Ifigênia, padroeira municipal, são algumas das principais manifestações culturais. O turismo ecológico também se faz presente, com a existência de trilhas, matas, lagoas e cachoeiras abertas à visitação.
Os primeiros a desbravarem a área do atual município, então pertencente a Bom Jesus do Galho, foram os irmãos Antônio Albano dos Reis e Cessário Albano dos Reis, que vieram do povoado de Iguaçu à procura de terras. No local, encontraram solos férteis e propícios à agricultura, que levaram os irmãos a se estabelecerem e darem início ao povoamento. O nome recebido pelo lugar foi Córrego Novo, devido à existência de diversos córregos, tais como do Mantimento, Santo Antônio e Ferrugem.Dado o desenvolvimento econômico e populacional que vinha sendo observado, a partir do povoado cria-se o distrito de Córrego Novo, subordinado a Bom Jesus do Galho, pela lei estadual nº 336, de 27 de dezembro de 1948. A emancipação é decretada pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, com instalação realizada em 1º de março de 1963. A lei municipal nº 459, de 22 de junho de 1994, cria o distrito de Pingo-d'Água, no entanto este foi emancipado pela lei estadual nº 12.030, de 21 de dezembro de 1995.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 205,385 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º49'55" de latitude sul e 42°23'47" de longitude oeste e está a uma distância de 319 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Pingo-d'Água, a norte; Dionísio, a oeste; Raul Soares, a sul; e Bom Jesus do Galho, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de Ipatinga e Imediata de Caratinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Caratinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Córrego Novo é predominantemente montanhoso. A altitude máxima encontra-se a 854 metros acima do nível do mar, na Pedra do Córrego Novo, enquanto que a altitude mínima está na divisa com o município de Dionísio, com 262 metros. Já o ponto central da cidade está a 400 m. A vegetação predominante é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, estavam relacionados à poluição hídrica, às queimadas e ao desmatamento.O território municipal está situado na gama de abrangência do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), que é a maior reserva de Mata Atlântica do estado de Minas Gerais, no entanto o predomínio é do reflorestamento com eucalipto visando a alimentar as indústrias do Vale do Aço, principalmente da Cenibra e Aperam South America. Córrego Novo ainda faz parte do complexo da RPPN Reserva Feliciano Miguel Abdalla, sediada em Caratinga, onde é encontrado o muriqui-do-norte, que é o maior primata da América do Sul.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio do Óculo, o Ribeirão Mantimento, o Córrego Santo Antônio e o Córrego da Ferrugem, os quais fazem parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os cursos hidrográficos que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas, fluviométricas e telemétricas instaladas na região, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e Agência Nacional de Águas (ANA) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima córrego-novense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,3 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,7 °C, sendo a média máxima de 29,0 °C e a mínima de 18,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 17,9 °C, sendo 24,5 °C e 11,4 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 260,0 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 12,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 254,0 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2010, por exemplo, a precipitação de chuva em Córrego Novo não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1969 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Córrego Novo foi de 160,0 mm, no dia 20 de março de 2005. Outros grandes acumulados foram de 148,0 mm, em 18 de dezembro de 2000; 125,2 mm, em 15 de novembro de 1991; e 115,3 mm, em 4 de janeiro de 1997. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 341º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 4,4878 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 3 127 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 1 555 habitantes eram homens e 1 572 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 2 038 habitantes viviam na zona urbana e 1 089 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 2 814 habitantes. Da população total em 2010, 746 habitantes (23,86%) tinham menos de 15 anos de idade, 2 074 habitantes (66,33%) tinham de 15 a 64 anos e 307 pessoas (9,82%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,3 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,3.Em 2010, a população córrego-novense era composta por 995 brancos (31,82%), 169 negros (5,40%), 14 amarelos (0,45%), 1 948 pardos (62,30%) e um indígena (0,03%). Considerando-se a região de nascimento, 3 086 eram nascidos no Sudeste (98,70%), três na Região Norte (0,09%), 12 no Nordeste (0,37%) e seis no Sul (0,18%). 3 072 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (98,23%) e, desse total, 2 124 eram nascidos em Córrego Novo (67,92%). Entre os 55 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 12 pessoas (0,38%), seguido por Alagoas, com nove residentes (0,29%), e pelo Paraná, com seis habitantes residentes no município (0,18%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Córrego Novo é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,632 (o 3448º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,525, o valor do índice de longevidade é de 0,805 e o de renda é de 0,596. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 48,5% e em 2010, 77,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 12,8% encontrava-se na linha da pobreza e 10,0% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,43, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 46,4%, ou seja, 12 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,9%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Córrego Novo está composta por: 2 483 católicos (79,41%), 503 evangélicos (16,08%), 124 pessoas sem religião (3,96%) e 0,55% estão divididos entre outras religiões. A Paróquia Santa Ifigênia, subordinada à Diocese de Caratinga, está sediada em Córrego Novo e abrange ainda ao município de Pingo-d'Água, estando localizada na Forania de Caratinga e dividida em dez comunidades católicas em 2013.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Ailton Lima de Paula, do Partido da República (PR), que foi eleito nas eleições municipais de 2012 e reeleito em 2016 com 65,46% dos votos válidos, ao lado de Nelson de Paula como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 2009. Córrego Novo se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de Caratinga, do Poder Judiciário estadual, de entrância especial, juntamente com os municípios de Bom Jesus do Galho, Entre Folhas, Imbé de Minas, Piedade de Caratinga, Pingo-d'Água, Santa Bárbara do Leste, Santa Rita de Minas, Ubaporanga e Vargem Alegre. O município possuía, em dezembro de 2016, 3 150 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,02% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Córrego Novo, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 22 974 mil. 565 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 7 439,80. Em 2010, 48,39% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 3,0%. Salários juntamente com outras remunerações somavam 2 949 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 50 unidades locais e 50 empresas atuantes.
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Córrego Novo. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 6 012 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 49,82% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 55 asininos, 8 540 bovinos, 57 bubalinos, 225 equinos, 105 muares, 37 ovinos, 767 suínos e 7 322 aves, entre estas 1 535 galinhas e 5 787 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 3 826 mil litros de leite de 2 996 vacas, 11 mil dúzias de ovos de galinha e 5 345 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (1 500 toneladas produzidas e 30 hectares cultivados), o milho (950 toneladas e 250 hectares) e o arroz (259 toneladas e 70 hectares), além do feijão e da mandioca. Já na lavoura permanente, destacam-se o café (140 toneladas produzidas e 120 hectares cultivados), a banana (14 toneladas produzidas e dois hectares cultivados) e o coco-da-baía (10 mil frutos e dois hectares), além da laranja.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 2 148 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de madeira, em especial do eucalipto, para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, como da Cenibra e da Aperam South America. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 297 metros cúbicos de madeira em lenha e segundo estatísticas do ano de 2010, 1,04% dos trabalhadores de Córrego Novo estavam ocupados no setor industrial. Neste mesmo ano, 4,77% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,29% nos setores de utilidade pública, 5,39% no comércio e 36,93% no setor de serviços e em 2011, 14 249 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010, a cidade tinha 997 domicílios particulares permanentes. Desse total, 984 eram casas e 13 eram apartamentos. Do total de domicílios, 706 são imóveis próprios (701 já quitados e cinco em aquisição), 122 foram alugados, 166 foram cedidos (68 cedidos por empregador e 98 cedidos de outra forma) e três foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 633 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (63,49% do total); 985 (98,79%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 662 (66,39% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 981 (98,39%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Córrego Novo. Entre 2006 e 2008, foram registrados dois homicídios (ambos em 2007), apesar de não terem sido registradas mortes por suicídios ou acidentes de transito.
Em 2009, o município possuía três estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo todos públicos municipais e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2013, 100% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2012, foram registrados 32 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo, ou seja, não houve registros óbitos de crianças menores de cinco anos de idade. Em 2010, 11,32% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 7,12%. Todas as crianças menores de 2 anos foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, sendo que nenhuma delas estava desnutrida.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Córrego Novo era, no ano de 2011, de 4,4 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 4,8 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,0; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 32,6% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 49,7% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 96,9%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 13,3% para os anos iniciais e 37,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 27,1%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 30,03% tinham completado o ensino fundamental e 13,70% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 8,31 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 824 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 16 frequentavam creches, 75 estavam no ensino pré-escolar, 124 na classe de alfabetização, 16 na alfabetização de jovens e adultos, 341 no ensino fundamental, 166 no ensino médio, 12 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 13 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 16 na especialização de nível superior e 51 em cursos superiores de graduação. 2 303 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 456 nunca haviam frequentado e 1 847 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 679 matrículas nas instituições de ensino da cidade, que eram a Creche Municipal Vovô Gegê (creche), Escola Municipal Domingos Pascoal de Paulo, Escola Municipal Dona Camila da Conceição de Paulo, Escola Municipal Professor Borges da Costa (educação infantil e 1º ao 5º ano do ensino fundamental) e Escola Estadual Presidente Tancredo de Almeida Neves (6º ao 9º do ensino fundamental e ensino médio).
O código de área (DDD) de Córrego Novo é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35345-000 a 35347-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 1 058 consumidores e foram consumidos 1 540 496 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 778 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 344 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 589 veículos, sendo 205 automóveis, onze caminhões, 22 caminhonetes, sete caminhonetas, cinco micro-ônibus, 329 motocicletas, três motonetas, cinco ônibus e dois classificados como outros tipos de veículos. Córrego Novo possui acesso a três rodovias federais: a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pelo Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; a BR-116, que é a principal rodovia brasileira, ligando Fortaleza (CE) a Jaguarão (RS); e a BR-458, que conecta a BR-116 e a região de Governador Valadares a Ipatinga. A LMG-759 liga o perímetro urbano a Revés de Belém, Pingo-d'Água e à BR-458. A Univale Transportes mantém linhas diárias regulares que ligam a cidade a Bom Jesus do Galho, Coronel Fabriciano, Ipatinga e Pingo-d'Água.
Córrego Novo conta com um conselho municipal de cultura, de caráter deliberativo, e conselho de preservação do patrimônio, deliberativo, normativo e fiscalizado, sendo ambos paritários e criados em 2006. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Há existência de equipes artísticas de teatro e grupos de manifestação tradicional popular, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural córrego-novense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas são o bordado e a manutenção da culinária típica.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Córrego Novo, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se a Cavalgada de Córrego Novo, que é realizada desde a década de 1990 e em algumas edições atrai milhares de pessoas durante os três dias seguidos de rodeios profissionais, espetáculos musicais com bandas regionais ou nacionalmente conhecidas, concursos, exposições e outras atrações; além das comemorações da Festa de Santa Ifigênia, em homenagem ao dia da padroeira da cidade, em setembro.Os principais atrativos físicos de Córrego Novo são as trilhas, matas, lagoas e cachoeiras existentes na zona rural do município, que está situado nas cercanias do Parque Estadual do Rio Doce (PERD), correspondente à maior reserva de Mata Atlântica do estado de Minas Gerais e que possui um notável complexo lagunar, tendo muitos atrativos abertos à visitação. A RPPN Reserva Feliciano Miguel Abdalla também incentiva o turismo ecológico na região.

As correntes de jato, ou simplesmente jatos (em inglês: Jet Streams), são correntes de ar que ocorrem na atmosfera de alguns planetas, incluindo a Terra. Estes jatos de ar foram descobertos durante as incursões aéreas na Segunda Guerra Mundial. As principais correntes de jato localizam-se perto da tropopausa, na transição entre a troposfera (onde a temperatura diminui consoante a altitude) e a estratosfera (onde a temperatura aumenta com a altitude respectiva). As principais correntes de jato do planeta Terra são os ventos do oeste (que fluem para leste). Os seus percursos são determinados por formas sinuosas, onde a sua constância é indeterminável pelo seu carácter repentino de mudança de direção; os jatos podem surgir subitamente, cessar, dividirem-se em duas ou mais partes, convergirem-se num único fluxo, ou mesmo fluir em várias direções, incluindo na direção oposta à do próprio jato. Os jatos mais poderosos são os jatos polares, que ocorrem em torno dos 7 e 12 km (entre as latitudes de 40°-70°) acima do nível do mar, e os jatos subtropicais que andam entre 10 e 16 km (20° e 30°) de altitude. Cada um dos hemisférios Norte e Sul possuem tanto um jato polar como um jato subtropical. O jato polar do hemisfério norte flui sobre o meio das latitudes setentrionais da América do Norte, Europa e Ásia e nos oceanos que neles intervém; enquanto que o jato polar do hemisfério sul circunda principalmente a Antártica durante todo o ano.
As correntes de jato são provocados pela combinação da rotação do planeta sobre o seu eixo e o aquecimento da atmosfera (por radiação solar e, em outros planetas para além da Terra, pelo calor interno). As correntes de jato formam-se perto dos limites das massas de ar adjacentes com significantes diferenças de temperatura, tais como a região polar e o ar quente que segue em direção ao equador.Outras correntes de jato são também conhecidas. Durante o verão no hemisfério norte, jatos do leste podem-se formar nas regiões tropicais, normalmente numa região onde o ar seco cruza o ar húmido a grandes altitudes. Jatos em níveis mais baixos são também comuns em várias regiões como no centro dos Estados Unidos.
Os meteorologistas utilizam dados fornecidos pela localização de algumas correntes de jato como referência para a previsão do tempo. A principal importância comercial das correntes de jato ocorre no tráfego aéreo, onde a economia de voo pode ser drasticamente afetada por qualquer um destes que adeja a favor do fluxo ou contra o fluxo de uma corrente. A turbulência de ar claro - um potencial risco para a segurança dos passageiros das aeronaves - é muitas vezes encontrado nas imediações de uma corrente de jato, porém não motiva qualquer alteração substancial no tempo de um voo. Ocorrendo nos níveis superiores da troposfera, esta corrente é de grande importância à aviação, podendo ser aproveitada para proporcionar economia de combustível nas aeronaves que as penetram aproveitando o impulso proporcionado pelos seus intensos ventos.
Após a erupção do vulcão de Krakatoa em 1883, observadores climáticos rastrearam e mapearam durante vários anos os efeitos das erupções na atmosfera, denominando o fenómeno de "corrente equatorial de fumo". Em 1920, um meteorologista japonês, Wasaburo Oishi, detectou uma corrente de jato de um local perto do Monte Fuji e estudou-a mediante a utilização de um balão meteorológico (comummente usados para determinar ventos a grande atitude). O trabalho de Oshi, em grande parte fora do Japão, passou despercebido. Porém, a descoberta das correntes de jato é frequentemente atribuída ao piloto americano Wiley Post, o primeiro homem a voar sozinho ao redor do mundo em 1933. Post inventou um fato pressurizado que o permitia alcançar voos de 6 200 metros de altura. Um ano antes da sua morte, Post realizou várias tentativas de voo transcontinental a alta altitude, e constatou que em determinados momentos, a velocidade atingida perto do solo excedia a do ar alto.
O meteorologista alemão Heinrich Seilkopf é creditado pelo cunho de um termo próprio para este fenómeno atmosférico, Strahlströmung (literalmente correntes de jato) feito em 1939. (O termo moderno alemão é Strahlstrom. Apesar disso, várias fontes atribuem a compreensão do funcionamento das correntes de jato aos voos realizados durante a Segunda Guerra Mundial por pilotos que notificaram a existência de ventos de cauda acima de 160 km/h em rotas feitas entre os Estados Unidos e a Grã-Bretanha. Durante a Segunda Grande Guerra, o exército japonês desenvolveu programa para o lançamento de balões de fogo (風船爆弾, fūsen bakudan?) dotados de um dispositivo barométrico que os permitia manter uma altitude entre 9 000 e 11 000 metros, com o objetivo de desembarque em solo dos EUA. O plano teve pouco sucesso, porém mostra que até então já eram conhecidos no Japão os efeitos de correntes de jato. Entretanto, uma extensa investigação sobre o fenómeno teve lugar após a Grande Guerra terminar. A descoberta das correntes de jato provou ser um marco na compreensão da circulação geral atmosférica terrestre, sendo atualmente usada pela meteorologia.
Os jatos polares estão normalmente localizados próximos de 250 hPa da pressão atmosférica, entre 7 a 12 quilómetros acima do nível médio do mar; enquanto que as correntes subtropicais, significativamente mais fracas, encontram-se a uma maior altitude (entre 10 e 16 km). Em cada hemisfério, as correntes de jato formam-se perto da tropopausa, uma camada da atmosfera terrestre que no equador atinge uma maior altitude comparativamente aos pólos, e na qual ocorrem importantes variações do sistema atmosférico. No hemisfério norte, a corrente de jato encontra-se geralmente entre os 30ºN e os 60ºN de latitude, enquanto que a corrente subtropical habita os 30ºN. Alega-se que a corrente de jato do nível superior "segue o sol" à medida que este se move em direção ao norte durante a estação quente e finais da primavera e verão, durante o outono e inverno move-se para o sul.A largura de uma corrente de jato é geralmente de algumas centenas de quilómetros ou milhas e a sua espessura vertical alcança menos de cinco quilómetros.
As correntes de jato são normalmente continuas ao longo de grandes distâncias, porém é comum existiram descontinuidades no seu percurso. Os circuitos das correntes de jato apresentam formas ondulantes, pelo que os meandros se movem para leste em velocidades menores que o vento da corrente principal. Cada meandro ou onda é denominado por onda de Rossby nas correntes de fluidos. As ondas de Rossby são criadas por alterações do efeito de Coriolis, em função da latitude, e propagam-se em direção a oeste, enquanto que o fluxo no qual estão inseridos, se movimentam para leste, retardando assim a migração global das cristas e cavados de pressão a leste em comparação com as depressões atmosféricas de ondas curtas em que estão inseridas.As depressões (ou zonas de baixa pressão) de ondas curtas são pequenos pacotes de energia de alto nível, de uma escala de 1 000 a 4 000 quilómetros de comprimento, que se movem através do fluxo principal, ou de extensas ondas, cristas e depressões dentro das ondas de Rossby. As correntes de jato podem dividir-se em duas partes, devido à formação de uma zona de baixa pressão, o que faz desgarrar uma porção do fluxo da sua própria base, enquanto que o resto do fluxo se movimenta para norte. Os jatos polares e subtropicais podem-se convergir num só, apesar disso só ocorrer em situações mais invulgares, permanecendo a maior parte do tempo separados.A velocidade do vento pode variar, dependendo da gradiente de temperatura, que facilmente excede os 90 km/h. Alguns registos, inclusive, apontam para ventos superiores a 398 quilómetros por hora. Hoje em dia, os meteorologistas assumem que o percurso das correntes de jato são responsáveis pelos sistemas ciclónicos de tempestades nos níveis baixos da atmosfera, e o conhecimento daí adquirido tornou-se uma parte importante da previsão do tempo. Um exemplo foi no ano de 2007 quando a Alemanha foi vítima de graves inundações como resultado do jato polar que se estabilizou em latitudes meridionais durante o verão.
No geral, os ventos são mais fortes na tropopausa (exceto durante os tornados, ciclones tropicais e outros fenômenos similares). Se duas massas de ar de diferentes temperaturas ou densidades se encontram, a diferença de pressão daí resultante, causada pela diferença de densidade (que origina o vento) é mais elevada no interior da zona de transição. O vento não flui diretamente das regiões de maior pressão para as de menor pressão, mas é desviado pelo efeito de Coriolis e flui ao longo dos limites das duas massas de ar.Tudo isso é consequência da relação do vento térmico. O equilíbrio de forças de uma região atmosférica no sentido vertical é conseguido principalmente pelo gradiente de pressão e da força da gravidade, um equilíbrio denominado hidrostático. Em sentido horizontal, o equilíbrio dominante fora dos trópicos é combinado entre o efeito de Coriolis e o gradiente de pressão, um equilíbrio conhecido por geostrófico. A partir dos dois combinados, geostrófico e hidrostático, o vento térmico é derivado: o vento horizontal é proporcional ao gradiente de temperatura horizontal. O sentido da relação é tal que a diminuição da temperatura nos pólos implica que os ventos desenvolvam um forte componente leste à medida que se eleva. Portanto, o forte movimento a leste das correntes de jato são, em parte, uma simples consequência das variações de temperatura entre o Equador, que é mais quente do que os pólos norte e sul.
A relação do vento térmico, no entanto, não explica o motivo dos ventos se organizarem em jatos tão estreitos, ao invés de possuírem uma distribuição mais homogénea nos dois hemisférios. Existem dois factores que contribuem para esta estreita forma das correntes. O primeiro é a tendência, em latitudes médias, na formação de frentes devido ao desenvolvimento de tempestades tropicais, juntamente com a existência de gradientes de temperatura acentuados. As correntes de jato da frente polar podem, portanto, estender-se como resultado desse processo de frontogéneses em latitudes médias, ao se concentrar em tempestades o contraste de temperaturas norte-sul em regiões relativamente próximas.Entretanto, um segundo factor contribui para que as correntes de jato se definam nessa forma restrita, estando mais adequado aos jatos subtropicais. As correntes de jato subtropicais formam-se na fronteira polar da célula de Hadley e essa circulação é simétrica a respeito do seu comprimento. O ar tropical eleva-se para a tropopausa, causa principal dos sistemas de intempéries da zona de convergência intertropical, movendo-se em direção aos pólos antes de descer (isto denomina-se de circulação de Hadley) conservando o momento angular, já que a fricção é baixa próximo do solo. No hemisfério norte, o movimento intensifica-se à direita pela pseudoforça de Coriolis, visto que o vento em direção ao pólo norte implica um aumento do componente leste dos ventos.
A atmosfera de Júpiter possui várias correntes de jato, causadas pelas células de convecção que formam as conhecidas estruturas de bandas coloradas. Em Júpiter, estas células de convecção são movidas pelo aquecimento interno do planeta. Os factores que controlam o número de correntes de jato numa atmosfera planetária é uma área activa de pesquisa em meteorologia dinâmica. Nos modelos projetados, o aumento do raio do planeta mantendo fixos os restantes parâmetros, implica um aumento do número de correntes de jato.
Conforme as correntes de jato polares viajam através das latitudes médias, frequentemente adquirem um aspeto ondulatório. Essas ondas contém cavados (regiões de pressão local menor) e cristas (regiões de pressão local maior) em que dentro do padrão de escoamento são causados, principalmente, por barreiras orográficas , e em menor dimensão pelas diferenças de temperatura terra-mar, estando associadas às características dos padrões de tempo. No hemisfério norte, um cavado é a parte da onda da corrente de jato onde a direção do vento muda de noroeste para sudoeste. No hemisfério sul, é quando a parte da onda muda de sudoeste para noroeste. Uma crista no hemisfério norte é uma área na qual os ventos mudam de sudoeste para noroeste e no hemisfério sul, de noroeste para sudoeste. Nas imagens de satélite ou nos mapas do tempo, os previsores usam uma linha dentada para marcar a posição de uma crista em altos níveis.Conforme o ar flui através de um cavado em uma corrente de jato tende a divergir em altas altitudes, forma-se um sistema de baixa pressão nessas áreas. Isso faz com que o ar da superfície flua para cima, formando um sistema de baixa pressão na superfície. Conforme o ar flui para cima, tende a espiralar na direção horária (hemisfério sul) e anti-horária (hemisfério norte). O cavado é conhecido como a região ciclónica da corrente de jato. Em ambos hemisférios, os cavados e as suas baixas-pressões associadas estão caracterizados pelo ar frio ascendente que se esfria fazendo com que as nuvens se formem.O ar fluindo em torno das cristas da onda da corrente de jato, tende a convergir em altas altitudes, criando uma área de alta pressão. O ar fluindo na alta de ar superior é forçado a descer, uma vez que ar mais quente na estratosfera não permite que o ar suba. Enquanto que o ar forçado em direção à superfície frequentemente cria um sistema de alta pressão. Já o ar fluindo para fora da alta, tende a rodar no sentido anti-horário (hemisfério sul) e no sentido horário (hemisfério norte). Esta área dentro da corrente de jato é conhecida como região anticiclónica. Uma crista e o seu sistema de pressão associada são usualmente atribuídas ao afundamento do ar aquecido, contribuindo para o bom tempo.Estes sistemas de alta e baixa pressões usualmente seguem ao longo do caminho das correntes de jato em latitudes médias, e geralmente movem-se de oeste para leste, trazendo frequentes mudanças de tempo com eles.
O comprimento de onda de uma típica corrente de jato encontra-se entre os 50º e 75º de longitude, enquanto que a amplitude das ondas habita entre os 5º e 25º de latitude. A cinta onde as ondas da corrente de ar são baixas em amplitude, associadas com a grande circulação da atmosfera que seguem paralelamente às linhas de latitude da Terra, designa-se de fluxo zonal. Este indica os fluxos atmosféricos que fluem quase diretamente de oeste para leste. Com fluxo zonal, um pouco de mistura do ar quente com o ar frio ocorre, e as baixas que se desenvolvem são usualmente fracas.Altas amplitudes da onda do jato onde o ar se movimenta em direção oposta às ondas do fluxo zonal, ou seja, de norte para sul ou vice-versa, denomina-se fluxo meridional. O fluxo meridional é caracterizado por cavados com baixa pressão e cristas com alta pressão. Estes resultam no maior transporte de massas de ar quente e frio. Os ciclones extratropicais neste ambiente tendem a se agravar, deslocando-se assim mais lentamente. Este padrão, com a corrente de jato suprindo circulação e energia, o fluxo meridional pode contribuir para o desenvolvimento de tempestades severas.
A deteção das cristas depende principalmente da amplitude de uma onda numa corrente de jato sendo portanto um factor importante para as determinar. Uma crista com uma amplitude muito alta pode ser identificada pela presença de uma longa e estreita banda de nuvem localizada a oeste da crista. Esta banda caracteriza-se por uma orientação mais ou menos norte-sul e uma repentina borda, a leste. Nesta situação poucas nuvens cirrus cruzam sobre a linha da crista.  Uma crista moderada com menos amplitude exibirá uma banda de nuvem mais larga, possivelmente com uma maior orientação sudoeste-nordeste. Estas bandas terão uma borda para a frente menos distinta, e algumas nuvens de altos-níveis cruzarão a linha da crista. Uma crista muito ampla, de baixa amplitude, desenvolverá uma banda de nuvem muito larga que possui uma orientação quase leste-oeste, e nuvens médias e altas cruzarão bem sobre a linha da crista.
Os cavados podem ser frequentemente localizados em imagens de satélite pela localização dos pontos para os quais as nuvens na banda frontal começam a se tornar fragmentadas e o total de nuvens decresce dramaticamente. O cavado de uma corrente de jato pode frequentemente ser encontrado nesse ponto. Um segundo método para localizar cavados nas correntes de jato é localizar o padrão de nuvens através de uma frente fria. Frequentemente, o cavado será localizado numa área marcada por cumulus mais desenvolvidos na vertical. Estas zonas de cumulus desenvolvidos podem ser áreas de possível futuro desenvolvimento ciclónico. Quando poucas nuvens existem para ajudar a identificar a localização dos cavados, as faixas de cirrus podem ser vistas de forma a ajudar na sua localização. Essas faixas podem mostrar mudanças na direção do vento que podem ajudar a localizar o cavado.
Na Terra, a corrente polar norte é o fenómeno mais importante da aviação e previsões do tempo, visto ser significativamente mais forte e a uma altitude muito menor do que as correntes de jato subtropicais, abrangindo inclusive vários países do Hemisfério Norte. Entretanto, o fluxo do jato polar do sul, que circunda principalmente a Antártica e, por vezes a América do Sul, é o mais intenso jato polar, sendo portanto responsável por várias alterações climáticas que fazem desse continente a área mais fria e seca do globo terrestre, atingindo temperaturas abaixo dos -80º Celsius.
A zona das correntes de jato são de extrema importância para a aviação. O uso comercial das correntes de jato teve início a 18 de novembro de 1952, quando a Pan American World Airways circulava de Tóquio para Honolulu a uma altitude de 7 6000 metros. O benefício adquirido através das correntes foi notado pela redução substancial do tempo de viagem em cerca de um terço, 18 para 11,5 horas. Não somente reduziu o tempo de voo necessário ao cumprimento de cada viagem, como também permitiu economizar combustível da indústria aérea. Na América do Norte, o tempo necessário para voar a leste através do continente pode ser restringido em 30 minutos, caso um avião possa voar favorecido pela corrente de jato, ou pelo contrário, aumentar mais do que o normal caso este se desloque contra o fluxo.
Associado às correntes de jato está um fenómeno conhecido por turbulência de ar claro (TAC), causado pelo gradiente de vento vertical e horizontal relacionado com as correntes de jato. A TAC é mais forte na banda de ar frio do jato, próximo ou logo abaixo do jato. A turbulência de ar claro pode provocar a queda da aeronave, pelo que apresenta um elevado risco à segurança dos passageiros, causando inclusive acidentes fatais como a morte de um passageiro na United Airlines Flight 826 (1997).
Cientistas têm investigado formas eficientes de aproveitar a energia do vento das correntes de jato para produção de energia eólica. De acordo com uma estimativa feita sobre a potencial energia eólica das correntes de jato, apenas 1 por cento bastaria para atender às necessidades atuais de energia de todo o mundo. A tecnologia necessária levaria entre 10 e 20 anos a ser desenvolvida. Existem dois importantes artigos científicos sobre o poder das correntes de jato. Archer & Caldeira afirma que as correntes de jato podem gerar um total de 1 700 TW, e que o impacto climático seria insignificante. No entanto, Miller, Gans, & Kleidon declara que as correntes de jato podem gerar uma potência total de apenas 7,5 TW e que o impacto climático seria catastrófico.
Perto do fim da Segunda Guerra Mundial, os japoneses conceberam balões bomba, armas que se deslocavam a partir das correntes de jato, lançadas sobre o Oceano Pacífico para a costa oeste do Canadá e Estados Unidos. Eles foram praticamente ineficientes enquanto instrumentos de ataque, contudo foram empregues num dos poucos ataques à América do Norte durante a Segunda Grande Guerra, causando seis mortes e ligeiros danos materiais.
A Oscilação Sul-El Niño (OSEN) influencia a localização média das correntes de jato de nível superior e leva a variações cíclicas na precipitação e temperatura em toda a América do Norte, provocando o surgimento de ciclones tropicais em todo o leste do Pacífico e Atlântico. Combinado com a Oscilação Decadal do Pacífico (ODP), ambas podem provocar a estação fria e chuvosa na Europa. As mudanças da Oscilação Sul-El Niño contribui também para alterações na localização da corrente de jato sobre a América do Sul, afetando parcialmente a precipitação distribuída sobre o continente.
Originalmente, o termo El Niño foi usado para descrever a aparência anual de águas quentes ao longo da costa norte do Peru, alterando o regime dos ventos alísios. Este fenómeno tem sido documentado desde o começo do século XVI. A partir do final do século XIX os cientistas começaram a descrever flutuações de pressão de grande escala. No início do século XX, Sir Gilbert Walker e a sua equipa, ampliaram os estudos iniciais e estabeleceram que a flutuação de pressão em escala global (Oscilação do Sul - OS) está relacionada com anomalias de precipitação em muitas áreas dos trópicos (como por exemplo, Índia e América do Sul). Durante os fenómenos El Niño, é esperado um aumento da precipitação na Califórnia, devido à sua localização a sul, afetada pelo fluxo zonal e meridional, com tempestades severas. Durante o El Niño, as chuvas e trovoadas diminuem de intensidade ao longo do Pacífico equatorial ocidental, e aumenta sobre a zona oriental do Pacífico tropical. Esta área de aumento de precipitação ocorre quando as águas excepcionalmente quentes do oceano atingem cerca de 28º C. Este padrão geral de precipitação abrange quase metade do globo, e é responsável por vários dos impactos climáticos globais. Verifica-se anomalias positivas de PNM (Pressão ao Nível do Mar) sobre o Pacífico tropical ocidental, Indonésia e Austrália, e anomalias negativas de PNM sobre o Pacífico leste tropical, nas latitudes altas e medias do Pacífico Norte e sobre os EUA. Os impactos climáticos são geralmente mais extensos durante o inverno no hemisfério norte. Anomalias de Precipitação, tão grandes quanto ± 8 mm / d (762 mm numa estação), resultam em mudanças no padrão de aquecimento tropical, e mudanças nas posições e intensidades das correntes de jato em latitudes médias e ondas planetárias.
La Niña é o fenômeno inverso, caracterizado por temperaturas anormalmente frias das águas superficiais na região equatorial do Oceano Pacífico e Oriental. Em toda a América do Norte, durante a La Niña, o aumento da precipitação é desviado para o Noroeste Pacífico, causado por uma trilha de tempestades mais ao norte e pelas correntes de jato. As tempestades deslocam-se em direção a norte, arrastando um ar mais húmido do que em condições normais (com aumento da queda de neve) para os estados do Centro-Oeste, bem como Verões quentes e secos. A queda de neve atinge efeitos acima do normal en todo o Noroeste do Pacífico e Oeste dos Grandes Lados da América. Do outro lado do Atlântico Norte, as correntes de jato são mais fortes do que o normal, originando sistemas mais intensos com maior precipitação em relação à Europa. Nos anos em que ocorre o fenómeno La Niña, a corrente de jato subtropical encontra-se um pouco menos intensa. Neste caso o aquecimento tropical anómalo não existe, o que pode levar a um menor gradiente de temperatura Norte-Sul e, portanto, jatos mais fracos. As circulações transversais durante este fenómeno mostraram-se menos intensas do que o esperado.
Durante a década de 1939, evidências sugeriram que os jatos tiveram parcial influência sobre as condições de seca no Centro-Oeste dos Estados Unidos. Normalmente, as correntes de jato fluem para o leste ao longo do Golfo do México e volta para norte trazendo elevados índices de humidade responsável por chuvas sobre as Grandes Planícies. Durante o Dust Bowl, a corrente de jato enfraqueceu e mudou de rumo, viajando para sul mais do que o normal. Isto devastou as Grandes Planícies e outras áreas de precipitação no Centro-Oeste, causando condições de seca extraordinárias.
Desde 2007, e especialmente em 2012 e inícios de 2013, as correntes de jato têm ocorrido a latitudes anormalmente baixas em todo o Reino Unido, perto do Canal da Mancha, rondando os 50º N, ao invés da sua aproximação mais usual a norte da Escócia  de latitude 60º N. Porém, entre 1979 e 2001, verificou-se que a posição média da corrente de jato tem-se impulsionado em direção ao norte a uma velocidade média de 1,25 km a cada ano em todo o Hemisfério Norte. Na América do Norte esse tipo de mudança pode ocasionar condições mais secas em todo o nível sul dos Estados Unidos, originando consequentemente ciclones tropicais mais frequentes e intensos nos trópicos. Semelhante desvio em direção ao pólo foi encontrado quando se analisava os Jatos do Hemisfério Sul sobre o mesmo período de tempo.
As correntes de jato das noites polares formam-se apenas durante os meses de inverno - noite polar - de cada ano, nos seus respectivos hemisférios, em torno de 60º de latitude, porém a uma maior altitude comparativamente aos jatos polares, a cerca de 24 000 metros. Durante os escuros meses de inverno, o alto ar sobre os pólos torna-se muito mais frio do que o ar sobre o equador. Esta diferença de temperatura gera mudanças na estratosfera, que, quando combinadas com o efeito Coriolis, cria as correntes de jato das noites polares, avançando para leste a uma altitude de cerca de 80 km. Dentro dos jatos das noites polares, formam-se os vórtices polares. O ar quente só se move ao longo da borda do vórtice polar, porém não avança para o seu interior. Dentro do vórtice, o ar frio polar arrefece mais ainda na ausência do ar quente a baixas latitudes e da energia solar durante a noite polar.
Existem ventos máximos nos níveis inferiores da atmosfera que são também referidos como correntes de jato.
Os jatos de barreira nos níveis baixos formam-se apenas a montante de uma cordilheira, orientando assim a corrente de jato paralelamente às montanhas. A barreira montanhosa faz aumentar a força dos ventos baixos em cerca de 45 por cento. Nas Grandes Planícies da América do Norte, um jato meridional de baixo nível alimenta a atividade de intempéries durante a noite, na estação quente, normalmente sob a forma de sistemas convectivos de mesoescala ß que se formam no cair da noite - onde uma forte oscilação diurna do vento
é seguida por uma aceleração noturna. Semelhante fenómeno desenvolve-se em toda a Austrália, o qual arrasta a humidade em direção aos pólos a partir do Mar de Coral em direção às extremidades do eixo planetário, o qual se forma principalmente a sudoeste do continente.
Os efeitos topográficos podem influenciar de duas formas na formação dos jatos de baixos níveis. O aquecimento diurno em terrenos com inclinações produz ventos anabáticos e catabáticos. Estes fluxos resultam do rápido resfriamento do ar na montanha e o ar no vale ganha calor rapidamente durante o dia. Assim, o ar quente eleva-se encosta acima durante o dia, particularmente à tarde; enquanto que à noite, o ar frio desce encosta abaixo para o interior dos vales. A canalização e/ou bloqueio do escoamento pode aumentar a intensidade do fluxo numa região delimitada aumentando significativamente a velocidade do fluxo. A topografia de um vale de um rio pode criar um cenário propício ao escoamento quando o ar sofre um aquecimento diferencial devido às trocas de calor entre a atmosfera e a água, podendo forçar a convergência de fluxo ao longo de todo o vale. Estes ventos podem atingir um máximo de 20m/s a uma altura entre 40 e 200 m acima do solo. Ventos de superfície abaixo dos jatos podem influenciar a vegetação, mas são contudo significativamente mais fracos.
O Jato Africano do Leste (AEW) ocorre durante a estação de maior aquecimento radiativo do Hemisfério Norte, entre 10°N e 20°N acima da África Ocidental, e a propagação nocturna em direção aos pólos em níveis baixos ocorre nas Grandes Planícies da África Oriental e do Sul. Considera-se que o baixo nível da corrente de jato africana do leste desempenha um papel crucial nas monções a sudeste da África, contribuindo inclusive para a formação das ondas tropicais que se movem através dos oceanos do Atlântico Tropical e Pacífico Oriental durante a estação quente. A formação das depressões térmicas ao longo do norte de África leva a que correntes de jato a oeste de baixo nível de desenvolvam de junho até outubro.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Jet stream», especificamente desta versão.

Crash Twinsanity, conhecido como Crash Bandicoot 5: Crash and Cortex no Yabou?!? (クラッシュ バンディクー5 え~っ クラッシュとコルテックスの野望?!?, Kurasshu Bandikū 5: ēt Kurasshu to Korutekkusu no Yabō?!??) no Japão, é um jogo eletrônico de plataforma e ação desenvolvido pela Traveller's Tales e distribuído pela Vivendi Games, e pela Sierra Entertainment nas regiões da Austrália e Europa. É compatível com os consoles PlayStation 2 e Xbox, sendo posteriormente lançada uma versão para celular. Em alguns países, como Canadá e Estados Unidos, o lançamento de ambas as versões PlayStation 2 e Xbox ocorreu no mesmo dia, 28 de setembro de 2004. Na Alemanha e no Reino Unido, essas versões foram lançadas em 8 de outubro de 2004.O enredo, assim como nos demais jogos da série, foca-se na inimizade entre Crash Bandicoot e Doutor Neo Cortex, só que com o adicional de uma dupla de novos inimigos vindos da 10ª Dimensão, que querem tomar a ilha de Crash e Cortex. O elenco do jogo é formado por Lex Lang como Neo Cortex, Mel Winkler como Aku Aku, Alex Feranndez como Uka Uka e Fazendeiro Ernest, Michael Ensign como N. Tropy, Susan Silo como Nina Cortex e Madame Amberly, Debi Derryberry como Coco Bandicoot e Neo Cortex (criança), Dwight Schultz como Dingodile, Papu Papu e Morsa Rusty; Quinton Flynn dubla N. Gin, Victor e Moritz (os Evil Twins) e pinguins. A jogabilidade de Twinsanity é nova em relação aos jogos anteriores, mas ainda fiel a elementos clássicos da série e do gênero, como as Wumpa Fruits, por exemplo.
Crash Twinsanity diferencia-se dos jogos anteriores da série por, ao invés de ter uma sala onde se escolhe o nível, ter uma jogabilidade free-roaming, onde o jogador pode explorar o mundo em 3D e jogar os níveis, sendo que cada um contém seis gems. As gems destrancam material secreto do jogo, como artes conceituais, cenas de storyboard e até mesmo conteúdo não visto. Twinsanity também possui um sistema de autosave em determinados pontos do jogo (como checkpoints).Um elemento marcante neste jogo é a possibilidade de jogar com três personagens diferentes: Crash, Cortex (ou os dois ao mesmo tempo) e Nina (que é introduzida à série). Enquanto a jogabilidade apenas com Cortex se concentra no uso de seu atirador a laser, com Nina o jogador pode rodar, como Crash, e fazer uso de seu braço biônico,  para atacar inimigos que estejam um pouco distantes, também para poder chegar a cantos distantes. Quando Crash e Cortex trabalham juntos,Crash pode usar o cientista para aumentar o alcance dos seus rodopios clássicos, quebrar determinadas áreas do jogo, enquanto usa a cabeça de Cortex como um martelo, arremessá-lo para cantos distantes, de modo que ele poderá auxiliar o jogador a avançar no jogo, através do uso de seu atirador a laser; e usá-lo como um skateboard para prosseguir em determinadas áreas. Em certos momentos, Crash também tem que tirar os obstáculos do caminho de Cortex, que está fugindo de algo, e pegando um caminho diferente do jogador.No entanto, alguns elementos foram mantidos, como as caixas (crates) de itens, as TNT crates (caixas explosivas) e as clássicas Nitro crates, que causam a morte instantânea do jogador; e as frutas Wumpa, que são o elemento mais característico da série e, nesse jogo também, podem dar uma vida extra ao jogador, caso colete 100 delas. E, no jogo, a resistência do personagem é baixa, pois ao ser atingido duas vezes, ele morre, exceto quando obtém caixas de power up. Ao longo do jogo, Twinsanity também avança no estilo clássico de plataforma, (plataformas paradas, que caem ao serem tocadas, ou que se mexem) com partes no jogo, onde o jogador tem que desviar de lasers enquanto segue plataformas e também tem que prestar atenção a plataformas que aparecem e desaparecem.
Três anos após seu antecessor, Cortex e Uka-Uka estão presos em um bloco de gelo, que flutua em direção a uma ilha tropical. Nessa ilha, o vilão, buscando vingança contra Crash, captura sua irmã e se faz passar por ela. Parcialmente disfarçado de Coco, ele consegue levar Crash a uma armadilha, onde vários inimigos do protagonista reaparecem além de Polar que aparentemente está cansado de ser guiado pelo Crash, mas acaba sendo derrotado, e, logo em seguida , ele e Crash caem num buraco.Totalmente descontrolado e nervoso com a derrota, Cortex ataca Crash e os dois começam uma briga corpo-a-corpo, em um lugar subterrâneo da ilha. Após escapar da área, ambos Crash e Cortex conhecem os vilões do jogo, autodenominados Evil Twins, que querem tomar a ilha para si, e "roubam" o cérebro de Cortex. Então, ele e Crash se unem para derrotar a dupla de vilões de um local conhecido como a 10ª Dimensão.Após o encontro (não houve luta) Crash e Cortex acabam indo a uma parte da ilha dominada por Papu-Papu e seus capangas, que capturam Cortex e planejam usá-lo em algum tipo de ritual da tribo. Após Crash salva-lo e Cortex usar seu dispositivo de Teletransporte, os capangas de Papu-Papu correm atrás de Crash. Após despista-los, Crash reencontra Cortex e os dois encontram uma estátua, logo depois os Twins aparecem, dando vida a estátua e a ordenando para matar Cortex e Crash, voltando para sua dimensão logo em seguida. Depois de Crash derrota-la, Cortex o convence de sair da ilha e ir ao seu laboratório, para planejar um plano para deter os Twins, localizado em um iceberg. Crash então pega seu barco e segue o doutor.
Já no iceberg, Cortex tenta usar o seu controle para usá-lo nas plataformas, mas falha, ele então fala a Crash para segui-lo pois conhece outro caminho para chegar ao laboratório, porem muito mas demorado. Depois de um tempo , eles encontram Uka Uka, que os ataca em uma forma de gigante de gelo. Depois de Crash e Cortex derrota-lo, Aku Aku convence Uka Uka a se juntar a Crash e Cortex. As duas mascaras então vão a décima dimensão para deter os Evil Twins, sem sucesso. Chegando ao laboratório de Cortex, Crash e o doutor encontram Coco, que ataca Cortex que acidentalmente aciona um dispositivo que petrifica Coco. Após essa confusão, Cortex vai a um lugar desconhecido do iceberg para pensar em uma solução, mas Crash o usa como prancha e desce ladeira abaixo, fazendo uma enorme bola de gelo e por acidente destruindo a casa de Dingodile. Depois disso Cortex volta ao laboratório e Crash encontra o navio de N.Gin, após explora-lo, Crash encontra Nefasto Gin, que o ataca, mas acaba destruindo a plataforma e ele e Crash caem, Crash então encontra a Morsa Rusty, que o confunde com a carne que ia cozinhar e persegue Crash, porem fica preso em uma porta. Crash então chega em um lugar cheio de TNTs e logo depois N.Gin aparece, acidentalmente acionando os explosivos e lançando Crash a uma distancia muito grande. Crash cai em uma pequena plataforma de gelo onde estão Nefarious Tropy e Nitrus Brio, o segundo aparece tomando uma substancia, cai na água e aparece segundos depois em forma de monstro gigante. Após derrotar Tropy, Crash e novamente lançado (agora por Brio) e cai exatamente onde parou seu barco, assim, ele volta ao laboratório e encontra Cortex, que por sua vez fala que precisa ir a Academia do Mal para investigar seu passado.
Chegando no hall de entrada da Academia, Crash e Cortex exploram o lugar e entram nos esgotos da Academia, onde encontram Dingodile, esse os ataca, sem sucesso, um elevador os leva devolta a entrada da Academia, enquanto isso, eles encontram outros inimigos de Crash, encontram a sobrinha de Cortex, Nina, e descobrem mais sobre o passado do doutor. O doutor do mal revê, acidentalmente, sua 'ex-professora de maldades', Madame Amberly, e, em seguida, se lembra da verdade em relação aos Evil Twins: Quando ele (Cortex) tinha 8 anos, dois periquitos, Victor e Moritz, foram usados em um de seus experimentos, que resultou na transferência deles para outra dimensão, onde viveram desde então. Já que tinha encontrado as respostas, Cortex volta ao seu laboratório e consegue localizar uma ilha onde, supostamente, os Evil Twins estão escondidos.
Chegando nesta ilha, Crash novamente usa Cortex como prancha para perseguir uma criatura desconhecida para eles até então, Evil Crash, um Crash da décima dimensão, trazido pelos Twins,que estava usando Nina como prancha. Assim eles chegam na suposta casa dessa criatura,logo depois, Evil Crash aparece e persegue Cortex, com Crash tendo que "liberar" o caminho para que o doutor passe.Após despistar Evil Crash, Nina, Cortex e Crash chegam no esconderijo dos Twins, que possui inúmeros robôs, monstros e enormes portas de segurança. Chegando no final, os Twins aparecem em definitivo, Cortex os manda para ir devolta a sua gaiola, porem eles transformaram a gaiola em um robô gigante e ameaçam o trio.
 No entanto, durante o confronto final contra os Evil Twins,o robô deles(Evil Twins) é derrotado e eles acabam fugindo da luta, mas são devorados pelo Evil Crash. Após a derrota deles, Cortex tenta se livrar de Crash, mas acaba entrando no cérebro dele, onde fica preso.
Crash Twinsanity foi desenvolvido pela Traveller's Tales de Oxford e foi distribuído através da Vivendi Games e a Sierra Entertainment (apenas Europa e Austrália). O jogo, antes de se chamar Twinsanity, tinha várias possibilidades para o nome, dentre elas havia Crash Bandicoot: Unlimited (que era o nome original, mas se manteve como o nome da versão demo na região PAL), Fully-fluxed e até Twinsane. A escolha do nome final se deu quando a Vivendi determinou que o nome do jogo seria escolhido no prazo de uma hora, na qual se teve a decisão por Twinsanity, faltando apenas cinco minutos para o tempo acabar. Além disso, o jogo Crash Bandicoot Evolution, que foi cancelado, serviu de base para Twinsanity, já que muitos personagens foram mantidos, mas como a Insomniac Games já teve a ideia de um jogo com o mesmo enredo de Evolution, a equipe de produção decidiu recomeçar o projeto, para que o jogo não parecesse uma cópia. Alguns personagens apareceram no jogo por determinados motivos: Crunch não estava incluído em Twinsanity, mas acabou aparecendo no jogo porque era um personagem que os fãs gostavam muito; Nina era outra personagem que não apareceria, pois estava planejado que ela estrearia em um jogo de corrida, mas acabou sendo inclusa porque a equipe de produção gostou dela e fez o modelo original em um fim de semana, só que a versão usada no jogo foi um remodelamento da anterior.Vários conteúdos também foram removidos, como o nível Gone a Bit Coco, que foi removido porque a equipe de produção quis "garantir que isso [o jogo] seria completado e se jogaria sem que houvesse falhas", evitando excesso de conteúdo. Outros conteúdos, como os personagens Fake Crash e uma versão boa de Neo Cortex, acabaram não sendo inclusos, mas apareceram em algumas imagens extras. A possibilidade de Crash dar socos foi uma ideia que apareceu na versão demo do jogo (que ainda acompanha certas revistas de tecnologia), mas foi descartada na final, porque o movimento poderia até mesmo "destruir cenários do jogo". Lex Lang, que fez a voz de Neo Cortex, disse que "quando se acaba [a gravação da voz], sinto como se tivesse participado de uma maratona", e que o diretor de gravação dava-lhe a liberdade de improviso para atuar. Em uma entrevista ao Eurogamer, Paul Gardner explicou que o motivo de tornar Neo Cortex um coadjuvante no jogo, ao invés de outro personagem jogável, foi um possível conflito entre o jogador e ele mesmo, já que Cortex era um antagonista e seria um protagonista ao mesmo tempo. Na entrevista, Paul e Daniel Tonkin (ambos eram representantes da Traveller's Tales) disseram que seria bom experimentar uma extensão de Crash Bandicoot aos consoles portáteis, com base no sucesso do funcionamento em 2D do Gameboy Advance.Foi inicialmente planejado para ser lançado para o Nintendo GameCube, mas essa versão acabou sendo cancelada. A composição musical de Crash Twinsanity foi feita pelo grupo de estilo Acapella, Spiralmouth. E, em 2004, a Vivendi Games lançou um álbum chamado Crash Twinsanity Original Videogame Soundtrack, que contém todas as músicas do jogo. Ainda no mesmo ano, a Vivendi lançou uma versão dourada de Twinsanity. Em 2007, foi lançada, para PlayStation 2, uma compilação de jogos do Crash, chamada Crash Bandicoot Action Pack, que contém três jogos: Crash Nitro Kart, Crash Twinsanity e Crash Tag Team Racing.
Numa entrevista após o lançamento do jogo, um dos membros da equipe de produção disse não saber "se a Traveller's Tales irá fazer outro jogo de Crash; isso está nas mãos capazes da Radical. Quem sabe o que acontecerá no futuro (exceto N. Tropy)?", e que "Naughty Dog e os fãs são as duas coisas que nos motivaram a criar Twinsanity". Daniel Tonkin também disse, na entrevista ao Eurogamer, em 2004, que, apesar de não ter nada oficial sobre a Vivendi fazer outro jogo de Crash Bandicoot, caso uma oportunidade de fazer mais um jogo apareça, a equipe de desenvolvimento estará "mais do que feliz em fazer outro jogo". Uma sequência a Twinsanity chamada Cortex Chaos ou The All-New Cortex Show foi inicialmente planejada pelos produtores, que esperavam lançar o jogo caso a Universal autorizasse a Traveller's Tales de Oxford, mas a ideia foi deixada de lado. Crash Twinsanity 2 foi considerado uma sequência de acordo com Keith Webb. A trama teria centrado em torno de Crash sendo sugado em vários programas de TV por uma invenção criada por Cortex. Kieth Webb afirmou também algumas ideias para os níveis; um nível ocidental, um desenho animado em preto e branco, um programa de drama hospitalar que teria inimigos segurando agulhas e Crash iria andar pelos corredores do hospital em uma Fruta Wumpa. Ele também mencionou a existência de um nível com Rusty Walrus hospedando um programa de culinária, terminando no mesmo resultado que no último encontro de Crash com ele com Rusty perseguindo-o. De acordo com uma entrevista com Kieth Webb, se a série Go! Go! Kopoloko é bem sucedida o suficiente, ele vai comprar os direitos para fazer este jogo e Cortex Chaos sendo que essa sequencia sem título teria mais de 25 níveis. A ideia de Crash indo em diferentes programas de TV é muito semelhante ao game The Fairly OddParents: Channel Chasers. Logo depois de Crash Twinsanity, a empresa Krome Studios, conhecida por seu trabalho na série Ty The Tasmanian Tiger e os dois primeiros títulos da trilogia The Legend of Spyro, começou a trabalhar em um título da série Crash Bandicoot para a Vivendi Universal. O projeto não foi muito longe e, em vez disso, a Krome Studios passou a produzir The Legend of Spyro: A New Beginning e sua sequência. Existem artes conceituais para o jogo, mas não podem ser mostradas por razões legais.
Crash Twinsanity teve, ao todo, 790 mil unidades vendidas globalmente, sendo 640 mil delas para PlayStation 2 e as outras 150 mil para Xbox. Para ambas as plataformas, o maior número de vendas ocorreu na América do Norte (49% para PS2; 74,9% para Xbox). Em termos de avaliações, o jogo recebeu notas pouco variadas. O IGN deu nota 7,7 para ambas as versões Xbox e PlayStation, e disse que "[a] distribuidora Vivendi Universal e a desenvolvedora Traveller's Tales incluiram tanto humor e bom gosto, que você vai rir muito, e alto. Você vai procurar vencer cada chefe, não porque estará muito perto de completar o jogo, mas sim para presenciar alguns dos melhores diálogos durante o jogo, e a dublagem mais engraçada nos arredores", depois concluiu dizendo que "[o] jogo não é mais 'a garota mais feia da escola', e tem personalidade. E isso tem um longo caminho". Para a versão de celular, o mesmo site deu nota 7,3, e concluiu a avaliação dizendo "nos desculpe por relatar, mas Twinsanity, seriamente, tem áudio faltando. Só um jingle curto no começo, mas depois vira um 'silêncio de rádio'".O GameSpot deu notas 7,3 e 7,4 para as versões PlayStation e Xbox, respectivamente, e disse que "[a] constante troca entre diferentes personagens e diferentes estilos de jogabilidade mantém as coisas 'frescas' e interessantes ao longo do jogo". Para a versão celular, foi dada a nota 7,1 pelo mesmo site, que afirmou que "Crash Twisnanity é um puro jogo de plataforma com uma única, e considerável, inovação", mas também criticou a falta de sons nessa versão, assim como falhas em alguns comandos, como o de pular. O 1UP avaliou somente as versões PS2 e Xbox. Na primeira, o portal deu nota C+ e disse que "a trilha sonora do jogo vai virar o estômago de qualquer um que tiver acima de oito anos" e concluiu, dizendo que "no final, Twinsanity é uma BELEZA". Para a versão Xbox, foi dada nota B, com o crítico Andrew Wooldridge dizendo que "se você gosta de um jogo de plataforma desafiador e divertido (ou tiver crianças mais novas pedindo um jogo para o Natal), Crash Twinsanity é uma escolha muito boa".O site Eurogamer só fez avaliação da versão para PlayStation 2, na qual deu nota 7, e disse que "considerando tudo, Twinsanity marca uma melhoria definitiva em relação ao último lançamento". O Game Revolution deu nota C+ para ambas as versões PlayStation 2 e Xbox, e o avaliou como "um jogo decente que oferta algumas inovações para a sua fórmula original, mas, no geral, faz muito pouco para quebrar o molde de seus antecessores". O site GameStats deu nota média de 7 para a versão PS2, com base em 28 avaliações diferentes; e nota média de 6,9 para a versão Xbox, com base em outras 28 avaliações. Metacritic, outro agregador, deu nota 6,4 para a versão PlayStation, baseada em 30 avaliações diferentes, e 6,6 para a versão Xbox, baseada em outras 38 avaliações.

A Crazy Cats Tour foi a primeira turnê musical da cantora inglesa Pixie Lott. Após abrir concertos para outros músicos, a artista anunciou dezenove datas dos seus próprios pelo Reino Unido durante o último bimestre de 2010 para divulgar seu álbum de estreia, Turn It Up (2009). Espetáculos cujo tema foi de gatos, constituíam da intérprete e sua banda apresentando canções do seu disco e reinterpretações diversas. A turnê tornou-se um sucesso com o esgotamento dos seus ingressos e recebeu em sua maioria análises positivas, com críticos favorecendo a capacidade vocal de Lott, a postura da intérprete para uma iniciante e o espetáculo como um todo. Em 2011, a vocalista veio a afirmar que a excursão fora o momento mais importante da sua carreira até então.
A artista musical inglesa Pixie Lott planejava uma turnê sua em 2009 após o lançamento de seu álbum de estreia, Turn It Up, para promovê-lo. Ela já havia inaugurado concertos para os grupos compatriotas The Script e The Saturdays no mesmo ano e assim fez em 2010 na Last Girl on Earth Tour, da cantora barbadense Rihanna. Em 8 de junho de 2010, datas da Crazy Cats Tour foram anunciadas, marcando a primeira turnê de Lott como artista principal e com os ingressos, postos à venda dois dias após, vindo a esgotar-se. Mais tarde, ela comentou estar "muito animada para entrar em digressão" por esta ser a sua oportunidade de trabalhar do seu próprio jeito e "planejando apresentações muito especiais".Iniciados em 23 de novembro de 2010 em Carlisle, os eventos — abertos pelo trio feminino SoundGirl — incluíam uma banda, duas vocalistas auxiliares e quatro dançarinos, com o seu tema inspirado em gatos. Terminaram em 18 de dezembro seguinte em Manchester, após a marca de dezenove concertos pelo Reino Unido para 40 mil pessoas.Em dezembro de 2011, após o lançamento do segundo disco de Lott, Young Foolish Happy, ela veio a comentar à radio Capital FM que a turnê Crazy Cats fora o momento mais importante de toda sua carreira por seu maior deleite ser o de fazer apresentações ao vivo: "Foi muito divertido viajar, conhecer todos os gatos e cantar ao lado da minha banda. (..) Este foi o ponto culminante."
Os concertos começavam com a abertura de uma cortina de palco que revelava Lott deitada em uma cama e vestida com um pijama de seda vermelha, enquanto cantava "Mama Do (Uh Oh, Uh Oh)", com dançarinos saindo debaixo da mobília e utilizando trajes de dormir. Após, a cantora tirava a roupa para revelar um espartilho e uma saia curta na interpretação de "Doing Fine (Without You)". As canções "Gravity" e "The Way the World Works" seguiam dentro de um contexto de relacionamento amoroso entre os dançarinos auxiliares. "Broken Arrow" era interpretada pela artista, que fazia os passos de dança do vídeo correspondente à música. Uma versão acústica de "She Said", de Plan B, era elaborada ao estilo de flamenco, quando a cantora imediatamente voltava às faixas de seu álbum "Band Aid" e "Here We Go Again". Um momento de soul com a reinterpretação de "Midnight Train to Georgia", de Gladys Knight, "Forget You", de Cee Lo Green, e outras em uma mistura das composições "Keep Me Hanging On", "Reach Out I'll Be There" e "Ain't No Mountain High Enough" era também realizado."Nothing Compares" e "Can't Make This Over" logo acompanhavam o repertório. O número dançante "Turn It Up" e o de sapateado "Rolling Stone" eram concluídos até a parte acústica de "Use Somebody", dos Kings of Leon, e a balada "Cry Me Out", que continha uma sequência de balé. O bis era precedido por um intervalo com os bailarinos apresentando-se ao som de "Everybody Wants to Be a Cat", do filme The Aristocats, quando Lott aparecia vestida em um casaco de inverno para executar "Catching Snowflakes" ao passo que neve caía no palco. O espetáculo era finalizado com "Boys and Girls", momento quando a cantora usava uma roupa com cauda, orelhas e bigodes inspirados em gatos e então confete era jogado no público.
Jonathan Geddes, do The Herald, fez uma crítica positiva à Crazy Cats Tour: avaliou o concerto de Glasgow como "um espetáculo de música pop surpreendentemente diverso e legal" e relatou que a cantora desempenhou-se com postura para uma primeira turnê. Aclamou os vocais de Lott como "fortes" e a sua resenha foi finalizada com a seguinte afirmação: "(...) enquanto Lott não evitou todos os clichês, mostrou ousadia suficiente para deixar sua própria marca." Descrevendo o mesmo evento, Malcolm Jack, do The Scotsman, exaltou a dança e a habilidade vocal da artista na mistura de canções de soul. Todavia, escreveu que "os fãs [de Lott] aplaudiram, mas ela encontrará dificuldade em transformar-se do sabor do mês em algo com um gostinho".

A criação do personagem Superman é atribuída ao roteirista Jerry Siegel e ao desenhista Joe Shuster. Embora o personagem tenha sido publicado oficialmente em 1938, na primeira edição da revista americana Action Comics, pela então "National Publications", editora que viria a ser conhecida posteriormente como "DC Comics", ele havia sido concebido pela dupla cerca de cinco anos antes. Em 1931, os dois se conheceram quando estudantes no Glenville High School em Cleveland, e trabalharam juntos no jornal escolar, o "Glenville Torch", e em outros projetos pessoais, como Science Fiction, uma revista produzida e disponibilizada de forma independente, e considerada um dos primeiros fanzines a serem criados nos Estados Unidos. Em 1933, na terceira edição desse fanzine, seria publicada a história The Reign of the Superman, um conto de ficção científica protagonizado pelo primeira versão do personagem, então concebido como um vilão, e caracterizado como um ser humano que havia adquirido superpoderes após entrar em contato com uma rocha extraterrestre.
Em 1933, após a produção de Science Fiction ser descontinuada na quinta edição, Siegel e Shuster produziriam The Superman, uma história no então recente formato de revista em quadrinhos, mas esta acabaria sendo rejeitada por editoras e destruída quase que integralmente por um frustrado Shuster. Essa segunda versão do personagem era igualmente um ser humano, mas, ao contrário da criação anterior, possuía características de um herói. O personagem de The Superman não tinha superpoderes, e foi concebido como um possível aventureiro típico do gênero pulp, que se sobrepunha à ficção científica nessa rejeitada proposta: a segunda versão era um ser humano sem superpoderes. O conceito seria aproveitado em Slam Bradley, um personagem similar que surgiria na primeira edição da revista Detective Comics, em 1937.
Entre 1934 e 1937, paralelamente aos outros contos, tiras e histórias em quadrinhos que produziam, a dupla trabalharia na ideia de uma versão definitiva de "Superman": um ser alienígena, dotado de superpoderes, e que atuaria como herói. O personagem reuniu elementos presentes em histórias de outros personagens da época, como uma identidade secreta ou o uso de uma capa, mas a soma de suas características peculiares o tornaria suficientemente distinto de tudo o que havia sido produzido até então, e estabeleceria um novo gênero, as histórias em quadrinhos de super-herói, a partir da sua publicação oficial e imediato sucesso em 1938. Alguns dos elementos comumente associados à história de origem do personagem já se faziam presentes nessa versão, embora Siegel e Shuster viessem a revisá-la em 1939, conforme davam continuidade à produção de novas tramas com o personagem. A publicação do personagem se deu após a dupla ter concordado em vender os direitos sobre Superman para a editora, e a disputa judicial acerca da propriedade do personagem se estendeu por anos, com a dupla buscando provar que criara o personagem antes de ter sido contratada pela editora para produzir a história publicada em 1938.
Numa extensa entrevista concedida em 1983 à editora Fantagraphics Books para o segundo número da revista Nemo, Siegel e Shuster detalharam os eventos que os levaram a se tornarem amigos, mas foram incapazes de precisar o ano em que isso teria ocorrido, embora acreditassem que tinham cerca de 16 anos à época. Shuster estudara no Alexander Hamilton Junior High School, e integrou a equipe do jornal escolar, onde trabalhou ao lado de um primo de Siegel. Pouco depois, numa conversa sobre histórias em quadrinhos, o primo de Siegel mencionaria a ele que conhecia um rapaz que desenhava muito bem, e que ele iria se mudar para outro bairro. Siegel aceitaria a sugestão de conhecer Shuster, e aí começou a amizade dos dois, que estudariam juntos no Glenville High School e trabalhariam no jornal escola dali, o Glenville Torch. Em 1998, em seu livro Superman: The Complete History, o historiador Les Daniels colocaria esses eventos ocorrendo em 1931. Tanto Siegel quanto Shuster eram fãs de ficção científica e Daniels descreveria o relacionamento dos dois como "uma amizade forjada pelo interesse comum nas primeiras revistas a publicar regularmente histórias do gênero, incluindo a 'Amazing Stories' e a 'Weird Tales' "
Quando Hugo Gernsback publicou a primeira revista de ficção científica, Amazing Stories em 1926, permitiu que a sessão de cartas divulgasse endereços de leitores, que passaram a trocar correspondências. Siegel trocava correspondências com outros fãs de ficção científica, como Julius Schwartz e Mort Weisinger e criaria em 1929, aos 14 anos, um dos candidatos a primeiro fanzine de ficção científica dos Estados Unidos, Cosmic Stories, um publicação produzida de forma amadora pelo próprio Siegel usando uma máquina de escrever e um hectográfo. Como os demais fanzines, a revista era distribuída através dos correios, para outros fãs de ficção científica, numa época em que essas histórias ainda eram considerados um gênero inferior e marginalizado da literatura.Não havia muita profissionalização ou estudo do que estava acontecendo à época - o termo fanzine, cunhado para designar essas publicações amadoras, só surgiria em outubro de 1940, assim denominado por Russ Chauvene. Em 1930, a Science Correspondence Club, produziria The Comet em Chicago. O fanzine era editado por Raymond A. Palmer e Walter Dennis e era um dos vários fanzines que surgiriam nos anos seguintes. Siegel era assinante de várias dessas publicações, e em 1932, surgiria a Science Fiction Digest, editada por Weisinger e Schwartz. Os fãs, ora atuando como compradores, ora como criadores de fanzines, estabeleciam uma ampla rede de contatos entre si através da troca de correspondências. Siegel escrevia à Schwartz falando sobre o quanto gostava dos contos publicados em Digest. O material facilmente disponibilizado para aqueles por dentro do meio da ficção científica, mas escondidos do público em geral. Siegel, em 1932, já estava produzindo diferentes contos de ficção científica, mas estes eram rejeitados pelas publicações profissionais, por isso, ele resolveria seguir o exemplo dos colegas e criar um fanzine e assim surgiria Science Fiction, produzida pelo próprio Siegel e por Joe Shuster.Com o subtítulo The Advance Guard of Future Civilization, a revista amadora Science Fiction trazia em seu interior várias histórias produzidas por Siegel, sempre acompanhadas por ilustrações de Shuster. Além das histórias, Siegel incluía também resenhas de outros fanzines e de livros de ficção científica. O roteirista era fã do material de H.G. Wells e já produzia ao lado de Shuster algumas propostas para tiras de jornal que se enquadrassem no gênero de "ficção científica", como Interplanetary Police, sobre o departamento de polícia do futuro e Queeriosities, com quadros que ocupavam uma página inteira mostrando vislumbres do futuro. Essa última foi incluída em Science Fiction. Schwartz se tornaria um dos assinantes do fanzine e, eventualmente, também um dos colaboradores. Weisinger e Forrest J. Ackerman também produziriam material para o fanzine de Siegel. O historiador Sam Moskowitz, em Explorers of the Infinite, conduziria uma entrevista com o escritor de ficção científica Philip Wylie, e segundo este, o seu trabalho no livro Gladiator teria sido uma influência determinante para Siegel e Shuster. O livro de Wylie, à época do seu lançamento, foi disponibilizado numa tiragem limitada de dois mil exemplares, e a suposta "inspiração" é considerada controversa. Siegel negava ter lido o trabalho de Moskowitz, mas na segunda edição do fanzine, teria incluído uma resenha de sua própria autoria acerca do livro.Segundo Gerard Jones, Wylie teria ameaçado processar os autores por plágio em 1940. Não, há entretanto, registros de nenhuma disputa judicial. A afirmação feita por Jones de que Siegel teria produzido uma resenha acerca de Gladiator, entretanto, carece de provas substanciais. Não há exemplares dessa revista em específico, e o próprio Jones admitiria, ao ser consultado pelo jornalista Erik German da revista Esquire, que não conferira a fonte primária, mas sim teria se baseado em relatos de pessoas que teriam lido o fanzine e afirmavam que ali haveria essa suposta resenha. Independente da existência dessa resenha, impossível de ser verificada pelo desaparecimento do material original, Jones afirmou à reportagem que acredita haver um "consenso" entre estudiosos de que Siegel deve ter lido o trabalho de Wylie e se inspirado ainda que os personagens tenham caractéristicas bastante diferentes e as histórias apresentem temáticas opostas. As evidências para a tese sustentada por Wylie são consideradas "incertas", mas a influência da história é considerada "admissível". Os dois trabalhos possuem significativas diferenças: Wylie propõe um "super-homem" que assume integralmente sua superioridade e, apesar de acumular conquistas sexuais, é rejeitado pela população, enquanto Siegel e Shuster estabeleceriam um herói que mantém uma identidade secreta, é aceito pela população e se apaixona por uma colega de trabalho.
Quando garoto, Shuster estava obcecado com a cultura fitness e um fã de homens fortes como Siegmund Breitbart e Joseph Greenstein. Ele colecionava revistas e manuais de fitness e usou suas fotografias como referências visuais para sua arte.
No início de 1933 seria publicada a terceira edição de Science Fiction, e fazendo parte do conteúdo dessa edição, um conto ilustrado, intitulado The Reign of the Superman. Escrita por Siegel, a trama tinha como cenário os Estados Unidos durante a Grande Depressão, e apresentava um indigente chamado "Bill Dunn", que enquanto aguardava na fila de uma ação social era abordado por um cientista, o professor "Ernest Smalley", que o convence a participar como cobaia de um experimento em troca de comida e roupas. Smalley havia encontrado um meteoro, extraído da rocha substâncias químicas que não correspondiam à nada encontrado na tabela periódica, e pretendia aplicar essas substâncias estranhas em Dunn. O teste químico acaba por conceder poderes telepáticos à cobaia, que escapa e o que inicialmente se revela como telepatia começa a progredir cada vez mais, ao ponto de Dunn se tornar capaz e dominar mentalmente outras pessoas. Decidido a enriquecer, Dunn usa seus poderes inicialmente para "assaltar" outras pessoas, fazendo com que elas entreguem suas bolsas e carteiras para ele. Com o tempo, começa a fazer apostas, sempre garantindo a própria vitória, e a manipular o mercado de ações, obtendo grandes lucros. Quando Smalley observa o sucesso de sua cobaia, tenta aplicar o mesmo teste químico em si, mas é assassinado por Dunn, que não quer rivais.Megalomaníaco, Dunn decide intervir numa conferência, controlando os políticos e estadistas ali presentes de forma a criar uma guerra mundial, um cenário que lhe permitiria surgir como um novo governante e dominar o planeta. O plano, entretanto, não chega à sua conclusão porque os efeitos do teste químico eventualmente se dissipam, e Dunn volta a ser uma pessoa comum. Anteriormente, o personagem Doc Savage, também conhecido como "o homem de bronze", já chegara a ser descrito durante uma história como sendo "super", mas esta não era uma alcunha que ele adotava, ao contrário de Dunn, que na história atendia pelo nome de "super-homem".
The Reign of the Superman marca a primeira vez que uma publicação trazia um personagem com nome "Superman". Alguns dos elementos que posteriormente seriam associados à mitologia do personagem já se faziam presentes: o vilão era careca, como Lex Luthor seria; uma rocha alienígena com propriedades extraordinárias alterava a fisiologia das pessoas, como a kryptonita faria; e o papel do herói era desempenhado por um repórter, o personagem "Forrest Ackerman", que aparecia brevemente na história para confrontar um cada vez mais poderoso Dunn. Ackerman era um repórter aparentemente pacato, mas que não era tão indefeso quanto parecia - características que seriam posteriormente associadas a Clark Kent - e seu nome era uma homenagem ao autor de mesmo nome, na época, ainda um fã de histórias de ficção científica como Siegel.Em 1983, Siegel declararia que a história havia sido integralmente escrita em 1932, e tinha como objetivo brincar com a temática dos homens considerados "super", como Sansão ou Hércules, colocando esse tipo de personagem como um vilão, diferentemente dos "super-homens" até então estabelecidos.Little Nemo, de Winsor McCay, e o trabalho de H.G. Wells foram apontados por Siegel como influências diretas para os seus primeiros trabalhos, incluindo Reign of the Superman. Vários relatos, entretanto, colocam Friedrich Nietzsche como uma inspiração adicional para a história curta. Nietzsche havia concebido o termo "Übermensch" para se referir a um conceito detalhado em seu livro Assim Falou Zaratustra, e uma possível tradução para o inglês do termo alemão é "Superman". A personagem Jane Porter já havia chamado Tarzan de "super-homem" em Tarzan of the Apes, publicado em 1912. Edgar Rice Burroughs é citado como uma influência posterior de Siegel, e seus personagens - não apenas Tarzan, mas também John Carter, capaz de pular grandes distâncias por causa da gravidade diferente em Marte, são dois personagens que influenciaram as versões posteriores e heroicas de Superman. Segundo Jones, essa  influência pode ser encontrada ainda nos primeiros trabalhos produzidos por Siegel, como Goober the Mighty, um paródia de de Tarzan produzida em 1931 para o jornal The Torch do Glenville High School.
A partir de 1933, o personagem passaria por uma série de reformulações nas mãos dos dois autores, que passariam a oferecê-lo a diversas empresas, sempre com resultados negativos Siegel reescreveria a personagem como um herói, mantendo pouca ou nenhuma semelhança com o vilão de mesmo nome, e começou a procurar uma editora que o publicasse. Paralelamente, trabalhava em outros conceitos e personagens ao lado de Shuster, com o objetivo de produzir não mais contos, mas uma tira de jornal. O primeiro desses projetos foi a série Interplanetary Police, que chegara a ser elogiada por editoras, mas não era contratada. Uma crítica comum ao trabalho dos dois era de que seus conceitos não eram sensacionais o suficiente para chamar a atenção do público - e era justamente isso que eles pretendiam fazer com a segunda versão de Superman.O formato da revista em quadrinhos americano foi, em muitos aspectos, criado em 1933, quando surgiram Famous Funnies e Funnies on Parade. As duas publicações tinham como objetivo aproveitar as páginas coloridas das tiras publicadas nos jornais de domingo, reunindo-as num formato diferenciado: embora impressas no formato tabloide, as páginas eram dobradas e cortadas de forma a produzir uma revista de formato menor que pudesse ser vendida ao preço de 10 cents de dólar. O novo formato, intitulado comic book ou comics era destinado à tiras de jornal bem-sucedidas, e não apresentava nenhum material inédito até que Consolidated Books Publishing publicara uma revista em quadrinhos de 48 páginas em preto-e-branco intitulada Detective Dan: Secret Operative No. 48. Era a primeira aparição do personagem "Dan Dunn", e a primeira vez que uma revista daquele formato trazia material inédito ao invés de republicações. Recordando-se do que sentira ao ver aquela inédita revista, Siegel declararia em 1983: "ocorreu-me que [eu e Shuster] poderíamos fazer uma revista em quadrinhos cujo personagem fosse mais interessante que esse, que mais parecia uma derivação de Dick Tracy.A Consolidated prometia, ao final daquela primeira edição, continuar publicando mais aventuras do personagem, e isso levou a dupla a trabalhar numa proposta para a editora: The Superman. O título era presunçoso, e a capa trazia dizeres hiperbólicos: o novo Superman era anunciado como "o personagem de ficção mais surpreendente de todos os tempos" e sua história era "uma trama de ficção científica em desenhos". Uma resposta por parte da editora demoraria meses e, quando enfim tiveram seu trabalho avaliado, foi para receber uma frustrante resposta: não havia planos para dar continuidade à revista Detective Dan, e, mesmo se os houvesse, ainda seria necessário um acordo com os artistas envolvidos. Se isso não fosse possível, seria cogitada a publicação de The Superman como substituto. Vendo a carta como um encorajamento, Siegel e Shuster continuaram aguardando uma oportunidade de ver seu personagem publicado - mas a editora nunca mais manifestou interesse em publicar revistas em quadrinhos.Frustrado, e se sentindo culpado pelo fracasso, Shuster destruiu todas as páginas da história. A capa sobreviveu apenas porque Siegel a resgatou do fogo. Siegel e Shuster descreveram essa versão da personagem como sendo comparável a Slam Bradley, uma personagem que a dupla criou em 1937 para a primeira edição de Detective Comics. Siegel, declararia, em 1983, que Bradley era "projeto piloto" de Superman: "Superman já havia sido criado, e nós não queremos dar a idéia Superman; mas nós apenas não poderíamos resistir colocar em Slam Bradley algumas das coisas slambang que sabíamos seria em Superman, se e quando chegamos Superman lançado". O novo personagem era um homem comum, sem super-poderes, mas um "homem de ação", que não usava nenhum uniforme especial e não tinha receios em enfrentar bandidos. Para Daniels, esse segundo "Superman" era "um personagem genérico baseado numa variedade de fontes, sejam pulps ou tiras [de jornal], e dificilmente se tornaria algo tão memorável quanto o terceiro e definitivo Superman, cuja criação viria a seguir. Uma influência da época eram as histórias do personagem Popeye, um marinheiro dotado de grande força, cujas histórias possuíam um forte teor humorístico, mas fizeram Siegel refletir sobre como seria uma trama dramática e mais realista em que o personagem fosse capaz dos mesmos "grandes feitos" que Popeye, que incluíam força suficiente para quebrar paredes e resistência à balas. Siegel e Shuster pretendiam criar um herói que, como Sansão e Hércules, tivesse grande força, mas que lutasse contra a injustiça social e o crime.
Em 1983, Siegel declararia à revista Nemo que os eventos que levariam a criação da definitiva versão de Superman começaram em 1934, pouco mais de um ano após o fracasso com The Superman. Essa versão do personagem fora concebida para uma tira de jornal e não para uma revista em quadrinhos, inicialmente. Alguns relatos apontam que o personagem ainda possuía algumas características da versão anterior nas primeiras tentativas de licenciamento, e não é claro a partir de que momentos os autores começaram a modificar o personagem. Ainda em 1934, Siegel e Shuster teriam oferecido o personagem para publicação na revista Famous Funnies, mas a proposta foi rejeitada pela editora sem nem mesmo ter sido avaliada. A dupla também ofereceu as tiras Spy e Superman ao estúdio Eisner & Iger, que trabalhava tanto com tiras de jornal, quanto com revistas em quadrinhos,  Will Eisner mandou uma carta para a dupla dizendo que eles não estavam prontos e sugeriu que Shuster se matriculasse no  Cleveland Institute of Art.Há relatos conflitantes, que apontam que fora a história The Superman que teria sido oferecida como tira de jornal, e que a repetida rejeição nos anos seguintes à esta proposta é que teria levado Shuster a queimá-la. A destruição, entretanto, impede qualquer precisão quanto ao conteúdo de The Superman e os próprios autores já não se recordavam do conteúdo quando entrevistados. Ainda que ambos concordassem que aquela versão do personagem não tinha super-poderes, Shuster afirmou na entrevista realizada em 1983 que o personagem usava uma capa, enquanto Siegel tinha dificuldades em se recordar desse uniforme. O próprio Siegel admitia que não se lembrava da história, e que havia recorrido à Shuster, anos antes, para tentar se lembrar do material que acreditava ter sido produzido no início de 1933.Na entrevista de 1983, Siegel narrava que teria tido a ideia para a terceira versão de Superman numa noite em 1934, em que teria passado uma madrugada inteira escrevendo dezenas de roteiros com o personagem, estabelecendo sua história de origem, a identidade secreta como "Clark Kent", o elenco de apoio e quais seriam os primeiros criminosos que ele enfrentaria. Todo esse material seria a base para a história publicada em 1938, bem como para as tiras de jornal publicadas a partir de 1939. A ideia de fazer o personagem ter uma "identidade secreta" surgira naquela noite, e Shuster teria criado o visual tanto de "Clark Kent" quanto de "Superman" na manhã seguinte, imediatamente após tomar conhecimento das ideias de Siegel. Nesse mesmo dia, ele também teria produzido o arte para muitos dos roteiros produzidos na noite anterior, trabalhando um dia inteiro no projeto, "tomado pelo mesmo entusiasmo que Jerry [Siegel], desenhando o mais rápido possível". Siegel declararia na mesma entrevista que as tiras de jornal que seriam publicadas a partir de 1939 foram todas produzidas nesse dia. Daniels classifica o relato como "um conto repetido à exaustão". O cineasta e professor Brad Ricca, membro da Case Western Reserve University e um estudioso da história de Cleveland, produzira o documentário Last Son, sobre os eventos ocorridos da década de 1930 que levaram à criação do personagem, e rejeita essas declarações, apontando registros que indicariam que o processo para criar Superman se estendeu por anos e que a própria dupla teria admitido isso em outras entrevistas O livro Homens do Amanhã - geeks, gângsteres e o nascimento dos gibis, de Gerard Jones, igualmente estabelece que a criação de Superman como super-herói foi "um longo processo" - mas a sua veracidade é contestada pelos familiares de Siegel.
Relatos posteriores à morte dos dois autores, e registros descobertos durante disputa judicial acerca da propriedade do personagem, revelariam que Shuster teria desistido do projeto entre 1933 e 1935, e Siegel teria procurado a colaboração de outros artistas: Tony Strobl, Mel Graff, e Russell Keaton. Um ano mais velho que Siegel, Strobl cursava a Cleveland Institute of Art e se tornou conhecido pela arte de quadrinhos Disney, Mel Graff era alguns anos mais velho que Siegel e trabalhava para o Newspaper Enterprise Association, syndicate responsável pelas tiras Wash Tubbs e Alley Oop, no final de 1934, Graff se mudou para Nova Iorque, onde criou a tira The Adventures of Patsy para o Associated Press, Siegel resolveu contactar outro profissional, Russell Keaton, que posteriormente viria a criar a tira Flyin' Jenny. Segundo Jones, Siegel conheceu Keaton em 1931, quando tinha 17 anos. O ilustrador à época tinha 21 e já trabalhava como "ghost-artist" (ilustrador fantasma) nas tiras de Buck Rogers e, trocando correspondências, descobriram um interesse mútuo em ficção científica.Um outro historiador, Jeff Trexler, revelaria em 2008 descobertas que estabeleceriam um "intervalo" entre 1934 e 1935, onde Shuster teria abandonado o personagem, e Siegel teria trabalhado com outro desenhista entre a produção de The Superman e da vindoura versão definitiva do personagem, que seria publicada em Action Comics #1. Essa versão intermediária de Superman teria sido descoberta pela família de Siegel dentre os pertences do falecido autor naquele ano, durante a disputa judicial acerca da propriedade do personagem, e apresentava características tanto da segunda versão, o protagonista humano de The Superman, quanto da versão final, o super-poderoso alienígena, e fora produzido com a intenção de se tornar uma tira de jornal.Essa versão do personagem, até então desconhecida do público, apresentava um protagonista humano, mas que fora enviado do futuro para o ano de 1935. Após a revelação de Trexler, James Vance publicaria um texto em seu site pessoal, detalhando como, ainda na década de 1990, ele e Denis Kitchen planejavam escrever um livro sobre a criação de Superman, e que Kitchen teria descoberto o material dentre os arquivos de Keaton, e planejavam torná-lo público quando foram impedidos pela família de Siegel e seus advogados, que à época planejavam ingressar com um processo contra a DC Comics. Ao comentar o texto de Trexler, Vance declararia: "as tiras desenhadas por Keaton que foram incluídas no texto estavam extremamente sujas e gastas, e Trexler apontaria num comentário posterior que algumas pessoas tinham esperança de limpá-las e restaurá-las". O material encontrado pela família de Siegel, segundo Vance, "não precisava" ser restaurado porque, ao contrário do que Trexler havia apontado, essa versão do personagem já havia sido "descoberta" há mais de uma década, e a família de Keaton possuía cópias em ótimo estado das tiras produzidas. Vance afirmaria ainda que a tira havia sido produzida por Keaton e Siegel em 1936, e, fazendo menção à carta de Siegel destinada a Keaton que Trexler havia brevemente incluído em seu texto, detalharia o conceito do projeto: "Mesmo nesta época pós-Watchmen, em que um super-herói é considerado infantil a menos que levem às coisas ao extremo, é muito difícil de engolir que uma grande empresa dedicada às tiras em quadrinhos aceitaria uma história de origem tão depressiva. O mito do Superman é fundado em temas de 'salvação' e 'otimismo'; e alguns escritores podem até se divertir com a ideia de que as pessoas da Terra sejam tão primitivas quanto macacos sem pêlos em comparação com os cidadãos do evoluído planeta Krypton, mas o resultado final é sempre o mesmo: O garoto é lançado para a Terra, onde tem uma chance de sobreviver. Krypton é o passado, e ele não pode voltar para lá novamente. Mas, na versão de 1936, seu passado é o futuro de todos nós, e que o planeta condenado de onde ele veio é o nosso planeta Terra, um lugar condenado para onde todos nós vamos, quer queiramos ou não". Essa versão do personagem seria um homem dotado de força e resistências sobre-humanas, e se dedicaria à "ajudar os necessitados", segundo a carta de Siegel.
Na entrevista de 1983, a esposa de Siegel, Joanne, declararia que havia conhecido o seu marido nesse período, ao ser contratada como modelo para as tiras. Relatos posteriores à entrevista de 1983 detalhariam a situação: em 1935, enquanto estudante colegial, Jolan Kovacs publicou um anúncio em uma edição do jornal The Plain Dealer,  em Cleveland, no estado americano de Ohio. No anúncio, Kovacs se colocava disponível para ser contratada como modelo. Shuster, que à época estava desenvolvendo uma proposta para uma nova tira de jornal com "Superman", respondeu ao anúncio, contratando Kovacs para servir de modelo para uma personagem desenvolvida por Siegel para a tira, "Lois Lane", uma repórter e interesse romântico de Superman.Obituários à época do falecimento dela, em 2011, apontariam que Shuster alegadamente usara Jerry Siegel como modelo para "Superman" e Joanne como modelo para "Lois Lane". Os dois posariam para o artista, que tomaria as expressões faciais e os maneirismos de Kovacs como inspiração para os quadros destacando a repórter. Kovac adotaria posteriormente o nome artístico "Joanne Carter" e, pouco após a Segunda Guerra Mundial encontraria Siegel numa festa beneficente em Nova Iorque. Os dois iniciariam um relacionamento e, em 1948, se casariam, e "Joanne Carter" se tornaria oficialmente "Joanne Siegel".Siegel faleceria em 1996, sempre afirmando que a personalidade de Joanne era tão marcante que influenciara suas histórias. Segundo a filha do casal, Laura, "ela [Joanne] não havia simplesmente posado, mas desde o dia em que ele [Jerry Siegel] a conheceu, era a personalidade e o jeito dela que seriam colocados na personagem. Era não apenas uma mulher bonita, mas também muito esperta e determinada, e cheia de energia. Era uma mulher corajosa. Essa coragem inspiraria profundamente Siegel, que retrataria Lois Lane como tão corajosa quanto Superman. A personagem se tornaria, nas primeiras revistas publicadas entre 1938 e 1947, um ícone do feminismo nas histórias em quadrinhos. Essa série de eventos são rejeitados pela primeira esposa de Siegel, Bella, e pelo filho do casal, Michael. O relato contido em Homens do Amanhã narra uma diferente história: Joanne Siegel só teria conhecido o roteirista em 1948, após ele ter se divorciado de Bella, e não teria sido a inspiração para Lois Lane.Joanne Siegel manteve sua versão mesmo após a publicação do livro de Jones, apontando que a versão dos fatos ali contida era baseada em relatos inverídicos por parte da primeira família de Siegel. Um jornalista de Cleveland, Mike Sangiocomo, apontaria que antes de Joanne, outras mulheres já haviam declarado terem trabalhado como modelo para a criação de Lois Lane, e Ricca já havia declarado que suas pesquisas o levaram a conclusão de que Lois Lane poderia ser baseada em outras mulheres que não Joanne Siegel. Em seu documentário, Ricca expõe que uma "Lois Amster", uma colegial por quem Jerry Siegel teria sido apaixonado durante a adolescência, teria sido a inspiração para a personagem. Na entrevista de 1983, Siegel já havia admitido que as paixões platônicas que enfrentara durante a adolescência o ajudaram a conceber "Clark Kent", mas Ricca verificou a existência de cartas de Siegel à Lois, e as entrevistas que conduziu com Amster lhe permitiram concluir pela inspiração. Para Ricca, entretanto, o relato de Joanne Siegel não deixa de ser verdadeiro: ela poderia ter sim sido uma das inspirações, e o anúncio no Plain Dealer que ela afirmou ter sido publicado realmente existiu, então os eventos que ela e os autores afirmam ter ocorrido seriam verdadeiros.Daniels, ao comentar sobre os eventos relacionados à criação de Lois Lane no livro Superman: The Complete History, publicado em 1998, consideraria os diferentes relatos de Siegel e Shuster, e sustentaria a tese de que "Lois Lane" era baseada em Lois Amster, uma paixão platônica de Siegel, que à época afirmara que nunca havia tido nenhum relacionamento com o colega. Enquanto Siegel sempre se recusava a comentar sobre o relacionamento entre os dois, ela declarou que ele "era um rapaz estranho" que costumava encará-la durante as aulas, mas que nunca foram amigos, e nem sequer conversaram alguma vez durante todo o período em que estudaram juntos. Essa rejeição seria determinante para o "triângulo amoroso" entre Lois, Clark e Superman. Clark era o "homem desajeitado" que correspondia ao próprio Siegel, e era apaixonado pela mulher forte, Lois, que o rejeitava e tratava mal, pois só se interessa por Superman, o "homem admirável", sem saber que este secretamente era Clark. Clark seria um reflexo "quase masoquista" dos próprios autores, segundo Daniels, sendo um rapaz "timído, míope, trabalhador e socialmente desajeitado" que, por mais que tivesse boas qualidades, não atraía a atenção da mulher que desejava.A perspectiva de Siegel, de ser rejeitado e ignorado, teria influenciado o relacionamento ficcional de Clark Kent e Lois Lane nas primeiras histórias. Para Daniels, os conceitos criados por Siegel era uma "compensação" acerca de uma possível infelicidade. Ele "criou a versão definitiva de um sonho quase universal: ser alguém com qualidades escondidas que poderiam um dia trazer admiração". Dessa forma, o fato de Superman se disfarçar como Clark Kent seria uma piada sobre Lois Lane, que poderia ser vista como "uma mulher superficial, que dispensava um homem decente (no caso, seu colega de trabalho Clark) para sonhar com um homem musculoso", sem saber que eles eram a mesma pessoa. Clark Kent, então, seria um personagem com quem seria fácil um leitor comum se identificar, pois qualquer pessoa entenderia o conflito de ser julgado por padrões superficiais.Lois não era uma vilã, e sua superficialidade em relação ao colega de trabalho seria compensada por várias qualidades. Corajosa, independente e ambiciosa, a fictícia mulher era tão admirável quanto o super-herói por quem era apaixonada. Daniels apontava que existiam "poucas dúvidas" de que Joanne havia sido contratada pela dupla para posar para as tiras de jornal que pretendiam produzir. As tiras originais teriam sido produzidas em 1934, e refeitas entre 1935 e 1937, quando Shuster já havia decidido que pretendia adotar um estilo mais realista em seus desenhos. Daniels não incluiu Jerry Siegel dentre as pessoas presentes no encontro entre Shuster e Joanne, mas sim a mãe de Shuster, que teria acompanhado de perto a sessão de desenhos, que teria ocorrido num dos cômodos da residência de Shuster, durado uma hora e custado US$ 1.50 ao artista. Para Daniels, Siegel só conheceu sua futura esposa após a sessão, tendo aguardado na sala de estar de Shuster enquanto eles desenhavam. Joanne, então uma adolescente, teria decepcionado Shuster por causa de sua magreza, pois havia concebido Lois Lane como "uma mulher voluptuosa". Entretanto, o penteado adotado pela inexperiente modelo, bem como o seu rosto, teriam servido para as feições adotadas para a personagem.
Shuster afirmaria, em 1983, que apenas Lois Lane tivera uma modelo - no caso, Joanne - para a elaboração do visual. Segundo a própria Joanne, ele estava na época redesenhando as tiras que já haviam produzido, buscando um visual mais realista e menos "cartunesco" para o trabalho. Quando perguntado se havia utilizado algum homem como modelo para Clark Kent ou Superman, Shuster declarou: "Ele [Superman]foi inspirado por muitos heróis da ficção e dos clássicos. E, claro, eu me inspirei nos filmes. No cinema mudo, meu herói era Douglas Fairbanks, que era um homem ágil e atlético. Então eu acredito que ele tenha sido uma inspiração para nós, inclusive nas suas atitudes. Ele fazia uma pose que eu costumava usar quando desenhava Superman. Se reparar em seus papéis, incluindo 'Robin Hood', ele sempre ficava parado com suas mãos nos quadris e os pés separados, rindo, como se não levasse nada à sério. Clark Kent, por sua vez, tinha um pouco de Harold Lloyd nele, eu suponho".
A inspiração em Fairbanks não se limitou às poses adotadas por Superman. O uniforme do personagem fora inspirado nas roupas que o ator utilizara em filmes como The Mark of Zorro e Robin Hood. A capa serviria para dar mais movimento às cenas, e o personagem inicialmente não usaria botas, mas sandálias. O nome "Clark Kent" foi uma ideia de Siegel, que combinou os nomes dos atores "Clark Gable"e "Kent Taylor", e, segundo Shuster, "Metrópolis, a cidade base de operações do Superman, veio do filme de Fritz Lang Metrópolis de 1927". A partir de The Superman, o trabalho de Edgar Rice Burroughs começara a ter grande influência sobre os roteiros de Siegel, e na entrevista de 1983, Shuster afirmaria que o seu colega roteirista pretendia "inverter a fórmula comum de levar o herói para outro planeta, colocando o super-herói num ambiente familiar e ordinário, ao invés de fazer o contrário, como era feito na maioria das histórias de ficção científica". Inicialmente, o personagem não voava, mas dava grandes saltos, como John Carter, um dos personagens de Burroughs. Siegel, inclusive, adotava similar explicação científica de diferentes gravidades: John Carter era capaz dos grandes saltos porque Marte era menor que a Terra, e Superman era igualmente capaz de dar grandes saltos porque Krypton era um planeta muito maior que a Terra.
Separadamente, os conceitos que formavam o personagem "Superman" seriam utilizados por Siegel e Shuster entre 1935 e 1937 em outros três personagens: o aventureiro "Henri Duvall", o detetive "Dr. Occult" e o lutador "Slam Bradley". As primeiras colaborações da dupla coincidem com o início da história dos fanzines nos Estados Unidos, e a criação desses personagens, bem como da série Federal Men se confunde com o início da história da editora americana "DC Comics". Em dezembro de 1935, a então "National Allied Publications" lançou sua segunda série mensal, sob o título New Comics. Tal qual a revista em formato tablóide New Fun, publicada pela editora desde fevereiro daquele ano, a revista se dedicava à publicação de histórias cômicas e de aventura. Em sua décima-segunda edição, publicada em janeiro de 1937, o título foi alterado para New Adventure Comics e assim seguiria até novembro de 1938, quando seu título foi novamente alterado para Adventure Comics, o qual manteria por todo o restante de sua publicação.Propostas envolvendo o personagem "Superman", tanto como protagonista de tira quanto como protagonista de uma revista em quadrinhos vinham sendo rejeitadas por várias editoras, incluindo a Dell Comics quando, em meados de 1935, Siegel e Shuster conheceram Malcolm Wheeler-Nicholson, proprietário da National. À época, a revista New Comics ainda não havia sido lançada, e embora New Fun seja avaliada em retrospecto como uma revista emblemática pelo ineditismo de publicar de forma regular material inédito - até então as revistas em quadrinhos só traziam republicações de tiras em quadrinhos - tal formato se devia menos à criatividade e mais à economia: Wheeler-Nicholson era um escritor de contos, e enfrentava muitas dificuldades em se estabelecer como editor. Sem dinheiro para pagar aos autores de tiras famosos o valor referente ao licenciamento de suas séries e aos direitos de republicação do material, era simplesmente mais barato contratar profissionais dispostos a produzir material inédito. A National não era uma empresa de renome, e isso deixava Siegel e Shuster receosos acerca da viabilidade de publicarem Superman ali, mas uma amostra contendo desenhos e o ideias da dupla para diferentes séries foi avaliada de forma positiva pela editora, e levou à publicação em grande escala de primeiros trabalhos. Essas primeiras séries continham "resquícios" da fórmula utilizada para compor Superman.Em junho de 1935, a dupla seria contratada pela National para trabalhar em duas séries distintas, que começaram a ser publicadas naquele mesmo ano na sexta edição da revista New Fun: uma era intitulada Henri Duvall of France, Famed Soldier of Fortune, e a outra Dr. Occult, the Ghost Detective. A primeira série pertencia ao gênero swashbuckling e era fortemente inspirada nos filmes protagonizados por Douglas Fairbanks. Seus elementos históricos não agradariam ao público, e apenas quatro capítulos seria publicados nos meses seguintes antes da série ser descontinuada. Dr. Occult, por sua vez, parecia atender às demandas do público, ávido por histórias em quadrinhos de terror e suspense. A série possuía uma temática sobrenatural e continuaria sendo publicada pela National nas páginas da revista nos meses seguintes, quando a segunda revista da editora começou a ser produzida.
Para a New Comics, Siegel e Shuster seriam contratados para produzir uma terceira série, e conceberam Federal Men, destinada à contar histórias fictícias envolvendo o recém-formado FBI. De acordo com Jones, a série era um pastiche de Gang Busters - um programa de rádio estrelado por agentes federais exibido à época - e ainda era fortemente influenciada pelas revistas pulps. Numa das histórias os personagens enfrentaram robôs gigantes que haviam invadido Nova Iorque, e o visual desses autômatos era similar ao apresentado nas capas das revistas pulp.No ano seguinte, Federal Men se tornaria uma série bastante popular, e uma das mais bem-sucedidas da editora, ganhando muita atenção do público infantil, que movimentava o Junior Federal Men Club, um fã-clube dedicado exclusivamente à série e seus personagens. Shuster progredia como artista, apresentando um desenho cada vez mais realista, e na outra série da dupla, alguns elementos de "Superman" começariam a ser incluídos. Na 14ª edição da revista New Fun, que à época havia mudado de nome para More Fun Comics, teve início uma história que alteraria as características do personagem principal, o Dr. Occult, que ganharia super-poderes, passando a ter força sobre-humana e a capacidade de voar. O personagem usava roupas azuis e uma capa vermelha, e na visão de Daniels, era "a mais notável apropriação do material de Superman". O vilão da história, intitulada Koth and the Seven, se chamava "Koth", e era um alienígena que havia escapado de seu planeta-natal poucos momentos antes de sua destruição.
Dr. Occult também apareceu na revista The Comics Magazine #1 da Centaur Publications (maio de 1936), sendo chamado de Dr. Mystic, The Occult Detective. A história "The Koth and the Seven", começou em The Comics Magazine e continuou em More Fun Comics #14-17.Em 1937, mais elementos de Superman eram aproveitados, quando a dupla produziu a história Federal Men of Tomorrow, um conto de ficção científica mostrando como seria o FBI do futuro. Essa história tinha como protagonista não o agente "Steve Carson" das histórias normais, mas um novo personagem, denominado "Jor-L". Nesse ínterim, Wheeler-Nicholson, visando quitar um débito com Harry Donenfeld, um dos donos da distribuidora de revistas Independent News, tornou-se sócio de Jack Liebowitz, contador de Donenfeld, formando a empresa "Detective Comics". A fusão com Liebowitz possibilitou o lançamento, em março de 1937, de uma terceira revista, intitulada Detective Comics e a continuidade dos dois títulos publicados até então pela National.Em Detective Comics estrearia a quarta série criada por Siegel e Shuster para a editora: Slam Bradley, protagonizada pelo personagem homônimo. As histórias de Bradley, os autores admitiram depois, eram baseadas nos conceitos que eles originalmente pretendiam utilizar em The Superman. Logo na primeira página de sua primeira história, o lutador enfrentava sozinho quatro homens e era anunciado como um detetive que, mesmo cerca, "se divertia de forma supimpa" ao derrotar facilmente os criminosos. Enquanto isso, Superman continuava sendo rejeitado, e a dupla recebia críticas cada vez maiores ao projeto, que chegou a ser chamado de "ingênuo" e "imaturo", sendo considerado inapropriado para a leitura de adultos em um jornal. No início de 1938, Donenfeld assumiu o controle da editora e foi sob a sua gestão que fora lançado aquela que se tornaria a mais emblemática série da editora — Action Comics, responsável por lançar em sua primeira edição, enfim, a versão definitiva do personagem "Superman". O personagem originalmente não apareceria naquela revista, até que um dos editores, M.C. Gaines, que havia trabalhado anteriormente para a Dell Comics, e avaliado o trabalho de Siegel e Shuster em Superman, convidasse a dupla para elaborar uma história com o personagem para ocupar um espaço ainda não preenchido nas páginas da primeira edição da revista, editada por Vin Sullivan.
Mesmo que estivessem no momento conseguindo produzir diferentes séries em quadrinhos para a National Publications, a dupla ainda pretendia adotar para Superman o formato de tiras, preferindo-o em relação às revistas em quadrinhos que estava se estabelecendo àquele tempo. Na própria National, havia certa rejeição à proposta de Superman: Wheeler-Nicholson acreditava que a série teria mais sucesso se fosse publicada em cores, e à época suas revistas eram majoritariamente em preto-e-branco. Siegel e Shuster ofereceram as tiras para Max Gaines, que declinou, e para o United Feature Syndicate, que expressou interesse inicialmente mas finalmente rejeitou as tiras em uma carta datada de 18 de fevereiro de 1937. Entretanto, no que Daniels descreve como "uma incrível reviravolta de eventos", após Wheeler-Nicholson decretar falência e perder o controle sobre a National, que passou a ser gerenciada por Liebowitz e Donenfeld, o próprio Gaines foi consultado por Liebowitz acerca de possíveis séries que poderiam ser incluídas na nova revista colorida que a editora estava planejando publicar, e ele sugeriu Superman.Em janeiro de 1938, Vin Sullivan, editor da nova revista, escreveu à dupla requisitando a produção de uma história de treze páginas com o personagem. Segundo Daniels, o editor escreveria, em fevereiro, outras cartas à dupla, e numa delas sugeriria que as tiras originalmente produzidas fossem recortadas e redesenhadas para que se adequassem ao formato das revistas em quadrinhos, e posteriormente solicitaria também que a história tivesse "oito quadros padronizados por página". A última carta de Sullivan traria ainda a aprovação final, ordenando a produção da história, mas concedendo a Siegel e Shuster um prazo curto: a história completa deveria estar pronta em três semanas. A dupla cumpriu o prazo, ignorando o pedido do editor quanto à quantidade de quadros em cada página, utilizando suas próprias experiências e idéias para criar o leiaute das páginas, trazendo muitas vezes quadros maiores por página, para dar maior "impacto" à história. Sullivan acredita que "a edição de estreia de qualquer revista não deveria conter nenhuma imperfeição", e exigia muito da dupla, que, por sua vez, também se dedicava com muito zelo à realização do seu projeto do sonhos. A história foi incluída na revista, e um dos quadros de Shuster seria aproveitado por Sullivan para a capa de Action Comics #1. Em 1983, quando entrevistados pela revista Nemo, os autores apontariam outra versão: teria surgido deles, e não de Sullivan, a ideia de recortar a arte produzida originalmente para as tiras de jornal e compor as páginas da história, como forma de atender ao curto prazo que haviam recebido para completar a história.A escolha de Superman como o personagem que figuraria na capa, em meio aos vários personagens que também apareceriam, seria posteriormente citada por Liebowitz como "quase acidental", em razão do escasso prazo de fechamento da revista, mas se mostraria acertada: toda a tiragem seria vendida rapidamente e, a partir de sua quarta edição, Action já começaria a apresentar um significativo aumento em suas vendas, em comparação com os demais títulos da National: entre 1938 e 1939, já possuía uma tiragem de mais de 500 mil exemplares - mais que o dobro da tiragem inicial da primeira edição, de 200 mil exemplares. Estima-se que, da tiragem inicial, existam somente cerca de cem exemplares restantes. Um exemplar de Action Comics #1  em boas condições de conservação é, ao lado de Detective Comics #27 (a primeira aparição de Batman) e Superman vol. 1 #1 (a primeira revista dedicada exclusivamente à Superman, lançada em 1939), um dos mais valiosos itens colecionáveis do mundo, quando se trata de histórias em quadrinhos.
Referências bibliográficasDANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 
JONES, Gerard (2006). Homens do Amanhã - geeks, gângsteres e o nascimento dos gibis. [S.l.]: Conrad Editora. ISBN 8576161605 Leitura adicionalEURY, Michael (2006). The Krypton Companion. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905610 
RICCA, Brad (2014). Super Boys: The Amazing Adventures of Jerry Siegel and Joe Shuster - the Creators of Superman. Estados Unidos: St. Martin's Griffin. ISBN 9781250049681 
TYE, Larry (2013). Superman: The High-Flying History of America's Most Enduring Hero. Estados Unidos: Random House Trade Paperbacks. ISBN 9780812980776
Crisotriclino (em grego: Χρυσοτρίκλινος; transl.: Chrysotriklinos , lit. "salão de recepção dourada"; em latim: Chrysotriclinus) ou Crisotriclínio (em latim: Chrysotriclinium; cf. triclínio) foi o principal salão cerimonial e de recepção do Grande Palácio de Constantinopla desde sua construção, no final do século VI, até o século X. Nele ocorreriam os banquetes imperiais, principalmente destinados aos enviados estrangeiros. Também foi o abrigo de inúmeras relíquias sagradas do cristianismo.
Sua aparência é conhecida apenas através de descrições literárias, principalmente o Sobre as Cerimônias do século X, uma coleção de cerimônias imperiais, mas, como o principal simbolo de poder imperial, inspirou a construção da Capela Palatina do Palácio de Aquisgrão por Carlos Magno. Sua decoração original é desconhecida, porém sabe-se que depois da iconoclastia foi amplamente decorado com imagens religiosas.
O salão é usualmente atribuído ao imperador Justino II (r. 565–578) com seu sucessor, Tibério II (r. 578–582), terminando-o e realizando sua decoração. Contudo, fontes bizantinas apresentam relatos conflitantes: a Suda atribui a construção a Justino I (r. 518–527) e a Pátria ao imperador Marciano (r. 450–457), embora a última seja usualmente rejeitada como não confiável. O historiador João Zonaras registra que Justino II de fato reconstruiu uma construção mais antiga, que alguns autores sugerem ter sido o Salão Heptaconcha de Justiniano I (r. 527–565).
Após a iconoclastia bizantina, foi embelezado novamente durante os reinados dos imperadores Miguel III, o Ébrio (r. 842–867) e Basílio I, o Macedônio (r. 867–886). Ao contrário de edifícios anteriores como o Palácio de Dafne do Grande Palácio, combinava as funções de sala do trono para recepções e audiências como as de um salão de banquetes. Desde que os aposentos imperiais posteriores foram também ligados a ele, o salão adquiriu uma posição central no cerimonial palaciano cotidiano, especialmente nos séculos IX e X, ao ponto de Constantino VII Porfirogênito (r. 945–959) chamá-lo simplesmente "o palácio". Em particular, de acordo com o Sobre as Cerimônias, o Crisotriclino serviu para a recepção de embaixadores estrangeiros, cerimônias de concessão de dignidades, como um ponto de encontro para festivais religiosos e um salão de banquete para festas especiais, como a Páscoa.O Crisotriclino então tornou-se a parte central do novo Palácio de Bucoleão, formado quando o imperador Nicéforo II Focas (r. 963–969) cercou com um muro a parte virada para o mar (sul) do Grande Palácio. A partir do final do século XI, contudo, os imperadores bizantinos começaram a preferir como sua residência o Palácio de Blaquerna, no canto noroeste da cidade. Os imperadores latinos (1204–1261) usaram sobretudo o Bucoleão, o mesmo o tendo feito Miguel VIII Paleólogo (r. 1259–1282) durante algum tempo após recuperar a cidade em 1261, enquanto o palácio de  Blaquerna estava sendo restaurado. Subsequentemente o Grande Palácio raramente foi usado e caiu gradualmente em desuso. O Crisotriclino é mencionado pela última vez em 1308, embora as ainda impressionantes ruínas do Grande Palácio tenham-se conservado até o fim do Império Bizantino.
Apesar de sua proeminência e frequente menção nos textos bizantinos, nenhuma  descrição completa é dada. As provas literárias fragmentárias sugerem que o salão tinha um formato octogonal coroado por uma cúpula, da mesma forma que outros edifícios do século VI como a Igreja de São Sérgio e São Baco em Constantinopla ou a Basílica de São Vital em Ravena. O telhado era suportado por oito arcos, que formavam as câmaras (absides ou nichos), e era perfurado por 16 janelas. A forma e as características gerais do Crisotriclino foram deliberadamente imitadas por Carlos Magno na construção da Capela Palatina do Palácio de Aquisgrão, embora São Vital, sendo localizada dentro de seu reino, tenha sido o modelo arquitetônico direto.Em seu interior, o trono imperial estava localizado na abside oriental (o bimá), atrás de uma grade de bronze. A abside nordeste era conhecida como o "oratório de São Teodósio". Continha a coroa do imperador e várias relíquias sagradas, incluindo a vara de Moisés, e também serviu como um camarim para o imperador. A abside sul conduzia ao quarto imperial (koiton), através de uma porta de prata colocada pelo imperador Constantino VII. A abside norte era conhecida como o Panteão, uma sala de espera para oficiais, enquanto a abside noroeste, o Dietarício (em grego: Διαιταρικιών; transl.: Diaitarikión), servia como a sala do mordomo, onde o papia palaciano depositava suas chaves, o símbolo de seu ofício, após a abertura cerimonial da sala todas as manhãs. A sala principal do Crisotriclino era cercada por vários anexos e salões: o vestíbulo conhecido como Trípeto (em grego: Τριπετων; transl.: Tripeton), o Horológio (assim chamado porque provavelmente continha um relógio de sol), a sala do Cenúrgio (em grego: Καινούργιων; transl.: Kainourgion , lit. "Nova [Sala]") e os salões de Lausíaco e Justiniano, ambos atribuídos a Justiniano II (r. 685–695 e 705–711). A Igreja da Virgem do Farol, a principal capela do palácio, estava localizada próxima, ao sul ou sudeste.
Não se conhece a decoração original do salão no século VI. Após a proibição de ícones durante a iconoclastia, contudo, foi redecorado, em algum momento entre 856 e 866, com mosaicos em um estilo monumental. O embaixador do final do século X Liutprando de Cremona não hesitou em chamá-lo de "o melhor quarto do palácio". Acima do trono imperial foi colocada uma imagem de Cristo entronado, enquanto outra sobre a entrada mostrava a Virgem Maria com o imperador Miguel III e o patriarca Fócio próximos. Em outra parte foi retratada a corte celestial, com anjos, sacerdotes e mártires. A decoração em geral se destinava a reforçar a analogia entre a corte celestial de Cristo e sua contraparte na terra.O salão continha mobília valiosa, tais como o Pentapírgio (em grego: Πενταπυργίων; transl.: Pentapyrgion , lit. "Cinco Torres"), um armário construído sob o imperador Teófilo (r. 829–842) que exibiu vasos preciosos, coroas e outros objetos valiosos. Durante os banquetes imperiais, apresentava um quadro dourado para os 30 alto dignitários, bem como para duas ou quatro mesas para 18 pessoas cada. Na ocasião, o imperador é descrito como tendo sua própria mesa, separada das restantes. O auge do esplendor do cerimonial do salão era reservado para ocasiões especiais, como os banquetes de enviados árabes, descrito no Sobre as Cerimônias: luz adicional era fornecida por grandes lustres, insígnias imperiais, relíquias e outros itens preciosos eram trazidos de várias igrejas e exibidos nas absides, enquanto a refeição era acompanhada por música de dois órgãos prateados e dois dourados, localizados no pórtico, bem como pelos coros de Santa Sofia e da Igreja dos Santos Apóstolos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Chrysotriklinos», especificamente desta versão.

Os cromatóforos ou cromatócitos são células tegumentares especializadas, com muitas projeções citoplasmáticas, que lhe conferem aspecto dendrítico e são responsáveis por sintetizar e armazenar pigmentos. São células (ou grupos de células nalguns táxons) que contêm pigmentos no seu interior que reflectem a luz, conferindo-lhes cor. Podem ser encontradas numa ampla variedade de seres vivos como os peixes, anfíbios, répteis, crustáceos e alguns cefalópodes. O termo é também utilizado em bactérias fotossintetizadoras, diatomáceas e dinoflagelados para se referir vesículas ou plastos na célula com concentrações de pigmentos. Os mamíferos e aves, em vez de cromatóforos, possuem células chamadas melanócitos que lhes conferem cor.
Os cromatóforos são em grande medida responsáveis por gerar a cor da pele e dos olhos em animais ectotérmicos, e originam-se na crista neural durante o desenvolvimento embrionário. Os cromatóforos maduros podem ser divididos em subclasses segundo a cor que reflectem sob luz branca: xantóforos (amarelos), eritróforos (vermelhos), iridóforos (reflectivo/iridescentes), leucóforos (brancos), melanóforos (pretos/castanhos), e cianóforos (azuis).
Algumas espécies podem alterar rapidamente a cor por meio de mecanismos que translocam o pigmento e reorientam placas reflectoras nos cromatóforos. Este processo, muitas vezes utilizado como um mecanismo de camuflagem, recebe o nome mudança de cor fisiológica ou metacrose. Os cefalópodes como o polvo possuem órgãos cromatóforos complexos controlados por músculos para mudar de cor, enquanto que os vertebrados como os camaleões produzem efeitos similares por sinalização celular. Estes sinais podem ser hormonas ou neurotransmissores e podem ser induzidos por mudanças no estado de ânimo, temperatura, stress ou alterações significativas do ambiente local.
Diferentemente dos animais ectotérmicos, os mamíferos e os pássaros apresentam apenas uma classe de células cromatóforas: os melanócitos. O seu equivalente nos animais ectotérmicos, os melanóforos, são estudados atualmente em laboratórios de investigação com o objetivo de contribuir para compreender certas doenças humanas, e são utilizados como ferramenta para a descoberta e desenvolvimento de novos fármacos.
Aristóteles mencionou a capacidade do polvo de alterar a cor para camuflagem e sinalização na sua Historia animalium (à cerca 400 a.C.):
 O polvo ... caça a sua presa alterando a sua cor para se tornar da cor das pedras que o rodeiam; fá-lo também quando está assustado.
Giosuè Sangiovanni foi o primeiro que descobriu as células de invertebrados que contém pigmentos dando-lhes o nome de "cromoforo" numa revista científica italiana em 1819. No entanto, actualmente cromóforo tem outro significado.Charles Darwin descreveu a capacidade do choco de mudar de cor no seu The Voyage of the Beagle (1860):
 Estes animais também fogem da detecção a partir de um extraordinário poder de mudar de cor, parecido com o do camaleão. Parecem variar os seus tons de acordo com a natureza do terreno por onde passam: quando estão em águas profundas, o seu tom geral é púrpura acastanhado, mas quando se encontram em terra ou em águas pouco profundas, este tom escuro converte-se num verde amarelado. A cor, cuidadosamente examinada, seria um verde francês, com várias pintas amarelas brilhantes: a primeira destas variava em intensidade; a última desaparecia completamente e aparecia de novo alternadamente. Estas alterações eram feitas de tal modo que manchas de cor, que variavam de tonalidade entre a cor jacinto e o castanho, estavam continuamente atravessando o seu corpo. Qualquer parte, ao ser submetida a um ligeiro choque de galvanismo, tornava-se quase branca: um efeito similar, mas de menor grau, era produzido ao arranhar a pele com uma agulha. Estas manchas de cor, ou rubores como se lhes pode chamar, diz-se serem produzidos pela expansão e contracção alternada de diminutas vesículas que contêm fluídos de várias cores.
O termo "cromatóforo" foi adoptado (a partir do precedente "cromóforo" utilizado pelo italiano G. Sangiovanni no século XIX) para denominar as células portadoras de pigmentos derivadas da crista neural de vertebrados de sangue frio e cefalópodes. A própria palavra deriva das palavras gregas khrōma (χρωμα) que significa "cor", e phoros (φορος) que significa "portador". Por outro lado, a própria palavra "cromatócito" é por vezes utilizada para as células responsáveis pela cor de mamíferos e aves, mas só está identificado um tipo de célula nestas classes de animais, o melanócito.A estrutura e coloração dos cromatóforos só foi estabelecida em finais da década de 1960, período em que foi possível desenvolver um sistema de classificação com base na aparência destes cromatóforos. O sistema de classificação daquela época permanece em vigor até hoje, embora estudos recentes sobre o tema tenham posto em evidência alguns aspectos da bioquímica dos pigmentos que podem ser úteis para compreender a sua função dentro da célula.As moléculas que produzem cor podem ser divididas em duas classes: biocromos e cores estruturais ou esquemocromos. Os biocromos apresentam pigmentos autênticos, como por exemplo os carotenóides e pteridinas. Estes pigmentos absorvem seletivamente partes do espectro visível da luz (luzes de determinados comprimentos de onda) compostos de luz branca, ao mesmo tempo que permitem que outros comprimentos de onda atinjam o olho do observador, produzindo a sensação de cor. As cores estruturais são produzidas por combinações de difracção, reflexão ou dispersão da luz quando esta incide em estruturas com uma escala de aproximadamente um quarto do comprimento de onda da luz. Muitas destas estruturas interferem em alguns comprimentos de onda (cores) da luz visível e transmitem outros, simplesmente devido à sua escala, de modo que muitas vezes produzem iridescência, gerando diferentes cores conforme a posição de onde são observadas. Muitos animais têm simultaneamente cores estruturais e cores pigmentárias (biocromos); por exemplo as penas do peru possuem melanina castanha mas também iridiscência.Embora todos os cromatóforos contenham pigmentos ou estruturas reflectoras (excepto quando são resultado de uma mutação, como o albinismo), nem todas as células que contêm pigmentos são cromatóforos. O grupo hemo da proteína hemoglobina, por exemplo, é um biocromo responsável pela cor vermelha do sangue (apesar de a sua função ser a de transportar oxigénio). Encontra-se fundamentalmente nos eritrócitos, que são células que se formam ao longo de toda a vida na medula óssea, e não apenas durante o desenvolvimento embrionário. Portanto, os eritrócitos são células pigmentadas que não se classificam como cromatóforos porque não têm origem nas células da crista neural.
Os cromatóforos que possuem grandes quantidades de pigmentos de pteridina amarelos são denominados xantóforos; e os que são principalmente carotenoides vermelhos ou laranjas são denominados eritróforos. Em todo o caso, pode-se verificar que as vesículas que contêm estes pigmentos, pteridinas e carotenóides, podem encontrar-se dentro da mesma célula, e nesse caso a cor global depende da proporção dos pigmentos vermelhos e amarelos. Portanto, a distinção entre estes dois tipos de cromatóforos nem sempre é clara.A maioria dos cromatóforos podem gerar pteridinas a partir da guanosina trifosfato, mas os xantóforos parecem ter vias bioquímicas suplementares que lhes permitem acumular pigmentos amarelos. Por outro lado, os carotenóides são metabolizados e transportados para os eritróforos. Isto foi demonstrado pela primeira vez com uma simples experiência, criando rãs por norma verdes com uma dieta restrita em caroteno à base de grilos. A ausência de caroteno na dieta das rãs resultou numa ausência de pigmentos de cor vermelha alaranjados do carotenóide nos seus eritróforos, provocando nas rãs uma aparência azul em vez de verde.
Os iridóforos, também denominados guanóforos, são pigmentos celulares que reflectem a luz utilizando placas cristalinas de quimiocromos formados a partir da guanina. Quando estas placas são iluminadas, geram cores iridescentes por causa da difracção da luz nas placas amontoadas. A orientação dos esquemocromos determina a natureza da cor observada. Ao utilizar biocromos como filtros coloridos, os iridóforos criam um efeito óptico conhecido como efeito Tyndall ou difusão de Rayleigh, produzindo cores brilhantes azuis ou verdes.Existem outros tipos de cromatóforos relacionados, os leucóforos, que podem ser encontrados nalguns peixes, especialmente no Tapetum lucidum. Tal como os iridóforos, os leucóforos utilizam purinas (geralmente guanina) cristalizadas para reflectir a luz. Diferentemente dos iridóforos, os leucóforos apresentam cristais mais organizados que reduzem a difracção. Quando recebem luz branca, produzem um brilho branco. Tal como ocorre com os xantóforos e eritróforos, nos peixes a distinção entre iridóforos e leucóforos nem sempre é evidente, mas, no geral, considera-se que os iridóforos produzem cores metálicas ou iridescentes, enquanto que os leucóforos geram reflexos de diferentes tons brancos.
Os melanóforos contêm eumelanina, um tipo de melanina de cor preta ou castanho fosco devido à sua significativa capacidade de absorção de luz. O pigmento está empaquetado em vesículas chamadas melanossomas, as quais se distribuem por todo o citoplasma celular. A eumelanina sintetiza-se a partir do aminoácido tirosina numa série de reacções de catálise químicas. É um complexo químico que contém unidades de dihidroxiindol e dihidroxiindol-2-ácido carboxílico com alguns anéis pirrólicos. A enzima clave na síntese da melanina é a tirosinase. Assim que esta proteína se torna defectiva, a melanina não pode sintetizar-se o que desemboca diversos tipos de albinismo. Nalgumas espécies de anfíbios podem observar-se outros pigmentos diferentes junto com a eumelanina, como por exemplo, foi identificado um novo pigmento de cor vermelha escura nos melanóforos de rãs filomedusinas. Posteriormente, este pigmento foi identificado como sendo pterorrodina, uma pteridina dímera que se acumula ao redor de um núcleo de eumelanina, e encontra-se também presente numa variedade de espécies de rãs arborícolas da Austrália e Papua-Nova Guiné. Embora seja provável que outras espécies menos estudadas tenham pigmentos melanóforos complexos, até ver tudo indica que a maioria dos melanóforos estudados contêm exclusivamente eumelanina.
Os seres humanos possuem somente uma classe de células pigmentárias, que é o equivalente nos mamíferos aos melanóforos, responsável por gerar a cor da pele, pêlos e olhos, denominada melanócito. Por esta razão e por causa do grande número de cores diferentes que apresentam, fazendo com que geralmente sejam fáceis de visualizar, estes são de longe os cromatóforos mais amplamente estudados. Não obstante isso, existem diferenças entre a biologia dos melanóforos e a dos melanócitos. Para além da eumelanina, os melanócitos podem sintetizar pigmentos de cor avermelhada ou amarelada denominados feomelaninas.
Quase todos os azuis brilhantes nos animais e plantas são gerados por coloração estrutural em vez de pigmentos. Porém, alguns tipos de peixe-mandarim (Synchiropus splendidus) possuem vesículas de biocromo de cor cião cuja estrutura química se desconhece nas células denominadas cianóforos. Apesar de parecerem incomuns pela sua limitada classe taxonómica, pode haver cianóforos (e outros tipos de cromatóforos raros) noutros peixes e anfíbios. Por exemplo, os cromatóforos de cores brilhantes, com pigmentos ainda não identificados, podem encontrar-se em rãs-dardo-venenosas e rãs-de-cristal, e foram descobertos cromatóforos dicromáticos atípicos, denominados eritro-iridóforos no peixe Pseudochromis diadema.
Muitas espécies podem deslocar o pigmento dentro dos seus cromatóforos, proporcionando alteração na cor dos seus corpos. Este processo, conhecido como troca de cor fisiológica, foi estudado mais intensivamente nos melanóforos, uma vez que a melanina é o pigmento mais escuro e visível. Na maioria das espécies com uma derme relativamente fina, os melanóforos dérmicos tendem a ser planos e a cobrir uma grande superfície. Não obstante isso, nos animais com camadas dérmicas espessas, como os répteis adultos, os melanóforos dérmicos normalmente formam unidades tridimensionais com outros cromatóforos. Estas unidades de cromatóforos dérmicos (UCD ou, em inglês, DCU) são constituídos por uma camada superior de xantóforos ou eritróforos, seguida de uma camada de iridóforos, e finalmente uma camada de melanóforos.Estes dois tipos de melanóforos são importantes no processo de alteração da cor fisiológica. Os melanóforos dérmicos planos normalmente cobrem outros cromatóforos, pelo que quando os pigmento se dispersam através da célula, a pele adquire uma aparência fosca. Do contrário, quando os pigmentos estão concentrados no centro da célula, os pigmentos dos cromatóforos que se encontram nas camadas inferiores estão expostos à luz, o que faz com que a pele adquira outras tonalidades. De modo similar, depois de a melanina se agregar em unidades de cromatóforos dérmicos (UDCs), a pele fica com aspecto esverdeado devido à filtração exercida pelos xantóforos (amarelos) da luz dispersa na camada de iridóforos. Com a difusão da melanina, a luz não se dispersa tanto e a pele torna-se escura. Tal como outros cromotóforos biocromáticos que são também capazes de deslocar pigmentos, os animais com vários tipos de cromatóforos podem gerar um conjunto espectacular de cores na sua pele ao tirar proveito do efeito divisional.
O controlo e os mecanismos implicados nas rápidas translocações de pigmentos têm sido amplamente estudados em várias espécies, particularmente nos anfíbios e peixes teleósteos. Foi demonstrado que esse processo pode ser regulado pelo baixo controlo hormonal ou neuronal ou por ambos. Entre os compostos neuroquímicos que se conhecem que deslocam os pigmentos estão a noradrenalina, por meio do seu receptor na superfície dos melanóforos. As principais hormonas envolvidas na regulação da translocação parecem ser as melanocortinas, a melatonina e a hormona concentradora de melanina (MCH), as quais são produzidas principalmente na hipófise, glândula pineal e hipotálamo, respectivamente. Estas hormonas podem também ser geradas de modo parácrino por células da pele. Na superficie do melanóforo, as hormonas activam receptores acoplados à proteína G específicos que, por sua vez, transduzem o sinal ao interior da célula. As melanocortinas causam a dispersão dos pigmentos, enquanto que a melatonina e a MCH causam a sua agregação.Foram identificados numerosos receptores de melanocortina, MCH e melatonina em determinadas espécies de peixes e rãs, incluindo um homólogo do MC1R, um receptor da melanocortina conhecido por regular o processo de coloração da pele e cabelo nos humanos. Foi demonstrado que o MC1R é necessário no peixe-zebra para a difusão de melanina. Por sua vez, no interior celular, constatou-se que o AMP cíclico (AMPc) é um importante segundo mensageiro na translocação pigmentária. Por meio de um mecanismo que ainda não é totalmente compreendido, o AMPc atua sobre outras enzimas como a proteína quinase A como a finalidade de activar motores moleculares que transportam as vesículas que contém pigmentos ao longo de microtúbulos e microfilamentos.
A maioria dos peixes, répteis e anfíbios são capazes de realizar limitadas alterações de cor fisiológicas em resposta à mudanças do ambiente em que se encontram. Este tipo de camuflagem, conhecido como adaptação ao fundo, manifesta-se normalmente com um tom ligeiramente mais escuro ou claro na pele cuja finalidade é imitar o tom do ambiente no qual o animal está localizado. O processo de adaptação ao fundo depende da visão (o animal precisa ver o aspecto do ambiente que o rodeia para adaptar-se a ele) e a translocação da melanina nos melanóforos é o principal factor na alteração da cor. Alguns animais, como os camaleões e as iguanídeos anolis, desenvolveram uma resposta de adaptação ao fundo, capaz de gerar muito rapidamente várias cores diferentes. Adaptaram a sua capacidade de mudar de cor como resposta a alterações de temperatura, estado de ânimo, níveis de stress e comportamentos sociais, e não simplesmente o imitar o aspecto do seu meio ambiente.
Durante o desenvolvimento embrionário de vertebrados, os cromatóforos pertencem a um dos tipos de células geradas na crista neural, um par de faixas de células incipientes que se originam nas margens do tubo neural. Estas células têm a capacidade de migrar a grandes distâncias, o que permite que os cromatóforos se estabeleçam em diferentes órgãos do corpo, como a pele, olhos, ouvidos e cérebro. Depois de abandonarem a crista neural em ondas, os cromatóforos apanham duas rotas possíveis: ou a rota dorsolateral através da derme, entrando no ectoderma através de pequenos orifícios na lâmina basal, ou a rota ventromedial entre os somitos e o tubo neural. Uma excepção a isto são os melanóforos do epitélio pigmentado da retina do olho, os quais não derivam da crista neural, mas de uma invaginação do tubo neural que gera a copa óptica, a qual, por sua vez, forma a retina.Actualmente é objeto de investigação quando e como as células multipotentes precursoras dos cromatóforos, denominadas cromatoblastos se desenvolvem nos seus diversos subtipos de células-filhas. Sabe-se que nos embriões do peixe-zebra, por exemplo, cerca de 3 dias depois da fertilização cada uma das classes de células que se encontram no peixe adulto — melanóforos, xantóforos e iridóforos — já estão presentes. Estudos realizados com peixes mutantes terão demonstrado que certos factores de transcrição como o kit, sox10 e mitf são fundamentais no controlo da diferenciação dos cromatóforos. Quando estes genes são defeituosos, os cromatóforos podem estar parcialmente ou totalmente ausentes, o que dá origem a transtornos leucísticos.
Para além da pesquisa básica feita para obter uma melhor compreensão dos cromatóforos, têm sido procuradas diversas utilidades para estas células. Por exemplo, as larvas dos peixes-zebra são atualmente utilizadas para estudar como os cromatóforos se organizam e se comunicam para gerar com precisão o típico padrão de bandas horizontais regular que pode ser observado nos peixes adultos. Estas têm sido extremamente úteis para alcançar um sistema modelo e compreender a formação de padrões no campo da biologia evolutiva do desenvolvimento. A biologia dos cromatóforos também tem sido utilizada como modelo de certas doenças humanas, como no caso do melanoma e do albinismo. Recentemente, constatou-se que as variações de pigmentação mais claras, tanto nos seres humanos como na variedade "dourada" do peixe-zebra, deve-se a um menor número, tamanho e densidade dos melanossomas, os organelos pigmentados dos melanócitos. Tal característica está associada a um gene que codifica um permutador de catiões localizado numa membrana intracelular denominado Slc24a5. O gene ortólogo em humanos apresenta dois alelos principais, os quais diferem num único nucleótido que determina uma troca de alanina para treonina na posição 111 da proteína. O alelo ancestral que conduz a alanina foi achado em cerca de 93-100% das amostras de africanos, asiáticos do leste e populações originárias da América. Por outro lado, o alelo que transporta a treonina, que teve origem entre 6 000 e 12 000 anos atrás e que está associado à pigmentação mais clara, está presente em 98,7% - 100% das amostras colhidas das populações europeias. Portanto, as variações neste gene, que se encontra no cromossoma 15 do genoma humano, explicariam as diferenças na coloração da pele da nossa espécie.Os cromatóforos são também utilizados como biomarcadores de cegueira em espécies de ectotérmicas, uma vez que os animais com determinados defeitos visuais são incapazes de se adaptar ao fundo de sitio iluminado onde vivem. Pensa-se que os receptores homólogos em humanos que mediam a translocação pigmentária nos melanóforos, estão implicados em processos como a perda de apetite e bronzeado solar, o que os torna possíveis alvos na busca de fármacos. Por isso, as companhias farmacêuticas desenvolveram uma ensaio biológico para identificar rapidamente potenciais compostos bioativos utilizando os melanóforos do anfíbio Xenopus laevis. Outros cientistas desenvolveram técnicas para utilizar os melanóforos como biossensores, e para a deteccão rápida de doenças (baseada no descoberta de que a toxina produzida pela bactéria Bordetella pertussis bloqueia a agregação de pigmentos nos melanóforos dos peixes). Foi ainda propostas potenciais aplicações dos cromatóforos no campo militar, no qual poderiam ser utilizados para rápidas mudanças de cor e, principalmente como um tipo de camuflagem activa, que poderia tornar objectos quase invisíveis, tal como fazem os chocos.
Os cefalópodes da subclasse dos Coleoidea (entre os quais se incluem os polvos, lulas e chocos) apresentam complexos órgãos multicelulares que utilizam para alterar a cor rapidamente, produzindo uma ampla variedade de cores brilhantes e padrões. Cada unidade cromatófora está composta por uma única célula cromatófora e numerosos músculos, nervos, células da glia, e células da bainha. No interior da célula cromatófora, os grânulos de pigmentos encontram-se fechados dentro dum saco elástico, chamado cytoelastic sacculus. Para modificar a cor, o animal distorce a forma ou tamanho do sáculo por contracção muscular, alterando o seu grau de transparência, reflectividade ou opacidade. Este mecanismo é diferente do utilizado pelos peixes, anfíbios e répteis porque a forma do sáculo altera, em vez de se produzir uma translocação de pigmentos no interior da célula. Não obstante isso, o efeito conseguido é muito parecido.Os polvos podem fazer funcionar os seus cromatóforos em complexas exibições cromáticas em forma de ondas, que dão lugar a uma variedade de esquemas de cor que alteram rapidamente. Acredita-se que os nervos que controlam os cromatóforos situam-se no cérebro num padrão semelhante ao dos cromatóforos que controlam. Isto significa que o padrão de alteração da cor está de acordo com os padrões de activação neuronal. Isto pode explicar por que, quando os neurónios são activados uns após outros, a alteração da cor é produzida na forma de ondas. Tal como nos camaleões, os cefalópodes utilizam as alterações da cor fisiológicas como meio de interacção social. Ademais, estão também entre os que possuem maior habilidade para se adaptarem ao fundo, visto terem a capacidade de imitar tanto a cor como a textura do seu ambiente local com enorme precisão.
O termo cromatóforo pode também ser utilizado para se referir a certas partes coloridas de bactérias e, por vezes, de algumas algas como os dinoflagelados. Nas membranas das bactérias fototróficas encontram-se cromatóforos, utilizados essencialmente para a executar a fotossíntese e são compostos por pigmentos de bacterioclorofilas e carotenoides. Nas bactérias púrpuras, como a Rhodospirillum rubrum, as proteínas que captam a luz são proteínas intrínsecas das membranas do cromatóforo. Porém, nas bactérias verdes sulfurosas, encontram-se dispostos em complexos-antena especializados chamados clorossomas.

Cry Baby é o álbum de estreia da artista musical estadunidense Melanie Martinez. O seu lançamento ocorreu em 14 de agosto de 2015, através da Atlantic Records. Entre setembro e dezembro de 2012, Martinez ganhou destaque participando da terceira temporada da edição estadunidense da competição de canto The Voice. Em sua primeira aparição, cantou "Toxic", da compatriota Britney Spears, tendo três dos quatro jurados a querendo em seus times e escolhendo Adam Levine para ser seu instrutor. Ela foi eliminada quando ainda tinham seis pessoas concorrendo no programa, e decidiu compor e gravar músicas para futuros projetos, com as composições e produção principalmente de Kinetics & One Love, o que resultou em seu primeiro extended play (EP) Dollhouse (2014). A cantora começou a trabalhar em seu primeiro disco, cujas canções incorporam gêneros predominantemente alternativos como indie pop e, de acordo com a intérprete, contam a vida da personagem fictícia Cry Baby.
Uma progressão de seu extended play antecessor, o álbum recebeu análises geralmente positivas da mídia especializada, com críticos enaltecendo o conteúdo estilístico do álbum. No campo comercial, o material obteve um desempenho moderado, registrando entrada nas tabelas musicais de países como Irlanda, Nova Zelândia e Reino Unido. Nos Estados Unidos, vendeu 32 mil unidades em sua semana de lançamento, debutando na sexta colocação da Billboard 200 e no topo da Top Alternative Albums. Até setembro de 2015, havia comercializado 54 mil cópias em território estadunidense. Além disso, conseguiu duas certificações, sendo uma de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA), e outra de prata pela British Phonographic Industry (BPI). Sendo um dos álbuns com mais músicas certificadas.
Três singles oficiais foram lançados a partir do álbum. O primeiro, "Pity Party", foi lançado em junho de 2015 e atingiu a 22ª posição como melhor na tabela musical Alternative Digital Songs, feita pela Billboard. "Soap" foi lançada no mês seguinte como o segundo foco de promoção e alcançou a 12ª colocação do periódico supracitado, entrando também na Pop Digital Songs. Seguiu-se "Sippy Cup", que também registrou entrada na Alternative Digital Songs, onde conquistou o 18º posto como melhor. Para a divulgação de Cry Baby, Martinez lançou um livro em seu site oficial contendo imagens da personagem Cry Baby, fez uma apresentação para o portal do blogueiro Perez Hilton e iniciou a turnê Cry Baby Tour em agosto de 2015, que possuiu concertos agendados no Canadá, nos Estados Unidos e no Brasil.
No quarto trimestre de 2012, Martinez ganhou notoriedade participando da terceira temporada do programa de televisão americano The Voice. Quando estreou, três dos quatro juízes, que eram Adam Levine, CeeLo Green e Blake Shelton, apertaram para ela o botão de escolha. Martinez escolheu Levine para ser seu treinador. Ela teve lançado vários singles das apresentações ao vivo na loja digital do iTunes Store, exclusivamente emitidos pelo programa. Existiram alguns que se destacaram, como a regravação de "Seven Nation Army", que entrou na 10ª posição da loja virtual iTunes Store dos Estados Unidos, e como "Too Close", que entrou na 6ª posição da mesma parada. No começo de dezembro de 2012, Melanie saiu no Top 6 do talent show. Ela comentou com a companhia de mídia Examiner que não iria lançar um álbum após a temporada, mas que iria se inspirar no indie folk para fazer o mesmo. Em 2013, Martinez começou a gravar projetos independentes com sua música. Ela lançou seu primeiro trabalho em 2014, Dollhouse, que chegou a quarta posição no Billboard Heatseekers Albums, e teve dois singles, sendo eles "Dollhouse" e "Carousel", e o último esteve nas prévias de American Horror Story: Freak Show. Durante a promoção desse, anunciou o título do álbum.Martinez começou a escrever canções para o álbum no começo e final de 2013. Martinez comentou que a sua composição, logo após a temporada que fez no The Voice, "mudou, com certeza. Eu costumava me inspirar escrevendo com um violão. Não consigo mais tocar violão acústico, só guitarra. Agora sou mais focada em conceitos". Ela compôs a obra toda com o grupo Kinetics & One Love, em Nova Iorque; eles escreveram músicas primeiramente no seu projeto Dollhouse, no qual a cantora descreveu como "bom para caramba, porque eles estavam abertos a experimentar sons de brinquedos por horas, e assistir filmes do Tim Burton nas nossas sessões, antes de escrevermos". No entanto, a cantora fez o disco com outros produtores e escritores, como Kara DioGuardi. Ela comentou que trabalhar com DioGuardi "foi realmente incrível", e também disse estar "ansiosa para trabalhar com ela no futuro". Sobre a seleção de músicas para seu álbum, a cantora afirmou que "havia músicas que eu definitivamente queria no álbum e lá estavam algumas músicas que eram muito semelhantes, por isso depende do conceito e se um conceito foi mais forte do que o outro".
Cry Baby tem letras contando histórias em cada faixa e é conceitual, algo que não esteve em seu primeiro trabalho Dollhouse, com Martinez descrevendo o projeto como "uma maneira de superar minhas inseguranças em muitas áreas da minha vida". A cantora afirmou que o disco fala sobre a vida de Cry Baby, uma personagem a qual a mesma inventou e descreveu como "vulnerável, insegura e muito emocional no início da história e como ela experimenta coisas diferentes, ela começa a crescer como pessoa e aprender com suas experiências". O conteúdo lírico do álbum apresenta principalmente temas como críticas sociais, relacionamentos e convivência. 
 A faixa de abertura auto-intitulada do álbum, "Cry Baby", possui instrumentação fundida de choros e risadas de bebês reais. A canção é sobre pessoas, incluindo Melanie, que são extremamente sensíveis e tendem a ser desencadeadas facilmente, o que, consequentemente, termina em lágrimas. Segunda faixa do álbum, e primeiro single do extended play de mesmo nome, "Dollhouse" é sobre uma família que parece ser perfeita olhando para fora, ainda que esteja longe disso, bem como as letras dizem: "Ninguém nunca ouve / O papel de parede brilha / Não deixe que eles vejam o que acontece na cozinha"; A continuação do clipe da faixa é "Sippy Cup", terceira canção do álbum, o qual se descobre o que realmente acontece na cozinha. Quarta música do álbum e segundo single do extended play Dollhouse, "Carousel" é uma canção que fala sobre estar perseguindo alguém que nunca vai retribuir o seu amor. Em entrevista a Billboard, Martinez disse que a canção "é sobre eu estar apaixonada por alguém e estar vivendo tudo de novo".A quinta faixa, "Alphabet Boy", tem um tema adulto utilizando temas infantis como uma metáfora, como na parte "Sempre mirando aviões de papel em mim quando você está por perto". Neste caso, existem brinquedos associados com crianças pequenas, tais como aviões de papel. A bubblegum bass "Soap", escolhida por Martinez como a qual "ninguém pode realmente se relacionar", fala sobre pessoas que se sentiram muito medo de dizer como se sentiam, assim, 'lavaram sua boca com sabão'. A balada "Training Wheels", sétima faixa de Cry Baby, foi resenhada para o Portal It Pop! como "a entrega do relacionamento, e como nos privamos de coisas em favor a relação, o que inevitavelmente nos deixa vulneráveis". "Pity Party", uma faixa descrita por Martinez como "mais pop" e composta por Christopher J. Baran e Kara DioGuardi, foi o primeiro single do álbum. Segundo Martinez, a inspiração para fazer a letra da faixa foi a concepção de "ninguém aparecer para minha festa de aniversário". "Tag, You're It", outra faixa pop, fala sobre abuso e pedofilia. O mesmo site que resenhou "Training Wheels", disse que as letras da música são "pesadas" e também que "ela deixa tudo estranho quando canta de forma quase transtornada". A décima faixa do disco, "Milk and Cookies", é uma continuação da nona faixa. "Pacify Her" conta como ela rouba o namorado de uma garota que ela odeia, afirmando nos versos "Garoto cansado anda pelo meu caminho / Segurando a mão de uma garota / Aquela vadia básica finalmente vai embora / Agora eu posso tomar o homem dela"."Mrs. Potato Head" tem como questão a cirurgia plástica, e como você pode se arrepender tentando se fazer em algo que não é. Martinez falou que a inspiração para a escrita foi bonecos, dizendo que "por um longo tempo, todo o visual que eu tinha em minha cabeça era o fato de que você pode puxar peças da face dos brinquedos, e que poderia representar a cirurgia plástica". Última faixa da edição padrão, "Mad Hatter" tem o assunto sendo sobre a personagem Cry Baby "abraçar sua loucura ao invés de questioná-la". Primeira faixa da edição deluxe, "Play Date" fala sobre a arquétipa Cry Baby se sentindo como nada mais do que um amigo para alguém que parece se importar muito pouco com ela, mesmo que eles se reúnam com bastante frequência. A canção tem uma metáfora sexual, como nos primeiros versos "Estamos apenas brincando de pique-esconde / Está ficando difícil de respirar embaixo dos lençóis com você". Melanie mencionou "Teddy Bear" em uma entrevista, sendo sobre um urso de pelúcia tentando a matar. Última faixa da deluxe, "Cake" tem o assunto sendo uma relação entre alimentos doces e a relação sexual, respectivamente.
Em 29 de maio de 2015, o vídeo musical do primeiro single do produto foi acidentalmente publicado no YouTube por Martinez. A artista, posteriormente, anunciou que iria fazer uma livestream, para divulgar oficialmente a canção, no Periscope. No começo de julho de 2015, afirmou que estava trabalhando com a produtora musical Kara DioGuardi e divulgou as primeiras datas da turnê Cry Baby Tour, que se concentrou na divulgação de Cry Baby, e que teve datas confirmadas entre 26 de agosto de 2015 e 29 de novembro de 2015, passando pelos Estados Unidos, Canadá e Brasil. A turnê está tendo uma segunda parte em 2016, com datas confirmadas de 20 de fevereiro até 1 de agosto do ano citado, também passando por alguns países da Europa. Em 16 de julho de 2015, a intérprete divulgou a capa do álbum, a qual a página Idolator julgou a melhor capa do ano de 2015 e a lista de faixas. Em 25 de julho de 2015, pouco antes do lançamento do álbum e para a experiência visual, Melanie colocou em seu site um livro, o qual contém imagens da personagem Cry Baby, que Martinez incorporou no álbum. Estas imagens indicam cada faixa do álbum, em ordem de número; as imagens também existem no encarte do álbum. Mesmo com Cry Baby não recebendo qualquer tipo de divulgação em televisões dos Estados Unidos, ela fez uma aparição no site do Perez Hilton, apresentando "Pity Party" com uma guitarra elétrica, no dia do lançamento do álbum. Em 12 de agosto de 2015, Martinez divulgou o álbum inteiro na edição padrão, em sua conta oficial do SoundCloud.
"Pity Party" foi lançado como primeiro single do álbum em 2 de junho de 2015. Foi enviada para rádios mainstream em 22 de março de 2016. A canção, composta por Christopher J. Baran e Kara DioGuardi e que contém amostras de "It's My Party", da cantora Leslie Gore, teve seu vídeo musical lançado do mesmo dia e dirigido pela artista e DJay Brawner. Atingiu a 22ª posição na tabela musical da Billboard, "Alternative Digital Songs". "Soap" foi lançado como o segundo single do álbum em 10 de julho de 2015. O mesmo esteve na parada musical "Alternative Digital Songs" na 12ª posição e também para a tabela da "Pop Music Songs". "Sippy Cup" foi lançado como o terceiro single do álbum em 31 de julho de 2015. Ele chegou até a tabela da "Alternative Digital Songs", na 18ª posição.
Allan Raible, da ABC News, deu ao álbum quatro estrelas e meia de cinco, descrevendo-o como "chocante, afeta o registro que vai ficar com você dias após a escuta. Não é para escuta passiva. É um disco pop raro que é ao mesmo tempo cativante, inacreditável e um triunfo artístico". Jason Scott, em Popdust.com, descreveu o álbum como "13 faixas de puro êxtase hipnótico [que] testa os limites absolutos do alt-pop, perfurando e sangrando fora das influências de Leslie Gore e Purity Ring", destacando "Sippy Cup", "Mrs. Potato Head", "Soap", "Cry Baby" e "Alphabet Boy". Thomas Kraus, da Outlet Magazine, comentou que "o tema deste outro lado para Melanie Martinez é muito bem feito. O álbum total é fiel aos seus pontos fortes e faz bem para a maior parte". O escritor do Starpulse, Brent M Faulkner, deu quatro estrelas de cinco, e disse que "é facilmente entre os álbuns mais ambiciosos de 2015. Martinez e companhia merecem crédito pela sua criatividade na concepção do projeto e a capacidade de unir tudo isso". Um revisor da Lithium Magazine, deu ao álbum a nota favorável, dizendo que "de alguma forma, Melanie efetivamente consegue levar a música pop e a dar o tipo de vibração estranha e assustadora geralmente associada com horror punk e metal, mas funciona e funciona bem". Jon Pareles, da The New York Times, comentou que "Martinez criou um pacote experto que não se coíbe do óbvio".Emma Guido, da Under the Gun Review, também deu sua revisão, dizendo que o álbum "assume uma nova forma de música indie pop que o mundo tem esperado ouvir". Além disso, Jose Valle, do The Daily Tar Heel, colocou o disco como o seu segundo favorito do ano. Jason Lipshutz, da Billboard, foi mais crítico em relação ao álbum, dando-lhe apenas duas de cinco estrelas, afirmando que "Martinez está claramente [se] idealizando dos estilos pop pouco iluminados de Lorde e Lana Del Rey, mas embora sua entrega é delicada, atinge a mesma pose femme fatale, ela não tem a sutileza em suas influências". Ele também disse que o álbum "mostra que Martinez é admiravelmente ambiciosa, mas sua insistência a qual adere a idéia central do álbum deixa-la se contorcendo em posições desconfortáveis".
A lista de faixas do álbum foi divulgada em 16 de julho de 2015. A edição padrão tem 13 faixas, enquanto a edição deluxe, que existe apenas em download digital, contém três faixas bônus.
O álbum teve um desempenho mediano, estreando na 21ª posição na parada oficial de álbuns da Nova Zelândia, a RIANZ, e na 32ª da parada britânica. Na IRMA, parada de álbuns da Irlanda, ficou na 41ª posição. Nos Estados Unidos, a obra vendeu 32 mil cópias na sua primeira semana, estreando na sexta posição da Billboard 200 e na primeira da Billboard Top Alternative Albums. Até setembro de 2015, o disco havia vendido 54 mil cópias no país. Em março de 2017, foi certificado de platina nos Estados Unidos, pelas vendas de um milhão de unidades nesta região, sendo que em outubro de 2016 já havia sido certificado de prata pela British Phonographic Industry (BPI), pelas vendas de 60 mil unidades no território.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de Cry Baby. Créditos adaptados do encarte do álbum.Criatividade e gerenciamento
Frequency, Aalias – Composição, produção, teclado, programaçãoJennifer Decilveo – Composição, produção (adicional)
Cry Baby foi lançado em 14 de agosto de 2015 mundialmente através de download digital, enquanto apenas duas nações ganharam a versão física no mesmo dia, sendo a França e Reino Unido. Em 28 de agosto do mesmo ano, o álbum foi lançado como CD em território japonês, e um mês depois no mesmo formato no Canadá, no dia 25. Em 23 de outubro de 2015, foi lançado no formato supracitado, e em 2 de novembro de 2015 foi lançado no Brasil também em Compact Disc. No dia 27 do mesmo mês e ano, uma versão vinil foi lançada nos Estados Unidos pela loja oficial de Martinez.

"Cry Me Out" é uma canção da cantora inglesa Pixie Lott contida no seu álbum de estreia, Turn It Up. Escrita por Lott, Colin Campsie, Mads Hauge e Phil Thornalley, com produção pelos dois últimos, a faixa é uma balada reminiscente dos anos de 1950 do gênero soul que possui uma musicalidade do feriado de Natal e é composta na chave de lá maior. Na sua letra, a artista canta para um ex-namorado que havia traído-a e sua inspiração veio da qual a intérprete queria fazer uma obra triste, mas com uma mensagem forte e que servisse de auxílio para jovens mulheres superarem términos de relacionamentos amorosos. A composição recebeu em sua maioria análises positivas. Críticos exaltaram a execução vocal de Lott, sua maturidade transmitida e seu conteúdo lírico considerado profundo, da mesma forma que notaram este trabalho como um dos destaques do disco.
"Cry Me Out" foi lançada como o terceiro single do Turn It Up em 19 de novembro de 2009 e atingiu o décimo segundo lugar da tabela de músicas exitosas do Reino Unido, a UK Singles Chart. No país, veio a receber a certificação de prata pela British Phonographic Industry (BPI) por mais de duzentas mil cópias vendidas. Seu desempenho expandiu-se do território inglês para o resto da Europa com sua entrada em listas de nações como Eslováquia, Espanha, Suíça e Dinamarca, onde teve o pico de número quatro pela compilação Hitlisten. Esta repercussão fez com que a canção entrasse na classificação continental European Hot 100 na sua 38.ª posição. Seu sucesso chegou ao continente asiático através da edição internacional da Gaon Music Chart, classificação da Coreia do Sul, no número treze. Em localidade britânica, foi umas das faixas mais vendidas consecutivamente nos anos de 2009–10.
Seu vídeo acompanhante foi dirigido por Jake Nava em setembro de 2009 e teve locação em Cuba. Filmado em preto e branco, mostra Lott em uma série de cenas nas quais que ela canta para um ex-amante ter ultrapassado o relacionamento que tinham. A gravação recebeu críticas negativas por sua mensagem interpretada como de egocentrismo em vez de empoderamento e pelo número de balé feito. Apresentações ao vivo da canção ocorreram em programas televisivos e festivais musicais. "Cry Me Out" foi incluída nas duas primeiras turnês da inglesa — a Crazy Cats (2010), em uma sequência de balé, e a Young Foolish Happy Tour (2012), em uma versão acústica.
Em entrevista ao departamento de jornalismo BBC News em junho de 2009, a cantora inglesa Pixie Lott comentou preferir compor sobre situações emotivas e mágoas amorosas por gostar de colocar-se no lugar de personagens de canções do seu álbum de estreia, Turn It Up. No caso de "Cry Me Out", ela quis escrever sobre algo triste, mas que mesmo assim possuísse uma mensagem positiva. A faixa é sobre um rapaz traidor e de acordo com a intérprete, tem o intuito de fortalecer jovens moças para que não fiquem depressivas após o término de uma relação. A conclusão de Lott é que o homem é quem deve chorar para esquecer a ex-parceira, ao invés da mulher assim fazer. Seu verso inicial, "Eu entendi teus e-mails, tu não entendes as mulheres", é o favorito da artista do seu primeiro disco.Musicalmente, "Cry Me Out" é uma balada reminiscente dos anos de 1950 do gênero soul que possui uma sonoridade de véspera do feriado de Natal. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group na página da Musicnotes, Inc, a música possui um metrônomo de sessenta batidas por minuto e é composta na chave de lá maior. O alcance vocal de Lott vai da nota baixa de lá até a alta de ré e a progressão harmônica da composição segue nos acordes de dó, ré e de sol maiores e fá, si e mi bemois maiores.
"Cry Me Out" recebeu em sua maioria críticas favoráveis. Fraser McAlpine, redator do blog musical Chart Blog da rede BBC, foi positivo com a canção pela execução vocal de Lott e exaltou a maturidade transmitida na gravação, afirmando também seu verso inicial como "arrasador". David Balls, do portal Digital Spy, elogiou igualmente a voz da cantora e notou que embora a faixa não seja original e não tenha o mesmo impacto dos singles anteriores do Turn It Up, ainda "mostra a classe que caracterizou o sucesso inicial de Lott (...)". Priya Elan, do jornal The Guardian, foi mais sarcástico e crítico com a obra: comentou que é a composição "mais cínica" que já ouviu por ser do tipo comercial que envolve promoção demasiada, incluindo como "toque de telefone celular". O final da sua resenha foi o seguinte: "Escute, escute com bastante atenção que ouvirá o rosnado do puro mal.""Cry Me Out" foi também comentada em análises do Turn It Up. Cathy Rose A. Garcia, do periódico The Korea Times, e Sarah-Louise James, do Daily Star, apontaram a faixa como um dos destaques do álbum, ao passo que Robert Spellman, do Daily Express, relatou ser uma das contidas no projeto que demonstram algum tipo de profundidade. Escrevendo sobre o disco, Paul Lester, da BBC, aclamou a canção e seu primeiro verso: "(...) é espirituosa e sensata, uma grande lição de como pôr a linguagem contemporânea em função de uma melodia sublime."
"Cry Me Out" fez sua estreia nas tabelas musicais através da UK Singles Chart, publicada pela empresa britânica Official Charts Company (OCC), na semana de 8 de novembro de 2009 no número 45. Na data de 12 de dezembro seguinte, alcançou seu pico na décima segunda posição da lista, na qual permaneceu por um total de 23 semanas. O single já havia entrado na compilação irlandesa Irish Singles Chart dois dias antes no seu 31.° lugar e, no mesmo mês, ficou na décima terça colocação da escocesa divulgada pela companhia mencionada anteriormente. Na Eslováquia, seu melhor emprego foi no 58.° da classificação radiofônica local da Federação Internacional da Indústria Fonográfica (IFPI). No gráfico continental europeu European Hot 100, a canção teve seu auge no valor de 38.Em fevereiro de 2010, "Cry Me Out" recebeu a certificação de disco de prata pela British Phonographic Industry (BPI) por mais de duzentas mil cópias vendidas no Reino Unido. Naquele ano, desempenhou-se na quadragésima situação do periódico de faixas da corporação espanhola Productores de Musica de España (PROMUSICAE) e na 66.ª do suíço Schweizer Hitparade. Seu sucesso expandiu-se do continente europeu ao entrar na edição internacional da Gaon Music Chart, parada da Coreia do Sul, na qual seu pico foi ao atingir o número treze. Na publicação da OCC das músicas mais vendidas de 2009, a composição ficara no 121.° posto, e na de 2010, no 144.°. Na Dinamarca, Lott teve seu melhor êxito no país com o trabalho, que atingiu a quarta posição na Hitlisten em 2011.
O vídeo para "Cry Me Out" foi dirigido por Jake Nava em setembro de 2009 e teve locação em Cuba. Antes do seu lançamento, Lott comentou ao jornal The Sun sobre a elaboração da gravação: "Estou muito animada para ver o produto final. Nos divertimos muito o gravando. Os locais relacionavam-se com cada visual das cenas, o que foi interessante." A representação audiovisual da canção foi divulgada em 30 de outubro daquele ano, mostrando que fora feita em preto e branco.O vídeo começa com a captura de um rapaz chorando. Lott é vista descendo as escadas de uma casa ao passo que inicia a cantar “Cry Me Out” e então enxerga sua imagem em um espelho, quando uma empregada doméstica ajuda-lhe com sua maquiagem e preparo de vestes ao pôr um casaco na cantora. Cenas da artista em um cômodo diferente da moradia usando um tutu e fazendo passos de balé e outras dela deitada em uma mesa de jantar com homens ao seu redor, como se ela fosse a refeição, são intercaladas. A cantora é acompanhada a um grupo de dançarinas em sua coreografia e o cenário muda no momento em que é retratada deitada em uma cadeira próxima a uma piscina, enquanto outras mulheres fazem nado sincronizado na área de lazer. Portanto, o indivíduo do princípio é demonstrado secando suas lágrimas e Lott faz um gesto de choro simulado perante seu reflexo no seu local de início, indo embora dele consequentemente.O trabalho recebeu análises negativas. Jude Rogers, do The Guardian, relatou que após as cenas de Lott abandonar seu então parceiro e consequentemente olhar-se em um espelho, o visualizador acaba por torcer por ele e que nas da artista descendo as escadas e vestindo o casaco em um sinal de liberdade, a mensagem não é de poder, mas sim de "felicidade e privilégio disfarçadas como empoderamento; uma estrela de pop fazendo rituais para si mesma". Tom Howard, da revista britânica NME, fez notas sobre o vídeo, afirmando que a cantora tomou uma boa decisão em não embarcar em uma carreira profissional de balé.
Em função de divulgar o Turn It Up, Lott cantou faixas do álbum em 2009, incluindo "Cry Me Out", para o registro MTV Push, que é transmitido para filiais da rede transmissora em outras nações do globo. Durante o tempo que passou, a cantora veio a interpretar a canção em outras ocasiões, como no programa televisivo britânico Blue Peter. No dia 23 de maio de 2010, a intérprete compareceu ao festival Radio 1's Big Weekend na cidade galesa de Bangor, onde fez uma performance ao vivo da composição. Em 13 de novembro seguinte, a rede Independent Television transmitiu um concerto gravado em um palco para o especial One Night Stand with Pixie Lott, no qual Lott executou faixas do Turn It Up como "Cry Me Out". No último bimestre de 2010, a faixa fez parte do repertório da primeira turnê musical da artista, a Crazy Cats Tour, na qual foi executada em uma sequência de balé.Em 2011, a cantora apresentou a faixa em eventos de promoção do seu segundo álbum de estúdio, Young Foolish Happy. Na data de 31 de julho, ela compareceu ao festival Key 103 Live, da cidade de Manchester, onde cantou a música. Em 14 de novembro seguinte, o programa britânico The Album Chart Show mostrou apresentações de Lott cantando seu novo material, além dos singles anteriores "Mama Do (Uh Oh, Uh Oh)" e "Cry Me Out". Mais tarde, em 3 de dezembro, a obra foi interpretada no conjunto de concertos Jingle Bell Ball, de Londres. "Cry Me Out" foi incluída em datas seletas do repertório da segunda excursão da inglesa, a promocional Young Foolish Happy Tour (2012), quando foi tocada em uma versão acústica.
Um extended play (EP) através de download digital foi lançado em 19 de novembro de 2009 pela Mercury Records contendo a versão original de "Cry Me Out" mais três remixes, servindo como o terceiro single do álbum Turn It Up.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Cry Me Out", de acordo com o encarte acompanhante ao álbum Turn It Up:
