
Life: 100 Fotografias que Mudaram o Mundo (no original, Life: 100 Photographs that Changed The World) é uma famosa coleção de um livro de fotografias que engloba as cem imagens reconhecidas pelos editores da revista Life em 2003 que se acredita terem causado mudanças na sociedade.
A ideia foi lançada no mesmo ano em que o site da revista publicou a pergunta "As fotografias podem criar o mesmo efeito histórico que a literatura?", que permaneceu em circulação durante várias semanas para que os leitores pudessem respondê-la. Entre as fotos, encontram-se a de Anne Frank, a do bombardeio nuclear sobre Nagasaki, da Guerra da Crimeia, do Nascer da Terra, do Primeiro raio X humano e da Mãe Migrante.
O projeto começou com uma pergunta online publicada no site das revistas Life e The Digital Journalist em 2003: "As fotografias podem criar o mesmo efeito histórico que a literatura?". A pergunta permaneceu no local por diversas semanas para que os visitantes respondessem-na abertamente. A maioria das respostas foram favoráveis à ideia, com exceção da do fotógrafo documentarista Joshua Haruni, que disse: "as fotografias podem definitivamente nos inspirar, mas a palavra escrita tem a capacidade de despertar a imaginação para maiores profundidades do que qualquer imagem, cujo conteúdo é limitado apenas ao que está no quadro."A Life descreveu que "uma coleção de imagens que 'mudaram o mundo' é uma coisa que vale a pena contemplar, ainda que seja apenas para chegar a alguma conclusão sobre a natureza influente da fotografia e se ela é limitada, vasta ou intermediária." As imagens indicadas pelo público foram revisadas por editores que, em seguida, selecionaram as cem as quais consideravam que retratavam as conquistas tecnológicas da fotografia, eventos e realizações históricos documentados que alcançaram um status icônico cultural e simbólico. O livro foi editado por Robert Sullivan em conjunto com a editora de imagens Barbara Baker Burrows, e publicado pela Time Inc. Home Entertainment. Uma edição atualizada foi publicada em 9 de agosto de 2011.
A publicação foi dividida em quatro capítulos principais e três subseções anexas. Os principais capítulos são:
Arts (arte) - (concentrou-se na evolução da fotografia ao longo do século XIX e sua posterior aplicação à exploração cultural);
Society (sociedade) - (documentou imagens que capturaram momentos que se desintegrou o conhecimento público com questões políticas, sociais, culturais e ambientais);
Science and Nature (Ciência e Natureza) - (capturou triunfos tecnológicos, derrotas e horrores [de guerra]).As três subseções são:
Algumas das fotos incluídas são identificadas como de "eventos maiores", tais como a fotografia de um bebê sobrevivente de um ataque japonês a uma estação ferroviária de Xangai durante a Batalha, que ficou conhecida como Sábado sangrento. Outras fotografias foram tiradas de eventos maiores, como as documentações inovadoras de Roger Fenton e Alexander Gardner sobre a Guerra da Crimeia e a Guerra Civil Americana.O livro traz também o trabalho de uma famosa campanha publicitária de Oliviero Toscani, a fotografia de Therese Frare do ativista gay estadunidense David Kirby enquanto ele morria em um leito de hospital em decorrência da Síndrome da imunodeficiência adquirida, rodeado por seus familiares, registrada em abril de 1990. A foto se tornou a imagem "mais fortemente identificada com a epidemia de HIV/AIDS." A imagem exibida na própria revista, foi a vencedora do World Press Photo e adquiriu notoriedade mundial depois de ter sido usada em uma campanha publicitária da United Colors of Benetton, em 1992. A fotografia tem sido controversa por sua semelhança com o tema Pietà, surgindo críticas de que usar essa imagem para publicidade para as vendas de roupas, aparentemente está usando o sacrifício humano, embora a família Kirby tenha afirmado que autorizou o uso e que ajudou a aumentar a conscientização sobre a doença.

"22" é uma canção gravada pela artista estadunidense Taylor Swift para seu quarto álbum de estúdio, Red. Sua composição foi realizada pela própria Swift em parceria com Max Martin e Shellback, sendo os últimos dois responsáveis também por sua produção. A faixa foi lançada como o quarto single oficial do disco na Austrália no 4 de fevereiro de 2013, através da gravadora Universal Music. No mês seguinte, a Big Machine liberou-a como single no restante do mundo. Derivada da música pop, "22" tem como temática lírica a diversão que segundo Swift é possível se ter aos 22 anos de idade, sendo a letra inspirada em sua vida pessoal.
O tema recebeu comentários bastante positivos por parte da crítica especializada. A grande maioria das resenhas destacou o fato de a faixa ter um refrão grudento e um ritmo dançante, características comuns no gênero musical adotado em sua composição. No campo comercial, "22" obteve um desempenho moderado, notadamente inferior ao dos últimos singles da artista, como "We Are Never Ever Getting Back Together" e "I Knew You Were Trouble". Nos Estados Unidos teve como posição de pico o 20º lugar da Billboard Hot 100, acompanhados pelos 14º e 13º lugares da Pop Songs e da Adult Pop Songs, respectivamente. No mercado internacional obteve desempenho semelhante, figurando entre as 25 primeiras posições das tabelas musicais de países como Austrália, Nova Zelândia, Canadá e Irlanda, e conseguindo atingir as 10 melhores posições em países como Reino Unido e Bélgica.
A divulgação de "22" foi feita através de diversas apresentações ao vivo e do lançamento de um vídeo musical acompanhante. Em 13 de março de 2013, o vídeo da faixa foi adicionado a conta oficial de Swift no Vevo. Suas filmagens ocorreram no início de fevereiro de 2013 em Malibu, na costa da Califórnia, sob direção de Anthony Mandler. As cenas da obra apresentam a cantora e algumas de amigas — uma delas interpretada por Jessica Szohr, do elenco da série Gossip Girl — em momentos de diversão e descontração. No mesmo dia do lançamento do teledisco a faixa foi apresentada ao vivo como parte do alinhamento da Red Tour.
Taylor escreveu a música junto a Max Martin e Shellback. Os dois últimos a produziram e colabaroram com outras canções de Red como "We Are Never Ever Getting Back Together" e "I Knew You Were Trouble". Em uma entrevista para a revista Billboard, Swift falou sobre o que a inspirou a escrever a canção. Basicamente, a inspiração da artista para escrever o tema foi ter 22 anos de idade e o que isso envolve. Na entrevista, ela disse: "Para mim, 22 foi a minha idade favorita. Eu gosto de todas as possibilidades sobre como todavia você está aprendendo, mas sabe o suficiente. Ainda não sei nada, mas você sabe que não sabe nada. Você é suficientemente maior para começar a planejar sua vida, mas você é suficientemente jovem para saber que há muitas perguntas sem respostas. Isso traz uma sensação de despreocupação que se baseia em uma espécie de decisão e medo e ao mesmo tempo em perder [o medo]. Ter 22 me ensinou muito".
A obra é sobre "se esquecer dos limites", "ser jovem, relaxar e se vestir como hipsters". De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, a composição é definida no tempo de assinatura moderado com um metrônomo de 104 batidas por minuto. Foi escrita na chave de sol maior, e o alcance vocal vai desde a nota baixa de sol até a nota alta de ré. Em uma entrevista com Ryan Seacrest, a cantora disse: "Escrevi isso ["22"] sobre os meus amigos, tipo, eu tenho esse grupo de amigas e nós nos contamos tudo, estamos sempre juntas [...] E eu acho que isso foi o melhor de ter 22, tipo, ter todos esses amigos e essas dúvidas na sua cabeça, mas a única coisa que você tem é a cada um". Para o portal Idolator, "22" é um tema "trovejante" que começa com acordes de guitarra acústica antes que um ritmo propulsor que lembra "Teenage Dream" de Katy Perry "caia" para dar lugar a versos que são "lindos e malcriados". Segundo Chloe Melas do Hollywood Life, a canção é sobre Selena Gomez, uma das melhores amigas da intérprete. A Big Machine Records a lançou nas rádios dos Estados Unidos em 5 de março e a publicou no Reino Unido em 31 do mesmo mês. Sobre o lançamento do single, Taylor disse que "foi o melhor [ter 22]" e que estava "emocionada que esse seria o próximo compacto".
Na revisão de Red feita pela revista Billboard, um escritor disse que "22" é a canção pop mais "gritante" da carreira de Swift e adicionou que "mesmo quando está se divertindo, Taylor está comunicando sucintamente emoções conflictivas". Um escritor do sítio Weebly escreveu: "Deixado de lado o dubstep presente em seu single anterior, este foi uma brisa bem-vinda de ar fresco, assim como voltar ao que Taylor sempre fez de melhor. Suas canções promocionais, 'Red' assim como 'Begin Again', pareciam canções que cairiam no esquecimento se não fosse pelo ritmo lento. '22', em um tom ligeiro e alegre, é relacionável com o feminino. Apesar de não ser da maneira condensada, sua letra destaca tudo sobre ter 22 anos". O mesmo escritor adicionou que a obra lhe lembrava "We Are Never Ever Getting Back Together" e que em algumas partes se "exagerou um pouco demais".No About.com, Robert Silva comentou sobre a letra: "Agora eu sei o que personagens de seriados cômicos escrevem em suas revistas". Silva também disse que a realização possui uma "diversão limpa e boa", e deu uma avaliação total retiradas de 5 estrelas. Amy Scarietto do PopCrush disse que a música tem um "sotaque essencial" que poderia atrair ela [Swift] a voltar a suas origens country", porém que "parece para adolescentes quando ela canta sobre estar feliz, livre, confundida e solitária ao mesmo tempo". Acrescentou ainda que tem o mesmo ritmo e energia de "We Are Never Ever Getting Back Together" e o estilo de Avril Lavigne. Lewis Corner do Digital Spy disse que o "twenty twooo-oo-oo" do refrão "fica colado na cabeça durante horas e horas" e disse ainda que "pode ser que ela [Taylor] tenha conseguido mais durante sua juventude do que a maioria das pessoas fazem em sua vida, mas com um êxito pop a mais para completar seu repertório, e parece que isso está só começando". O mesmo revisor a deu quatro estrelas de cinco.
No início de fevereiro de 2013, foram divulgadas fotos da artista junto a um grupo de amigas filmando o teledisco na praia de Malibu. Na foto, estava vestida de maneira informal, com uma calça jeans, um suéter e um gorro tricotado. Em outra imagem, Taylor estava sendo empurrada em um carrinho de supermercado com uma casquinha de sorvete nas mãos. A musicista também foi vista com suas amigas rindo, se divertindo e fazendo pirâmides humanas. Logo após, Swift publicou na sua conta do Twitter: "Saindo de LA agora depois do melhor dia com meus amigos [...] Quase me esqueci que estava filmando o vídeo. Não posso esperar para que possam vê-lo".Taylor foi ao programa estadunidense Good Morning America no dia 13 de março de 2013 para a estreia do vídeo, e, no mesmo dia, o teledisco foi publicado através do serviço Vevo. Foi lançado para download na iTunes Store a 3 de maio de 2013. Antes desta data, somente uma previsão era vendida. Sua direção esteve a cargo de Anthony Mandler, que anteriormente havia dirigido o vídeo de "I Knew You Were Trouble". O vídeo começa com Swift vestindo uma camiseta branca e calção preto. Na cena seguinte, ela está em uma cozinha com suas amigas conversando e rindo. Depois, aparece com óculos em forma de coração e volta à cozinha. Posteriormente, uma piscina é exibida, e as cenas se intercalam com outras de garotas usando pompons e coreografando a música. Logo, elas vão para uma praia, e a representação audiovisual termina com a cantora se jogando na piscina. Uma das amigas da artista no vídeo é interpretada por Jessica Szohr, atriz da série Gossip Girl.
Durante uma apresentação para seus fãs, Taylor interpretou versões acústicas de "We Are Never Ever Getting Back Together", "Treacherous" e "22". Logo após os NRJ Music Awards, a artista deu um concerto privado na França, onde interpretou dois temas do seu álbum Fearless (2008), "Love Story" e "You Belong with Me", além de "22", "I Knew You Were Trouble" e "We Are Never Ever Getting Back Together". A composição também foi incluída na tracklist da Red Tour, que está em andamento. Swift também fez um comercial para o refrigerante Coca-Cola em sua versão diet (Diet Coke), que continha a cantora compondo a obra e outras pessoas cantando a música em diferentes lugares. O comercial foi nomeado de "Música que Move". Nos Billboard Music Awards de 2013, realizados no dia 19 de maio, a faixa também foi apresentada. A cantora Selena Gomez foi a responsável pelo anúncio da apresentação. Durante a interpretação, Swift usou uma blusa com um desenho de unicórnio. Kristen Acuna do Business Insider disse que a apresentação foi "brilhante". Escrevendo para a revista organizadora dos prêmios, a Billboard, Jeff Benjanmin afirmou que a artista parecia se divertindo muito ao se apresentar, como ao mesmo tempo, "dominando o show".
"22" conseguiu um desempenho comercial moderado. Nos Estados Unidos estreou na posição quarenta e quatro da Billboard Hot 100 antes de ser lançada como single, na semana em que a Big Machine Records publicou Red. Simultaneamente, alcançou o número sete na lista Digital Songs. Após ser lançada como compacto, voltou à primeira lista mencionada e alcançou a posição vinte e quatro. Também ocupou os números quatorze e quinze nas paradas Pop Songs e Adult Pop Songs, respectivamente. No território estadunidense, vendeu aproximadamente um milhão de cópias legais, fazendo com que a RIAA a certificasse com um disco de platina. No Canadá ocupou o número vinte e na Nova Zelândia, vinte e três. No último país desses dois, recebeu um disco de ouro pela RIANZ, que certifica 7 500 cópias vendidas. No Reino Unido, chegou ao número nove, o que a converte na quarta melhor canção posicionada de Swift no território, assim como "Love Story", "I Knew You Were Trouble" e "We Are Never Ever Getting Back Together". Ainda alcançou o número doze na Irish Singles Chart, da Irlanda, e a posição nove na Escócia. Na França, alcançou o número cento e noventa e seis e na Eslováquia o cinquenta e três. Na Austrália chegou a posição vinte e dois e recebeu um disco de ouro pela ARIA, que certifica 35 mil cópias vendidas.
"22" foi distribuída através das rádios primeiramente na Austrália, em 4 de fevereiro de 2013. Logo após foi lançada nos Estados Unidos, a 12 de março seguinte e em 1 de abril no Reino Unido.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «22 (canción de Taylor Swift)».

"3" é uma canção da artista musical estadunidense Britney Spears, contida em seu segundo álbum de compilação, The Singles Collection, lançado em 2009. Foi liberada em 29 de setembro de 2009 nas emissoras radiofônicas pela Jive Records, como o único single do disco. A música foi produzida pelos colaboradores de longa data de Spears, Max Martin e Shellback, e gravada pela cantora em julho do mesmo enquanto estava em turnê na Suécia. É uma faixa electropop com andamento acelerado que possui uma linha de baixo pesada e sintetizadores, e letras sobre sexo a três, enquanto referência o trio estadunidense de gênero folclórico Peter, Paul and Mary durante o refrão como uma gíria sexual.
A canção recebeu revisões positivas da mídia especializada, com alguns críticos chamando-a de uma canção clássica de Spears. A música alcançou sucesso comercial liderando as tabelas nos Estados Unidos e Canadá assim como listando-se entre os dez mais vendidos em diversos países ao redor do mundo, incluindo Austrália, Finlândia, Noruega, Suécia e Reino Unido. A composição estreou em primeiro lugar na parada estadunidense Billboard Hot 100, tornando-se a primeira faixa a debutar no topo da lista em mais de três anos e Spears a única artista que não participou do American Idol a conseguir tal feito em onze anos. "3" foi também a décima quinta música na história da Billboard a passar sua semana inicial na primeira colocação.
O vídeo acompanhante, dirigido por Diane Martel, caracteriza Spears e seus dançarinos diante de diferentes fundos em preto e branco. Martel descreveu o roteiro como sensual e divertido, enquanto os críticos contemporâneos deu-lhe avaliações positivas, elogiando a sua simplicidade. A versão do diretor vazou online em 15 dezembro de 2009. A artista apresentou "3" na Femme Fatale Tour usando um chapéu e um casaco branco.
Em 12 de julho de 2009, Spears confirmou através de sua conta no Twitter que havia começado a gravar um novo material, dizendo que estava indo para o estúdio com o compositor e produtor sueco Max Martin, enquanto localizava-se em Estocolmo durante a etapa européia da The Circus Starring Britney Spears (2009). "3" foi escrita por Tiffany Amber, Martin e Shellback e produzida pelos dois últimos. A interprete gravou sua voz para canção com os produtores no Maratone Studios. John Hanes foi responsável pela edição vocal da cantora na faixa, que mais tarde foi mixada por Serban Ghenea no MixStar Studios, em Virgínia. Em 23 de setembro, a Jive Records anunciou oficialmente o lançamento de uma coletânea musical intitulada The Singles Collection através do site oficial de Spears, em comemoração de seu aniversário de dez anos na indústria musical, também publicando o lançamento de "3" como a primeira faixa de trabalho do disco. A capa do single foi lançada na página oficial da cantora em 28 de setembro.Em 25 de março de 2011, Spears fez um show especial no Rain Nightclub em Las Vegas. O repertório do concerto consistia em três canções de seu sétimo álbum de estúdio, Femme Fatale, incluindo "Hold It Against Me", "Big Fat Bass" e "Till the World Ends". Durante a performance de "Big Fat Bass", a artista vestia um bodysuit de látex e elementos de "3", "Gimme More" e "I'm a Slave 4 U" também foram incluídos. Em 27 de março, "Big Fat Bass" também foi apresentada no Bill Graham Civic Auditorium que foi ao ar no programa Good Morning America em 29 de março, e no mesmo dia, Spears apresentou o conjunto no Jimmy Kimmel Live!. A faixa foi apresentada na Femme Fatale Tour. Depois de "Up 'n Down", a interprete coloca um chapéu branco e um casaco e executa a canção com suas dançarinas, vestidas em um estilo similar. Shirley Halperin do The Hollywood Reporter nomeou a performance da faixa como uma das melhores do espetáculo juntamente com "Piece of Me" e "Don't Let Me Be the Last to Know". Rick Florino do Artistdirect disse que "'3' cedeu lugar a um massivo coral feito pelos espectadores". O elenco da série Glee realizou uma interpretação do tema no episódio "Britney 2.0", cuja edição veio mais tarde a constar no extended play (EP) de mesmo nome do episódio.
"3" é uma canção electropop com andamento acelerado, que inicia-se com sintetizadores e efeitos vocais. A música está escrita na tonalidade de fá menor e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de 138 batidas por minuto. Os vocais de Spears variam da mediana nota de Dó4 a baixa-tonalidade de Dó5. A faixa tem uma sequência básica de Fá m–Mi♭m–Si♭m–Fá m como sua progressão harmônica. Durante a ponte, a obra desacelera com cordas sintéticas e batidas de bumbo, e a parte termina com um batimento semelhante a um four-on-the floor, um ritmo padrão popularizado no disco music dos anos 70. Durante o número, os vocais de Spears são editados pelo auto-tune que, de acordo com o Daily Mail, dá a canção "um toque futurista e contemporâneo".As letras da composição são sobre sexo a três. Ao contrário de "If U Seek Amy", a canção não possui duplo sentido e é mais direta liricamente. As insinuações em letras como "Quanto mais, melhor, diversão tripla daquele jeito", foram niveladas as faixas do terceiro álbum de estúdio de Prince, Dirty Mind. O refrão tem sido comparado as cantigas infantis pelo uso da contagem crescente e finaliza com um longo gemido. Durante a segunda parte do refrão, há uma referência ao trio estadunidense de gênero folclórico Peter, Paul and Mary, que na música é usada como gíria sexual a sexo a três.
Monica Herrera da Billboard, comentou que a canção "constrói um clímax de bumbo descontroladamente pulsante que convoca os fãs de Spears para as pistas de dança". A revista Rolling Stone deu a música quatro de cinco estrelas denominando-a como um "clássico instantâneo de Britney". Enquanto creditava que a produção da faixa "elevava a obra sobre os típicos produtos de dance", o Los Angeles Times disse que a artista soou "suavemente genérica".Em sua resenha de The Singles Collection, Stephen Thomas Erlewine da Allmusic selecionou "3" como uma das "melhores faixas" e comentou que: "a canção era muito melhor do que qualquer uma das três músicas inéditas contidas em My Prerogative". Bill Lamb do About.com disse que apesar das letras serem controversas: "o resultado final é esta outra confecção de música pop irresistivelmente cativante que estoura em quase todas as rádios pop de hoje". Ele congratulou o refrão e a ponte, também denominando o número como um "clássico de Britney". A música também foi comparada a "Celebration" de Madonna (2009), uma vez que ambas as artistas "musicalmente não apresentam nada de novo, mas elas conseguem sintetizar muitos dos elementos que fazem de uma cantora a uma estrela". A.J. Mayers da MTV escolheu "3" como a oitava melhor canção de 2009.
O vídeo musical foi filmado em 5 e 6 de outubro de 2009 em Los Angeles, Califórnia, dirigido por Diane Martel e coreografado por Tone & Rich. O estilista GK Reid trabalhou juntamente com Spears para desenvolverem os figurinos. Em 15 de outubro, imagens da gravação foram divulgadas. Uma contagem regressiva, incluindo fotos e amostras do roteiro, foi anunciada na página oficial da artista, publicando também que o lançamento ocorreria 30 de outubro. Em uma entrevista concebida a revista Life & Style, Diane Martel classificou o vídeo como "simples, sensual e minimalista". Além disso, disse que a cantora e ela conversaram com os cabeleireiros e com os maquiadores, e declarando que:
O vídeo começa com Spears usando um vestido preto brilhante em uma penteadeira, colocando um rímel e sua fragrância Circus Fantasy. Então, corta para uma cena da artista segurando seu cabelo para cima e cantando as primeiras linhas diante de um fundo branco. Também há imagens em preto e branco dela vestindo um maiô branco atrás de um vidro vaporizado. Em seguida, a interprete aparece usando o mesmo modelo combinando com um óculos, enquanto está cercada por quatro dançarinas vestindo trajes pretos, segurando uma barra de aço acima delas. No refrão, ela dança juntamente com seis dançarinos em frente a uma parede branca com quadros de instalações de luz reminiscentes a um código de barras. Há também cenas da cantora dançando provocativamente com dois bailarinos. Na ponte, há closes intercalados de Spears na qual termina o verso com a artista sorrindo. O vídeo encerra com a interprete realizando a coreografia com os dois dançarinos e posteriormente corta para um close-up dela olhando para a câmera.Daniel Kreps da revista Rolling Stone comparou o vídeo com o de "Single Ladies (Put a Ring on It)" de Beyoncé e elogiou a coreografia dizendo que Spears não tinha dançado com tanta convicção desde o disco In the Zone. Jocelyn Vena da MTV deu a produção uma revisão positiva, afirmando que é um "clipe sensual e que possuí rápidas cenas" e que "existem alguns momentos no vídeo onde a personalidade de Britney resplandece" acrescentando que "ela sorri para as letras divertidas da música, particularmente quando ela termina a ponte da canção". Tanner Stransky da Entertainment Weekly congratulou a escolha dos figurinos do roteiro, mas publicou que as cenas são "escassas". The Daily Mail disse que o vídeo "apresenta Britney se contorcendo usando pouca roupa cercada por dançarinos da melhor maneira que sabe".Em 15 de dezembro de 2009, a versão do diretor do vídeo vazou na internet. Daniel Kreps da revista Rolling Stone comentou que a nova edição "proporciona cortes um pouco mais provocantes dos vídeos de danças-pesadas de Diane Martel que parece encontrar uma melhor cadência com a música, ao contrário da versão original, que foi essencialmente filmada e editada em poucos dias para coincidir com o lançamento de The Singles Collection".
"3" foi lançada nas lojas virtuais contendo apenas a música como faixa com uma duração máxima de três minutos e trinta e três segundos. Sendo editado dois extended plays (EP): um de remixes e outro territorial, ambos contendo cinco faixas. O número também teve sua comercialização como CD single.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "3", de acordo com o encarte do álbum The Singles Collection:
Em 8 de outubro de 2009, "3" entrou na 14ª posição na Billboard Bubbling Under Hot 100 e na 38ª na Pop Songs. Na semana seguinte, a canção estreou em primeiro lugar na Billboard Hot 100, tornando-se o terceiro single da cantora a alcançar o topo na parada dos Estados Unidos. Isso fez de Spears a primeira artista em mais de três anos a debutar no primeiro posto e a única que não participou do American Idol a conseguir tal feito em onze anos. "3" foi a décima quinta canção na história da tabela a estrear na primeira colocação e também a composição de título mais curto a alcançar o topo da Billboard Hot 100. A música também alcançou o número um na Hot Digital Songs, vendendo 255 mil downloads em sua primeira semana. A faixa vendeu 2,1 milhões de cópias nos Estados Unidos de acordo com Nielsen SoundScan. É seu terceiro single mais vendido digitalmente no país. No Canadá, a faixa estreou no número 86 na Canadian Hot 100 em 17 de outubro de 2009 e levantou-se para o primeiro emprego na semana seguinte. Foi certificada como disco de platina pela Music Canada pelas venda de mais de 160 mil exemplares."3" estreou na quinquagésima posição na tabela australiana ARIA Charts em 12 de outubro de 2009, com apenas dois dias de vendas digitais. Teve um pico de número seis na semana de 26 de outubro. Sendo certificada como platina dupla pela Australian Recording Industry Association (ARIA), com mais de 70 mil exemplares comercializados. Em 12 de outubro, a faixa debutou na décima sexta colocação na parada da Nova Zelândia Recording Industry Association of New Zealand, tornando-a a estreia mais alta de Spears no gráfico, desde "Womanizer". Em sua quinta semana na listagem, atingiu a 12ª ocupação. Na UK Singles Chart, a obra debutou no sétimo lugar em 16 de novembro. Segundo o The Official Charts Company, a canção vendeu 145 mil edições no Reino Unido. "3" alcançou um sucesso semelhante em toda a Europa listando-se entre os dez mais vendidos na região belga Valônia, República Checa, Finlândia, Noruega, Suécia, bem como os vinte primeiros na Áustria, Bélgica (Flandres) e Dinamarca.
"3" foi enviada para as estações de rádio no mundo todo em 29 de setembro de 2009. Lançada em seguida fisicamente na Austrália, Alemanha e Reino Unido em novembro do mesmo, sendo distribuída em formato digital nos países estadunidenses e britânicos.

30 Rock: A XXX Parody é um filme pornográfico satírico lançado a 24 de Agosto de 2009 nos Estados Unidos. Dirigido e escrito por Lee Roy Myers, a película satiriza a série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock. A actriz Lisa Ann interpreta a personagem principal Liz Limon — paródia de Liz Lemon, originalmente interpretada por Tina Fey. Completam o elenco as actrizes Amy Ried, Ashlynn Brooke, Evie Delatosso, Lana Violet, Rebeca Linares, Mia Lelani e Trisha Rey, com as duas primeiras a interpretarem paródias das personagens Cerie Xerox e Jenna Maroney, interpretadas respectivamente por Katrina Bowden e Jane Krakowski em 30 Rock. No elenco masculino, constam os actores Chris Cannon, Erik Everhard, Herschel Savage, James Deen, Ralph Long e Bishop.
O enredo do filme é baseado em um programa televisivo de comédia de esquetes intitulado The Chick Show with Trey Jordan (TCS; originalmente The Girlie Show with Tracy Jordan), cujas audiências andam baixas, então, Jake (interpretado por Savage) ameaça Liz Limon (interpretada por Lisa Ann), a argumentista-chefe do programa, a adicionar um pouco de elementos sexuais ao conteúdo do TCS, caso contrário, ele irá colocar Trey Jordan (Bishop) como produtor executivo. Entretanto, Jenny Morona (Brooke), a outra estrela do TCS, tenta persuadir o argumentista Fred (Cannon) a escrever uma esquete boa para ela, e o produtor Pete não consegue parar de fantasiar sobre a recepcionista Cherry (Ried).
Produzido e distribuído pela editora de filmes pornográficos New Sensations, que ainda forneceu os seus estúdios para que as filmagens pudessem decorrer, a produção inclui cinco cenas de sexo que têm lugar nos bastidores do TCS. Aquando do seu lançamento, 30 Rock: A XXX Parody foi recebido com opiniões mistas tanto pela média especialista em filmes do género pornográfico quanto por veículos mais convencionais. Uma resenha publicada pela New York Magazine elogiou a semelhança entre a paródia e o material original, enquanto outros periódicos criticaram-no por ser "entediante" e por não incluir uma quantidade maior de cenas de sexo. Em 2010, o filme recebeu inúmeras nomeações à prémios do mercado pornográfico, com a cena entre Reid e Long sendo eleita a melhor na cerimónia dos prémios AVN daquele ano.
Em Maio de 2009, a companhia de filmes pornográficos New Sensations anunciou que após o sucesso dos filmes Scrubs: A XXX Parody e Seinfeld: A XXX Parody — paródias pornográficas das séries de televisão Scrubs e Seinfeld, respectivamente — daria prosseguimento à sua série de filmes pornográficos satíricos com duas novas produções: Friends: A XXX Parody e 30 Rock: A XXX Parody. A pré-produção destes dois já havia começado no mês anterior, com a realização de diversas audições que visavam seleccionar um elenco que apresentasse semelhanças físicas com o elenco das séries originais.As filmagens para o filme tiveram início ainda naquele mês sob direcção artística de Lee Roy Myers, com a actriz Ashlynn Brooke, que havia participado de ambas paródias de Scrubs e Seinfeld, e ainda Lisa Ann, que havia obtido considerável atenção da média no ano anterior após interpretar Sierra Paylin em Who's Nailin' Paylin? (2008), nos dois papéis principais: Ginny, uma versão de Jenna Maroney, e Liz Limon, personagem equivalente à interpretada pela comediante Tina Fey em 30 Rock, respectivamente. Em Who's Nailin' Paylin?, a personagem interpretada por Ann era uma paródia de Sarah Palin, governadora do Alaska que no momento da produção era candidata à vice-presidência dos Estados Unidos da América. No programa de televisão Saturday Night Live, Fey fazia imitações satíricas de Pailin, tendo vencido um prémio Primetime Emmy pelo seu desempenho. Após o lançamento de 30 Rock: A XXX Parody, quando questionada sobre a actriz que gostaria de interpretar em um filme pornográfico, Ann respondeu: "... Tina Fey é uma das actrizes, produtoras e argumentistas mainstream e um génio maravilhoso que eu mais adoro interpretar. Ela é fantástica, inteligente e engraçada e é também nativa do meu estado natal Pensilvânia."Ao comentar sobre a sua personagem em 30 Rock: A XXX Parody, Brooke afirmou que a sua personalidade era parecida com a de Jenna, no que concerne ao senso de humor de ambas. Ann, por sua vez, afirmou ser uma grande fã de Fey, e via a tarefa de interpretá-la como "o papel mais divertido" de toda a sua carreira. "Eu estava meio receiosa sobre fazer este papel, pois não queria magoar os sentimentos de Tina Fey. Mas acredito que consegui fazer justiça à sua personagem fantástica e engraçado no seriado", disse Ann em entrevista à revista GQ.A cena de abertura do filme é uma paródia do programa de televisão MTV Cribs, no qual celebridades fazem uma visita guida das suas casas. Além de intérprete da personagem Ken, Paul Woodcrest foi também operador de camâra. Do mesmo jeito, Bob Knobb, um figurante que interpretou a personagem Spartan foi ainda assistente de produção.
O filme inicia com Trey Jordan (interpretado por Bishop), o astro do TCS, a fazer uma visita guiada da sua casa para a produção de um programa de televisão.Logo depois, a assistente Alicia (Evie Delatosso) entra no escritório de Jake Donahue (Herschel Savage), o seu chefe e também executivo da rede de televisão na qual o TCS é transmitido, e encontra-o confuso pois não consegue determinar o que fazer para alavancar as audiências dos programas de televisão da rede. Ela se oferece para acalmá-lo e, de seguida, se engajam em uma relação sexual que o ajuda a concluir que há a necessidade de adicionar sexo no conteúdo dos seriados da emissora. Entretanto, durante uma das suas visitas guiadas aos estúdios do TCS, o estagiário Ken (Paul Woodcrest) dá de caras com Jenny Marona (Ashlynn Brooke), a estrela do TCS e, mais logo, Trey, acompanhado por Fred (Chris Cannon), inicia imitações de um robô, roubando assim a atenção do público de Jenny, que sai de rompante irritada. Após isto, Jake conversa com Liz Limon (Lisa Ann) de modo a convencer-lhe a adicionar conteúdo sexual ao programa para que ele se torne "fresco" de novo, ao que ela rejeita, então, ele ameaça promover Trey a produtor executivo do 'TCS caso ela não acate com a sua ordem. Então, no escritório do TCS, Limon revela ao elenco e equipa a ordem dada por Donahue, contudo, pede ao argumentista Fred e ao seu colega produtor Peter (Ralph Long) para que não produzam esquetes "banais". De seguida, após todos os outros abandonarem o escritório, Jenny pede a Fred para que escreva uma esquete boa para que ela consiga chegar mais longe na sua carreira como uma actriz de comédia, tendo ambos logo após se envolvido em uma relação sexual.De volta aos bastidores do TCS, à meio de uma conversa com a secretária Cherry (Amy Ried), que é frequente e indiscretamente assediada pelos homens do TCS, o produtor Peter questiona-lhe o motivo pelo qual deu início à carreira de secretária. Quando ela responde, ele começa a divagar e fantasia uma relação sexual com ela. Na cena seguinte, Danny (James Deen), ex-namorado de Liz Limon (Lisa Ann), aparece repentinamente em um dos cenários das esquetes do TCS e, após reconquistar-lhe suavemente, faz sexo com ela e pede a um dos cameraman para que filme tudo. Momentos antes da transmissão do episódio do 
TCS, Ken pede ao cameraman para que lhe entregue a cassete da esquete a ser transmitida. Contudo, o estagiário leva a cassete da relação sexual entre Liz e Danny, que é transmitida ao vivo para a audiência e na televisão. Então, no gabinete de Jake, este revela a uma Liz completamente humilhada que a audiência daquele episódio esteve fora de escala. Além disso, Jake agradece e congratula a Ken pelo seu engano, afirmando que um dia ele poderá vir a ser estagiário sénior, o que lhe faz fantasiar um menage a trois com duas mulheres hispânicas: Nancy (Lana Violet) e Stephanie (Rebeca Linares).Após a sequência dos créditos finais, é transmitido um trailer do filme Amish Zombie Cops, estrelado por Trey Jordan e criado pelos produtores do TCS.
O elenco do filme é composto pelos seguintes actores, segundo o apresentado na sequência dos créditos finais:
Herschel Savage interpreta Jake, paródia de Jack Donaghy.Completam o elenco os figurantes Gabriel D'Alessandro, Mia Lelani, Lyon Blackwood, Jeffry Chain, Bob Knob (intérprete de Spartan) e Trisha Rey.
Um trailer promocional foi divulgado pela New Sensations em meados de Agosto de 2009 de modo a promover o lançamento do filme. O trailer satiriza a abertura de 30 Rock. 30 Rock: A XXX Parody foi lançado a 24 de Agosto de 2009 sob distribuição da produtora New Sensations. O DVD do filme, lançado em formato Dolby Digital, contém cenas dos bastidores, cenas não inclusas no filme (inclusive uma entre Lisa Ann e Tommy Gunn), galeria de fotos e ainda o trailer. O filme foi lançado num momento em que a paródia pornográfica de séries de televisão de comédia era uma tendência.O filme foi referenciado e parodiado em "Into the Crevasse", segundo episódio da quarta temporada de 30 Rock, no qual a personagem Tracy Jordan (interpretado por Tracy Morgan) decide fazer um filme pornográfico inspirado na vida de Liz Lemon (Fey). Ao contrário do inicialmente especulado pela imprensa, o elenco pornográfico que participou de "Into the Crevasse" — Caitlin Fowler, Shawn Gianella e Savanna Samson — não foi o mesmo que estrelou 30 Rock: A XXX Parody.
Uma resenha publicada pelo jornalista Mark Kernes na revista pornográfica Adult Video News chamou o filme de "um guião insípido que acaba parecendo nada mais que uma comédia enfadonha", contudo, elogiou a interpretação por parte de Bishop, Ashlynn Brooke e Paul Woodcrest. Focando-se no desenvolvimento de Lisa Ann, comparada com o seu sucesso em Who's Nailin' Paylin?, a revista declarou que "tristemente, Lisa é mais engraçada a tentar parecer séria do que quando tenta parecer engraçada." Esta opinião foi grandememte discordada em uma resenha publicada pelo blogue The Pass, na qual achou que Ann esteve no nível máximo do seu talento. Um jornalista da New York Magazine comentou que "é perturbante o quão verdadeiro isto é em comparação com o seriado [30 Rock]... Alguém da indústria de filmes pornográficos esteve a fazer o seu trabalho de casa sobre 30 Rock". Uma análise publicada pelo XBIZ declarou que "os actores principais são mesmo bons" e achou a personagem Trey Jordan, interpretada por Bishop, "hilariante".O resenhista Brian Moylan, do portal Gawker, achou que o filme se sucedeu bem em capturar os elementos cómicos de 30 Rock e elogiou a inclusão de Ann no elenco, bem como as imitações das personagens intepretadas por Tracy Morgan, Alec Baldwin, Jane Krakowski "e o resto da malta. Embora ainda não tenhamos visto nada das cenas nuas, o que acontece entre elas é maravilhoso. Se os actores conseguem ser assim tão concisos, então desempenhar papéis assim deve ser bem fácil." Gabe Delahaye, para o Stereogum, achou que além de um bom filme pornográfico, 30 Rock: A XXX Parody é também uma comédia. Uma resenha publicada pelo BuzzFeed achou que assim que termina a paródia do MTV Cribs, "o filme até que consegue ser divertido".Todavia, nem todas as opiniões foram favoráveis. Sarah Schneider, jornalista do portal SplitSider e também argumentista de comédia, achou que a obra funcionou melhor como uma paródia e não como um filme pornográfico, comentando que embora os actores Bishop, Herschel Savage, Paul Woodcrest e James Deen tenham se desempenhado "excelentemente" em parodiar as respectivas personagens, as cenas de sexo, bem como a cena introdutória na qual a personagem Trey faz uma visita guida da sua casa, foram "entediantes, lideradas por personagens com aparência ridícula e emparelhamentos estranhos", criticando os argumentistas do filme por não terem incluído uma cena de sexo entre Bishop e Brooke.
Em 2010, 30 Rock: A XXX Parody recebeu nomeações em duas cerimónias de entrega de prémios. Nos prémios AVN, recebeu nove nomeações, das quais venceu apenas na categoria Best Couples Sex Scene pelo desempenho de Amy Ried e Ralph Long na cena sexual pelas suas personagens Cherry e Peter, respectivamente. Essa foi a terceira vez que Ried recebia um AVN Award e foi a primeira vez que Long vencia. Além disso, o filme foi nomeado para Best Sex Parody, Herschel Savage recebeu uma nomeação para Best Actor e Bishop e Paul Woodcrest foram ambos nomeados para Best Non-Sex Performance. Nos prémios XBIZ, Lee Roy Myers recebeu a sua primeira e única nomeação para Director of the Year, Individual Project e Savage foi mais uma vez nomeado para Acting Performance of the Year, Male.

4: The Remix é um extended play (EP) de remixes da cantora norte-americana Beyoncé. Foi lançado digitalmente pela distribuidora fonográfica Columbia Records em 24 de abril de 2012. Meses antes do lançamento do disco, foi aberta uma competição online para um remix de "End of Time", um single da artista que estava a espera de lançamento. O remix vencedor foi o do polonês Radzimir "Jimek" Dębski, que foi escolhido por um painel de júris integrado por seis artistas.
O EP é constituído por seis remixes de canções de quarto álbum de estúdio de cantora, 4 (2011). Dave Audé, Isa Machine, Lars B, DJ Escape e Tony Coluccio, o duo WAWA, e Jimek foram os responsáveis pela produção e arranjos das faixas de 4: The Remix. No Reino Unido, o álbum estreou no número 28 da parada UK R&B Chart, tendo atingido um sucesso maior nos Estados Unidos, onde alcançou o décimo primeiro posto da Dance/Electronic Albums.
No dia 8 de fevereiro de 2012, foi anunciado através do site oficial de Knowles e de um comunicado de imprensa emitido pelas distribuidoras fonográficas Parkwood Entertainment e Columbia Records que a canção "End of Time" seria lançada como o quinto e último single do quarto álbum de estúdio da cantora, 4 (2011). Precedente ao lançamento do single, foi aberta uma competição de remixes para a música em associação com o site de compartilhamento de áudio SoundCloud, o que permitiu votos do público nos remixes apresentados pelos participantes, que tinham que ter no mínimo 18 anos de idade. O concurso foi aberto a participantes de 25 países a partir de 8 de fevereiro a 9 de março de 2012. Segundo o site de Knowles, o vencedor do remix iria ganhar um prêmio em dinheiro no valor de USD 4.000 e o remix seria incluso no próximo lançamento da cantora, que no momento ainda não havia sido especificado.Mais de duas mil entradas foram enviadas para o SoundCloud até 4 de março de 2012, e no dia seguinte, outro comunicado foi emitido, anunciando os membros do painel internacional do júri para escolher o vencedor da competição. Estes eram: Knowles, a músico britânica Isabella Summers da banda Florence and the Machine, o produtor musical e disc-jockey (DJ) holandês Afrojack, o duo de DJ e equipa de produção polonesa WAWA, o DJ nova-iorquino Jus-ske, e o produtor e compositor premiado com o Óscar Giorgio Moroder. O público votou nos remixes que iam sendo publicados no SoundCloud, e os 50 melhores foram analisados pelo painel do júri; a originalidade, a criatividade e a musicalidade destes 50 remixes foram levados em conta no processo de escolha do vencedor. Em 17 de abril, o polonês Radzimir "Jimek" Dębski foi anunciado como o vencedor em um comunicado de imprensa.
Em 17 de abril, após a revelação do vencedor do concurso, foi anunciado através de um comunicado de imprensa que Knowles iria lançar um extended play (EP) intitulado 4: The Remix. O trabalho artístico para capa e a data de lançamento norte-americana de 24 de abril de 2012, foram revelados no mesmo dia. O EP foi lançado em lojas digitais na França, Irlanda, Reino Unido, Bélgica, Finlândia, Dinamarca, Austrália, Nova Zelândia, Grécia, Países Baixos, Suécia, Polônia, Malta, Argentina, Colômbia, Brasil, México, Canadá, e Estados Unidos em 23 de abril de 2012 e na Coreia do Sul no dia seguinte.O álbum é composto por seis remixes de músicas do quarto álbum de estúdio da cantora. O disco abre com o remix de Dave Audé para "Run the World (Girls)", e segue com o de Isa Machine para "Countdown". A terceira faixa é o de Lars B para "Best Thing I Never Had", que é prosseguida pelo do DJ Escape e Tony Coluccio para "Love on Top", e pelo de WAWA "End of Time". A sexta e última faixa é o remix do vencedor JIMEK para também "End of Time".
No Reino Unido, 4: The Remix estreou nas paradas UK R&B Chart no número 44 e UK Budget Albums na semana de 5 de maio de 2012. Na publicação de 12 de maio do mesmo ano, o disco estreou no décimo primeiro posto da parada Dance/Electronic Albums e na trigésima posição da Top R&B/Hip Hop Albums, nos Estados Unidos.

47 Ursae Majoris (também abreviado como 47 UMa), nomeado como Chalawan, é uma estrela anã amarela similar ao Sol situada na constelação de Ursa Major. Localiza-se a sudeste de ω Ursae Majoris, sudoeste de ψ Ursae Majoris e nordeste de 46 Ursae Majoris. Em 2002 dois planetas extrassolares orbitando em torno dela foram descobertos. A 6 de março de 2010 foi confirmada a existência do terceiro planeta 47 Ursae Majoris d. 47 Ursae Majoris encontra-se entre as cem estrelas parte da missão missão Terrestrial Planet Finder da NASA.
47 Ursae Majoris encontra-se relativamente próxima ao Sistema Solar: de acordo com  medidas astrométricas realizadas pelo satélite Hipparcos, a estrela exibe uma paralaxe de 71,04 milissegundos de arco, o que corresponde a uma distância de 45,9 anos-luz ou 14,1 parsecs. Com uma magnitude aparente de +5,04, é visível a olho nu em boas condições.
Com uma massa similar à massa solar, 47 Ursae Majoris é ligeiramente mais rica em metais que o Sol, contando com cerca de 110% da abundância solar em ferro. De tipo espectral G1V, a sua temperatura efetiva é pouco maior que a do Sol, em torno de 5 882 K. 47 Ursae Majoris tem uma magnitude absoluta de +4,29, o que supõe uma luminosidade visual cerca de 60% maior do que a luminosidade solar. O seu período de rotação, de cerca de 24 dias, é também similar ao do Sol.Como o Sol, 47 Ursae Majoris encontra-se na sequência principal, convertendo hidrogênio em hélio no seu núcleo mediante fusão nuclear. De acordo à sua atividade cromosférica, a estrela pode ter uma idade de cerca de 6 bilhões de anos, embora modelos de evolução estelar sugerem uma idade superior, de cerca de 8,7 bilhões de anos.
Em 1996, Geoffrey Marcy e R. Paul Butler anunciaram a descoberta de um planeta extrassolar orbitando 47 Ursae Majoris. A descoberta foi feita observando a mudança na velocidade radial da estrela, quando se percebeu a gravidade de um planeta ao seu redor. As medidas foram realizadas observando o efeito Doppler no espectro da estrela. O planeta, chamado 47 Ursae Majoris b, foi o primeiro planeta extrassolar de longo período descoberto. Ao contrário da maioria de planetas extrassolares de longo período conhecidos, 47 Ursae Majoris b tem uma órbita muito pouca excêntrica. O planeta tem pelo menos 2,53 vezes a massa de Júpiter e leva 1 078 dias para completar uma volta ao redor de sua estrela. Se estivesse no Sistema Solar, situar-se-ia entre as órbitas de Marte e Júpiter.Em 2001, medidas astrométricas preliminares realizadas pelo satélite Hipparcos sugerem que a órbita de 47 Ursae Majoris b possui uma inclinação de 63,1º, o que indica uma massa de 2,9 vezes a de Júpiter. Contudo, análises posteriores demonstraram que as observações do satélite Hipparcos não são precisas o bastante para determinar as órbitas de planetas, e portanto, a inclinação e a massa real continuam desconhecidas.
A descoberta de um segundo planeta, denominado 47 Ursae Majoris c, foi anunciada por Debra Fischer, Geoffrey Marcy e R. Paul Butler em 2002. A descoberta foi realizada usando o mesmo método de velocidade radial usado para detectar o primeiro planeta. De acordo com a equipa de descobridores, o planeta leva 2 594 dias para completar a sua órbita. A configuração das órbitas no sistema é similar à configuração de Júpiter e Saturno no Sistema Solar, com uma razão orbital próxima a 5:2 e uma proporção de massa aproximadamente igual.Pesquisas posteriores não conseguiram confirmar a existência do segundo planeta, e sugeriu-se que o conjunto de dados usado na sua descoberta não foi suficiente. Análises de conjuntos de dados maiores, abrangendo um período de 6 900 dias, sugere que apesar de ser provável a existência de um segundo planeta, é altamente improvável a existência de um planeta com um período similar a 2500 dias. O modelo que melhor se ajusta aos dados indica que é possível que o planeta tenha um período de 7 586 dias a uma distância de 7,73 UA da estrela. Contudo, os parâmetros orbitais do segundo planeta continuam altamente incertos. Gregory et al. (2010) apresenta um período de 2391+100−70 dias, valor que também é adotado pela Extrasolar Planets Encyclopaedia.
Em 2010, a descoberta de um terceiro planeta, designado 47 Ursae Majoris d, foi feita com o uso do Periodograma Kepler Bayesiano. O uso deste modelo neste sistema planetário permitiu descobrir que é 100 000 vezes mais provável que existam três planetas do que dois planetas. Esta descoberta foi anunciada por Debra Fischer e PC Gregory. Este planeta tem uma massa de 1,64 MJ, um período orbital de 14 002 dias ou 38,33 anos e um semieixo maior de 11,6 UA com uma moderada excentricidade de 0,16.
Simulações sugerem que a parte interna da zona habitável do sistema de 47 Ursae Majoris poderia conter um planeta terrestre com uma órbita estável, embora outras regiões de tal zona sofreriam transtornos pela influência gravitacional de 47 Ursae Majoris b. Contudo, a presença de um planeta gigante a 2,5 UA da estrela poderia ter interferido na formação de um planeta na zona interna, e reduzido a quantidade de água presente nestes planetas internos durante a acreção. Isto provavelmente significa que qualquer planeta terrestre orbitando na zona habitável de 47 Ursae Majoris seja pequeno e seco.
Em 2008, duas mensagens METI foram enviadas para 47 Ursae Majoris. Ambas foram transmitidas do maior radar da Eurásia, o Radar Planetário de 70 metros de Eupatória, na Ucrânia. A primeira mensagem, a Teen Age Message, foi enviada em 3 de setembro de 2001 e chegará a 47 Ursae Majoris em julho de 2047. A segunda mensagem, Cosmic Call 2, foi enviada em 6 de julho de 2003 e chegará a 47 Ursae Majoris em maio de 2049.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «47 Ursae Majoris».

55 Cancri e (abreviadamente 55 Cnc e), nomeada como Janssen, é um planeta extrassolar que orbita a estrela 55 Cancri, semelhante ao nosso Sol. A sua massa é cerca de 8.63 massas terrestres e o seu diâmetro é quase duas vezes maior que o da Terra, sendo classificado como a primeira superterra descoberta ao redor duma estrela da sequência principal, precedendo ao Gliese 876 d que foi descoberto um ano depois. Leva menos de 18 horas para completar uma órbita e é o planeta mais próximo da estrela conhecido no seu sistema planetário. Até 2010 não tinham sido realizados estudos e cálculos sobre o 55 Cancri e, descoberto em 30 de agosto de 2004, pelo que se pensava que este planeta demorava cerca de 2,8 dias a completar uma órbita. Em outubro de 2012, foi anunciada a hipótese de o 55 Cancri e se tratar de um planeta de carbono.O planeta e a sua estrela anfitriã são um dos sistemas planetários selecionados pela União Astronómica Internacional como parte do seu processo de debate público para a atribuição dos nomes próprios a exoplanetas e suas estrelas anfitriãs. O processo envolve a nomeação e votação publicas para os novos nomes, cujo anúncio dos resultados da IAU está previsto para meados de novembro de 2015.
Como a maioria dos planetas extrassolares conhecidos, 55 Cancri e foi descoberto através da detecção de variações da velocidade radial da sua estrela. Isto foi conseguido através de medições sensíveis do efeito Doppler do espectro de 55 Cancri A. 55 Cancri reside a apenas 41 anos-luz da Terra e é composto por uma estrela primária anã amarela (como o Sol) numa larga órbita binária (1.000 Unidades Astronómicas – mil vezes a distância da Terra ao Sol) com uma anã vermelha. Trata-se de um dos cinco planetas deste sistema exoplanetário que se mantém estável dentro desta órbita. Na época da sua descoberta, tinha-se conhecimento de três outros planetas que orbitavam a estrela. Após a contabilização desses planetas, havia indícios de que a sua órbita seria completada em cerca de 2.8 dias e que a sua massa mínima seria 14.2 vezes a massa da Terra numa órbita muito próxima à estrela. Entretanto, novos resultados perturbaram consideravelmente estas observações mais antigas, dando espaço para novas questões.
O sistema estelar 55 Cancri foi um dos primeiros em que se descobriu a existência de planetas extrassolares.
Em 2005, a existência do planeta foi questionada por Jack Wisdom numa reanálise dos dados: de acordo com o cientista, para além do planeta com órbita de 2,8 dias, havia um planeta com uma massa semelhante à de Netuno com um período orbital de 261 dias da estrela 55 Cancri A. Em 2007, Debra Fischer e os seus colegas da Universidade Estadual de São Francisco publicaram uma nova análise, que sugeria a existência dos dois planetas (55 Cancri e e 55 Cancri f); o planeta na órbita de 260 dias foi, portanto, designado de 55 Cancri f. Entretanto, em 2010, Rebekah Dawson e Daniel Fabrycky, membros do Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics reviram os seus números. Descobriu-se que lacunas no período observacional deturparam as estatísticas e que o verdadeiro período orbital deste exoplaneta deve ser de apenas 0,7365 dias.
A transição planetária da sua estrela primária foi anunciada a 27 de abril do 2011, baseada em duas semanas de monitorização fotométrica quase contínua com o telescópio espacial MOST. O trânsito ocorre com o período (0,74 dias) e fase que Dawson e Fabrycky haviam estimado. Este é um dos poucos trânsitos planetários confirmados ao redor de uma estrela rigorosamente estudados, o que permitiu aos investigadores indagar sobre a composição do planeta.
Nas primeiras medições da velocidade radial empregadas para detectar 55 Cancri obteve-se uma massa mínima de 14.31 MT, com um período orbital de 2,8 dias. Entretanto, medidas cada vez mais exatas sugeriam valores mais próximos dos 10,8 MT Em março de 2010, Dawson e a sua equipa descobrem que o período orbital de 2,8 dias não passava de um artifício devido à impossibilidade de se observar a estrela pormenorizadamente. Novos valores revelaram um período de órbita de apenas 17 horas e 46 minutos e um massa em cerca de 8 vezes a massa da Terra, os quais foram propostos por Dawson e confirmados após a detecção do trânsito do planeta sobre a sua estrela, em abril de 2011. O trânsito planetário mostra que a sua inclinação é de cerca de 83,4 ± 1,7. 55 Cancri 'e' é coplanar com 'b'.Através da combinação de análise estatística rigorosa, modelagem dinâmica e dados observacionais restritivos, obteve-se o primeiro modelo dos cinco exoplanetas de 55 Cancri dinamicamente estável.
55 Cancri e recebe maior radiação do que Gliese 436 b. 55 Cancri e está bloqueado gravitacionalmente, o que significa que não gira como a Terra — em vez disso, apenas um lado do planeta está permanentemente virado para a sua estrela e o outro é permanentemente noite. As temperaturas no lado "diurno" do planeta variam na ordem dos 2.300 Kelvin (mais de 3.140 Fahrenheit), suficientemente quente para fundir metal.No início não se sabia ao certo se 55 Cancri e era um pequeno gigante gasoso como Neptuno ou um grande planeta rochoso. Em 2011, um trânsito planetário foi confirmado, permitindo aos cientistas calcular a sua densidade. A principio suspeitava-se que poderia tratar-se de um planeta de água. Visto que as observações iniciais não evidenciaram hidrogénio no seu sinal de trânsito Lyman-alpha, Ehrenreich ponderou sobre a hipótese de esses materiais voláteis poderem ser dióxido de carbono em vez de água ou hidrogénio.Uma possibilidade alternativa é que 55 Cancri e seja um planeta sólido feito de material rico em carbono, ao invés de material rico em oxigénio, que é o que compõe os planetas terrestres no nosso sistema solar. Neste caso, cerca de um terço da massa do planeta seria de carbono, muita dessa massa poderia estar na forma de diamante, como resultado das altas temperaturas e pressões no interior do planeta. Entretanto, são necessárias mais observações para confirmar a natureza do planeta, dado que a variabilidade presente é algo que ainda não se observara em mais lado nenhum, sendo que não existe nenhuma explicação convencional robusta.
Pela primeira vez, investigadores liderados pela Universidade de Cambridge detetaram mudanças descontroladas de temperatura num planeta rochoso fora do Sistema Solar, e observaram um aumento de temperatura ao longo de um período de dois anos.
Estas grandes variações de temperatura da superfície de 55 Cancri e, possíveis de ser observadas graças ao Telescópio Espacial Spitzer da NASA, têm sido atribuídas a uma possível atividade vulcânica que libera imensas plumas de gás e poeira que ocasionalmente cobrem a superfície do planeta e bloqueando as irradiações térmicas; superfície esta que pode estar parcialmente fundida.
Jean Schneider (2011). «Notes for Planet 55 Cnc e». Extrasolar Planets Encyclopaedia. Consultado em 8 de outubro de 2011 

A Batalha Final (em inglês: Ending Battle) é um arco de história em oito partes publicado originalmente em Setembro e Outubro de 2002 nos quatro títulos mensais estrelados por Superman na época: The Adventures of Superman #608-609, Action Comics #795-796, Superman, vol.2 #186-187 e Superman: The Man of Steel #130-131. A história aborda uma série de ataques a todos os entes queridos de Superman, que, no decorrer de cerca de 24 horas, enfrenta mais de uma dúzia de super-vilões, enquanto busca o responsável por tudo: Manchester Black, que buscava vingança contra a humilhação sofrida meses antes, na história What's so funny about Truth, Justice & the American Way?, publicada em Action Comics #775.
Além de concluir a série de confrontos entre Black e Superman, a história representa também a continuação de dois importantes elementos representados em histórias anteriores: a Presidência de Lex Luthor, que se prolongaria até a conclusão, em 2004, do primeiro arco de história da revista Superman/Batman, e o questionamento dos ideais de Superman, tema abordado pelos escritores responsáveis pelo personagem à época em várias oportunidades anteriores, em especial durante o evento Mundos em Guerra, quando, após testemunhar a morte de milhares de pessoas durante o confronto com a entidade cósmica Imperiex, Superman passou adotar, em seu uniforme, uma versão distinta de seu símbolo, com um fundo negro, visando representar o luto que ele sentia. Ao final de A Batalha Final, Superman deixaria de usar tal símbolo. Durante a história, o personagem é novamente questionado quanto a seus "ultrapassados valores morais" de recusar-se a matar os vilões que enfrenta, bem como é avaliado o impacto que a revelação da identidade secreta de um super-herói pode trazer à sua vida.
Os fundamentos para a trama de Ending Battle iniciaram-se em What's so funny about Truth, Justice & the American Way, história publicada em Janeiro de 2001, na 775ª edição do título Action Comics. Foi a primeira de muitas análises firmadas pela equipe criativa liderada por Jeph Loeb e Joe Kelly nos quatro títulos do personagem.Com Our Worlds at War, evento capitaneado por Loeb, novamente o personagem foi posto à prova. Em entrevista sobre a história, o editor responsável, Eddie Berganza, questionou:
A conclusão da história perturbou excessivamente o herói, que começou a usar um fundo negro na elipse em seu peito, como forma de demonstrar seu luto pelas baixas no conflito. Our Worlds at War revisitou não só os temas abordados por Kelly, como também os personagens: Manchester Black, antagonista de Superman na história original, é exibido como um dos membros do Esquadrão Suicida criado para o conflito. Buscando levar o personagem à novas situações, em Superman #178, Loeb escreveu uma controversa história, onde Lex Luthor tomava conhecimento a identidade secreta de Superman. Essa era mais uma das histórias planejadas pela equipe criativa para revitalizar os títulos mensais do herói, que vinham passando por baixas vendas. Ao assumir o título em 2000, várias decisões foram tomadas nesse sentido: o surgimento do vilão Imperiex, que serviria de base para Our Worlds at War, a eleição de Lex Luthor para Presidente dos Estados Unidos e o retorno de Krypto, o Super-Cão.Ending Battle parte do princípio da fragilidade que a descoberta da identidade traz à Superman e dá continuidade à abordagem dos limites do herói frente grandes provações - similarmente ao que já havia sido feito em Our Worlds at War. As primeiras declarações sobre a trama levavam à crer que era Lex Luthor quem estaria por trás dos ataques, após ter descoberto a identidade secreta do herói.
A história reúne grande parte do elenco de apoio de Superman, em específico aqueles relacionados à Clark Kent de alguma forma: Superboy - um clone adolescente de Superman introduzido como parte do seu elenco de apoio na década de 1990 durante o arco "A Morte do Superman" - é brevemente mostrado vivendo no Kansas com os pais de Superman, Jonathan e Martha Kent, adotando a identidade de "Conner Kent". Pete Ross, por sua vez, é o vice-presidente dos Estados Unidos, e Lana Lang ainda é retratada como sua esposa - o casal de amigos de infância de Superman representado em suas histórias desde a década de 1940 se casaria em Action Comics #700, publicada em 1994 e assim se manteria até 2005, quando, durante a publicação da Saga do Ruína, Lang revelaria que pretendia divorciar-se de Ross.A caracterização de Clark segue alguns dos preceitos estabelecidos por John Byrne na década de 1980, quando da reformulação do personagem na minissérie The Man of Steel, como sua participação no time de futebol do colégio Smallville, ao lado de Pete Ross. A história remete a outros elementos criados por Byrne, como Kenny Braverman, o vilão Conduíte. Kenny fora colega de Clark em Smallville, e seu rival nos esportes. De posse da identidade secreta do herói, ele se tornou o vilão Conduíte e, numa trama similar, ameaçou à Superman e seus entes queridos.Assim como os coadjuvantes do personagem, grande parte dos vilões que antagonizaram o personagem em sua história são apresentados na trama. Alguns, como a Banshee Prateada, já não apareciam em histórias do personagem por um longo período. Outros, como Armadilha e Nêutron, foram apresentados em versões novas. O caso de Nêutron foi considerado excepcional pois o personagem já havia se encontrado com Superman anteriormente, mas em Ending Battle ambos se comportam como se estivessem se confrontando pela primeira vez. O personagem só seria usado novamente anos depois, também por Geoff Johns, quando este assumiu os roteiros de Action Comics, em 2006, na trama Up, Up and Away! - que também conta com uma participação da vilã Quebra-Cabeça, introduzida em Ending Battle.
Johns também revisitaria a idéia de um Bizarro mais inteligente em Last Son. Ao contrário de Ending Battle, onde Bizarro é levado à raciocinar normalmente, em Last Son ele só passa a ter um intelecto menos infantil. Joe Kelly, outro dos escritores da história, também utilizaria alguns de seus personagens posteriormente. O "legado" de Manchester Black é abordado na minissérie Justice League Elite, que tratava de heróis que se permitiam "ir um passo além", atuando de forma pró-ativa, sem, entretanto, cruzar a linha e assassinar os super-vilões.Em menor grau que Kelly, o escritor Joe Casey também abordou o impacto que os super-heróis como Superman trazem à população em geral. Casey mostra Calvin Kale, fictício senador indicado para presidir um comitê sobre a atividade meta-humana, atendendo à uma série de entrevistas, e expondo uma opinião muito negativa sobre os prejuízos que "super-heróis" e "super-vilões" causam. Quando a cidade é tomada por Armadilha e os diversos vilões que estavam presos na nave da Elite atacam Superman, Cale demonstra sua indignação, chegando à dizer que "Superman não luta por ninguém. O Superman luta, ponto final", indicando que ele traria enorme prejuízos e atraía a atividade super-criminosa.
O evento começou a ser publicado em Superman #186, numa história intitulada "Penumbra da Manhã", onde Clark Kent e Pete Ross, então vice-presidente dos Estados Unidos, estão indo à Casa Branca, onde Pete teria uma reunião de emergência às cinco da manhã. Uma vez no prédio, Pete e sua esposa, Lana Lang, são atacados por dois vilões, Armadilha e Nêutron. Durante a batalha, Armadilha revela estar atrás não do vice-presidente, mas dos amigos de Superman. Apesar de conseguir derrotar os atacantes, Superman permanece sem esclarecimentos. A trama de Adventures of Superman #608 começa poucos minutos depois, quando uma série de super-vilões começa a atacar, de forma sistemática, qualquer um que tenha uma mínima ligação à Clark Kent, desde seus pais à seu contador. Superman passa a manhã inteira enfrentando vilões que representam pouca ameaça, mas percebe que os ataques estão sendo coordenados por alguém. Alguém que está lhe mandando uma mensagem: Ele não está mais seguro. Após salvar Jimmy Olsen de um ataque, Superman, através de sua super-audição, toma conhecimento de mais um ataque, no Planeta Diário, onde sua esposa, Lois Lane, está.Os ataques continuam em Man of Steel #130, onde é mostrado o ataque do vilão Estrela Maligna ao Planeta Diário, enquanto Rochedo e Terraman atacam a Oficina do Aço. F.A.I.X.A., Aço e os policiais da Unidade de Crimes Especiais conseguem derrotá-los enquanto Superman permanece ocupado com Estrela Maligna. Superman pede à Lois para reunir todas as pessoas que eles conhecem e levá-los à Oficina do Aço, onde estarão seguros. Após garantir a segurança de todos seus amigos, Superman sai atrás daquele que acredita ser o responsável pelos ataques: Lex Luthor. Em Action Comics #795, Superman encontra Luthor em um de seus esconderijos secretos, mas, para sua surpresa, Lex diz não ser o responsável pelos ataques. Durante a conversa, a Elite aparece, visando atacar Lex Luthor. Quando Zoológica se prontifica a confessar à Superman o plano contra ele, ela é lobotomizada. Superman então percebe quem estava verdadeiramente por trás dos ataques: Manchester Black. Superman então enfrenta mais um super-vilão enviado contra ele: O Superciborgue.Superman retorna à Metropólis em Superman #187. Na edição, ele descobre que Armadilha transformou a cidade numa enorme penitenciária. Uma vez em Metropólis, Superman é atacado por diversos vilães, como Bizarro e Galhofeiro, mas consegue derrotá-los. Ao final, entretanto, é capturado por Armadilha. Uma vez capturado, Superman fica à mercê de Metallo, que o ameaça com seu coração de kryptonita. Ao derrotar Metallo, Superman é surpreeendido com os diversos vilões que se encontravam presos na nave da Elite e haviam sido libertados Enquanto Superman se mantêm ocupado enfrentando-os, Lois sai da Oficina do Aço e vai até seu apartamento, onde é encontrada por Manchester Black. Quando Superman finalmente derrota todos os novos vilões, é surpreendido novamente por Armadilha, que retornou ao lado de Bizarro, Mongul e da Banshee Prateada.Em Superman: The Man of Steel #131, Superman é atacado por quatro de seus mais fortes inimigos, todos "melhorados" por Manchester, inclusive um Bizarro tornado inteligente e psicopata. Enquanto ele tenta derrotá-los, Lois é abusada psicologicamente por Manchester Black em pessoa, que a tortura fazendo passar por seus maiores medos e relembrar os piores momentos de sua infância. Desesperado, Superman usa sua visão de calor em Nêutron, que ainda orbitava no espaço terrestre, para onde havia sido mandado por Superman, e o toma como um último recurso contra os vilões: Detonando-o, tal qual uma bomba atômica, na ilha deserta em que enfrentava os quatro inimigos. Com eles derrotados, Superman parte em disparada para Metropólis, onde percebe que foi derrotado: Manchester Black havia assassinado Lois.A história chega ao fim em Action Comics #796, onde Superman finalmente confronta Black pelas suas últimas ações. Durante a primeira metade da edição, Black recapitula seu plano, como manipulou Lex Luthor e todos os vilões contra Superman, e como queria derrotar Superman, "tirá-lo de seu pedestal" e forçá-lo contra seu limite, mostrando que ele, Superman, é tão humano quanto Black. Superman aparentemente perde o controle, e assassina Black, após uma violenta batalha. Na segunda metade da edição, a batalha é revelada como um devaneio de Superman, do que ele poderia fazer, frente tamanha raiva contra uma única pessoa. Superman, então, se recusa a enfrentar Black, que constata que Superman ainda acredita em seus ideais e jamais o mataria. Derrotado, revela que Lois não estava morta.Black parte, e remove de Lex Luthor qualquer lembrança de que Clark Kent e Superman são a mesma pessoa. E, ao perceber que havia se tornado um genuíno super-vilão, igual àqueles que havia se proposto à combater quando formou a Elite, se suicida. A edição termina com Superman revitalizado após passar por tamanha provação, e voltando ao trabalho.
Superman é o protagonista da história. Sua identidade secreta foi comprometida, e Manchester Black faz uso da informação para atingir aqueles que lhe são queridos. Uma importante mudança que ocorre com o personagem ao final da série é o retorno do fundo amarelo no símbolo que o herói usa no uniforme. Ao final da saga Our Worlds at War, por luto, Superman havia começado a usar um fundo preto no "S" em seu peito.
John Henry Irons, o Aço, participa da história como apoio à Superman, cedendo o edifício da sua empresa, a Oficina do Aço, para manter todos seguros. É, entretanto, atacado por Manchester Black, que lhe causa uma hemorragia, impedindo-o de atuar no lugar de Superman na proteção de Metropólis.
Lois Lane, esposa de Clark Kent e alvo do ataque final de Manchester. É a responsável por coordenar a reunião de todos os entes queridos de Clark Kent/Superman em um lugar seguro, após o ataque ao Planeta Diário.Há ainda participações menores de Lex Luthor, Superboy, Jimmy Olsen e do staff do Planeta Diário - Jimmy é salvo de um ataque impetrado pelo Tubarão-Rei, enquanto o Estrela Maligna ataca o prédio do Planeta Diário. Perry White tem um rápido diálogo com Superman, enquanto outros membros da redação, como Ron Troupe, são exibidos num único quadrinho, junto de outros entes queridos de Superman reunidos na Oficina do Aço. No mesmo quadro estão Bibbo Bibbowsky, dono do bar Ace of Clubs, assim como Ellen e Lucy Lane - mãe e irmã mais nova de Lois Lane, respectivamente. Os pais do herói, Jonathan e Martha Kent, aparecem tanto nesse quadro quanto no início da trama, vítimas de um dos primeiros ataques, em Adventures of Superman #608.Entre as pequenas participações, inclui-se a curiosa inclusão de personalidades da vida particular de Clark Kent: Walt Andrews, seu técnico de futebol em Smallville, Prof. Clowes, um dos mestres na faculdade de Jornalismo, Sra. Bolenz, sua bibliotecária, e o Dr. Davis, seu proctologista.
A história apresenta grande parte da galeria de vilões do Superman, alguns em novas versões, como Quebra-Cabeça, versão feminina do vilão de mesmo nome.
Manchester Black é o antagonista-mor da história. Opõem-se ao Superman de forma conceitual, e desafia-o ao limite na tentativa de provar que ele é tão humano e falível quanto qualquer um. Para tanto, recruta e/ou manipula uma série de vilões:
A Elite, super-equipe inspirada na série The Authority, de Warren Ellis, e que havia surgido em Action Comics, ao enfrentar o Superman na história What's so funny about Truth, Justice & the American Way?. Na história, possui papel-chave na revelação do plano de Manchester Black.
Armadilha, vilão especializado em trancas e correntes, transforma Metropólis numa grande penitenciária, coordenando a investida final contra Superman, antes de herói confrontar Black.
Banshee Prateada, personagem criada em 1987 por John Byrne. É citada como uma de suas mais fortes inimigas, tendo sido escolhida para tomar parte da investida final contra o herói.
Hank Henshaw, o Superciborgue. Criado pelo escritor e desenhista Dan Jurgens, Henshaw assumiu a alcunha de "Superciborgue" durante a história A Morte do Superman. Desde então, tem feito parte da galeria de vilões do Superman. Em Ending Battle, ele aparece como um "vírus", que havia tomado posse da nave da Elite e a usa para enfrentar Superman. É também o responsável pela liberação de dezenas de super-vilões alienígenas, que encontravam-se aprisionados pela Elite.
Metallo, o "homem com o coração de Kryptonita", como ele mesmo se denomina, surge para enfraquecer Superman após uma das investidas de Armadilha, mas é rapidamente derrotado.
Há ainda pequenas participações de vilões menores como Byrnes, Caça-Ratos, Caveira Atômica, Estrela Maligna, Galhofeiro, Hellgrammite, Hi-Tech, Insecto, Mestre Temor, Quebra-Cabeça, Rochedo, Terraman, Tubarão-Rei e Tumulto.
Enquanto nos Estados Unidos a história publicada durante dois meses, no Brasil a história precisou de três meses para ser integralmente publicada  pela Panini Comics, com suas histórias publicadas nas edições 15, 16 e 17 da revista Superman, entre os meses de fevereiro e abril de 2004.Após um intervalo de um mês, teve início outro arco de história que se prolongou por todos os títulos de Superman: Corações Vazios, que trata de Clark Kent agindo não como Superman, mas como repórter investigativo, e à procura de Lana Lang. Essa história seria publicada no Brasil em Superman #18 e #19.
O site brasileiro HQManiacs avaliou as três primeiras partes de A Batalha Final de forma positiva, elogiando os diálogos e as cenas de ação, mas de forma relativa, por terem as três histórias um foco maior nos combates entre Superman e os vilões que atacam seus entes queridos do que no suspense insinuado no início da história: "[É uma] boa história mas nada demais. Vale para ver a facilidade com que o Super-Homem derrota seus inimigos em cenas divertidas. Curioso que nos anos 90, eram esses vilões que davam trabalho para o Super nas suas histórias. (...) Não chega a acontecer muita coisa nessas três primeiras partes, mas elas são apenas o começo da saga". Nick Newman, do site "Superman Homepage", avaliou tanto a primeira quanto a terceira partes da história de forma positiva, mas seria a segunda parte quem receberia os maiores elogios do site, em resenha assinada por Neal Bailey: "No passado, eu cheguei a apontar que, para todos os efeitos, Superman, nos quadrinhos, estava morto. Comentário revogado. Ele está vivo, e bem, e aqui [em Ending Battle] está ele. Isso é o que todos estávamos esperando. Uma saga com continuidade, bons roteiros, tensão, e bastante potencial para desenvolver os personagens. (...) Talvez este seja o começo de um retorno ao nível que histórias que Superman costumava ter no passado".Um segunda resenha publicado no HQManiacs, seguindo a ordem de publicação das histórias no Brasil, avaliou de forma ainda mais positiva as três histórias seguintes, apontando-as como superiores, em especial a quarta parte da saga, publicada em Action Comics #795: "Essa edição melhora muito em relação às anteriores. O diálogo entre Super-Homem e Lex Luthor foi o grande destaque da história, ao invés do tradicional relacionamento de rivalidade dos dois, dessa vez estava mais para cumplicidade. A Ilha da Solidão de Luthor é uma grande sacada, uma pena não ser utilizada com mais freqüência. A presença da Elite no entanto, pouco lembra a clássica edição de Action Comics #775, onde o grupo apareceu pela primeira vez. Uma participação rápida e um tanto decepcionante. A aparição do Superciborgue se mostra totalmente dispensável, o que mostra o quanto o personagem está desgastado, sendo que a cada aparição, está pior do que nunca. Tanto a quinta quanto a sexta parte da história foram vistas de forma positivas, mas tidas como limitadas ao desenvolvimento de sequências de ação que pouco desenvolviam o enredo: "[Em Superman #187 e Adventures of Superman #609] não acontece praticamente nada. Super-Homem lutando com vários supervilões ao mesmo tempo, apenas. Não há muito o que se comentar, a não ser a curta, porém hilária participação do Mxyzptlk. (...) É interessante reparar na homenagem feita a alguns vilões da Marvel na história, há referências a Galactus, Duende Verde, Líder, Modock (sic) e até ao Vigia, e a maneira como o Super-Homem os derrota, com extrema facilidade. A quarta parte recebeu críticas bastante negativas do site "Superman Homepage", pelo fraco desenvolvimento de tramas com bastante potencial: "Tão errado que me deixa enfurecido. Enfurecido porque poderia ter sido uma história tão significativa, se as cenas tivessem sido bem escritas. O retorno do Superciborgue, da Elite e a resolução do fato de Luthor saber a identidade secreta. Não tinha como dar errado! Mas deu", disse Neal Bailey. Bailey apontaria a história seguinte como a melhor até então, apesar de se tratar basicamente de uma edição dedicada aos combates entre Superman e os inúmeros super-vilões enviados contra ele.A sétima parte da história, publicada em The Man of Steel #131 foi apontada como "o pior de todos os capítulos" da saga, tanto em arte quanto em roteiro tanto pela resenha publicada no HQManiacs quanto pela resenha publicada na "Superman Homepage". Em compensação, o final, publicado em Action Comics #796, foi vista pelo site brasileiro de forma completamente diversa, embora considerada ainda uma história inferior se comparado com Olho por olho?, onde Black havia feito sua estreia: "Novamente, o conflito do herói clássico com a nova geração de heróis violentos e psicóticos é abordada. Apesar de não ser metade do que foi Action #775, essa história consegue ser a melhor da saga inteira. Manchester tenta provar ao Super-Homem que ele está ultrapassado com seus códigos morais, o levando ao limite para que o Super finalmente mostre que Manchester estava certo. O final é clichê, com o Super-Homem se recusando a matar, mas mesmo assim conseguiu ser melhor do que as páginas de pancadaria gratuita que a saga vinha mostrando.
Superman: Ending Battle (contendo Superman #186-87, Adventures Of Superman #608-09, Superman: Man Of Steel #130-31, e Action Comics #795-96, TPB, 192 pgs, 2009, DC, ISBN 1-4012-2259-5)
IGN: Superman é superestimado? (em inglês) - uma série de ensaios questionando o contínuo impacto do personagem após mais de 60 anos de sua criação.
A Book of Mediterranean Food (em português: Um Livro de Cozinha Mediterrânea) foi um influente livro de culinária escrito por Elizabeth David e publicado por John Lehmann em 1950. Depois de um período de racionamento e austeridade envolvendo a Segunda Guerra Mundial, o livro trouxe de volta a luz e as cores para as cozinhas inglesas, com ingredientes frescos e simples. O livro foi ilustrado por John Minton e apresenta várias citações de escritores famosos.
Na época que foi publicado, muitos ingredientes eram difíceis de serem encontrados, mas o livro rapidamente foi reconhecido, e em poucos anos ele mudou profundamente a culinária inglesa e os hábitos alimentares.
Elizabeth David retornou à Inglaterra pós-guerra, depois de anos vivendo em regiões mediterrâneas. O país ainda enfrentava o racionamento de comida, e com a lembrança da riqueza de ingredientes frescos que os locais mediterrâneos ofereciam, ela encontrou uma realidade cinza e assustadora resultado do racionamento. A comida era terrível: "Havia farinha e sopa de água temperada apenas com pimenta; pão e cartilagem; cebola desidratada e cenouras; carnes enlatadas. Eu não preciso continuar."
Em parte para ganhar algum dinheiro e em parte de um "desejo agonizante por luz", David começou a escrever artigos sobre culinária mediterrânea. Seus primeiros trabalhos foram publicados em 1949 na revista britânica Harper Bazaar. Desde o início, David se recusou a vender os direitos autorais de seus artigos, e assim ela foi capaz de os coletar e editá-los para publicação em forma de livro. Mesmo antes de todos os artigos serem publicados, ela os tinha reunido em um volume datilografado e apresentou-o a uma série de editoras, as quais rejeitaram. Uma delas explicou que não seria necessário uma publicação de uma coleção de receitas.
David levou este conselho, mas, consciente da sua inexperiência como escritora, ela manteve sua própria prosa curta e citou extensivamente autores consagrados cujos pontos de vista sobre o tema carregava mais peso na crítica. No volume publicado, as seções são ligadas por trechos substanciais de obras de escritores, incluindo Norman Douglas, Lawrence Durrell, Gertrude Stein, D. H. Lawrence, Osbert Sitwell, Compton Mackenzie, Arnold Bennett, Henry James e Théophile Gautier. Ela apresentou o texto datilografado revisto para John Lehmann, um editor mais familiarizado com a poesia do que a culinária, mas ele aceitou, liberando um adiantamento de 100 euros. A Book of Mediterranean Food foi publicado em 1950. Lehmann havia sugerido que o livro fosse nomeado de "The Blue Train Cookery Book", uma vez que ele supôs que o romance de países mediterrâneos era encontrado nas emocionantes viagens de trem para chegar lá.O livro apareceu no período em que o racionamento de comida imposto durante a Segunda Guerra Mundial permaneceu rigorosamente em vigor na Grã-Bretanha. Como David colocou depois, "quase todos os ingredientes essenciais de uma boa cozinha eram inalcançáveis."  Ela, portanto, adaptou algumas das receitas que tinha aprendido durante os anos em que viveu em países do Mediterrâneo, "para compensar a falta de sabor que deveria ter sido fornecido pela carne ou pela  manteiga."
O historiador de alimentos Panikos Panayi argumenta que, com o livro, David trouxe mudanças significativas para a culinária inglesa. Ele considera que a seção de abertura do livro traz "talvez a passagem mais evocativa e inspiradora na história da culinária britânica já escrita":
A culinária das margens do Mediterrâneo, dotada de todos os recursos naturais, a cor e o sabor do Sul, é uma mistura de tradição e uma brilhante improvisação. A genialidade dos lampejos latinos desde as panelas. É uma culinária muito honesta; nenhuma farsa das grandes cozinhas do Internacional Palace Hotel.David, em seguida, descreve a região e os seus aromas:
De Gibraltar para o Bósforo, no Vale do Rhone, através dos grandes portos de Marselha, Barcelona, Gênova... se estende a influência da cozinha mediterrânea, naturalmente condicionada por variações no clima e do solo e de relativas indústrias ou pela indolência dos habitantes. Os ingredientes já recorrentes nos alimentos ao longo destes países são o óleo, o açafrão, o alho, os pungentes vinhos locais...
Lehmann encomendou uma sobrecapa pintada e ilustrações internas em preto e branco para seu amigo, o artista John Minton. Escritores, incluindo Cyril Ray e John Arlott comentaram que os desenhos de Minton adicionaram atrativos ao livro. David, uma mulher de opiniões fortes, pensou na importância de uma boa ilustração. Minton providenciou 15 decorações para dar uma sensação do Mediterrâneo, em vez de ilustrações simples dos pratos de David. Por exemplo, sua cena do porto mostra um marinheiro bebendo e conversando com uma jovem ao lado de uma mesa com alimentos; no fundo, um restaurante de rua e barcos em um porto. Embora David não gostou dos desenhos em preto e branco de Minton, ela descreveu seu projeto de capa como "impressionante". Destacou, principalmente, "sua bela baía mediterrânea, os tecidos brancos que se espalham nas mesas e nas tigelas", e como "jarros e garrafas de vinho podiam ser vistos ao longo da rua".
Os capítulos, por sua vez, abordam: sopas; ovos e pratos de almoço; peixe; carne; pratos substanciais; aves e patos; legumes; alimentos frios e saladas; doces; geleias, chutney e conservas; e molhos.O capítulo das sopas estabelece o padrão para o livro, com receitas simples e curtas, como a sopa de feijão branco, detalhada em dois breves parágrafos, intercalado com os longos e complexos pratos, como a sopa de peixe do Mediterrâneo, que abrange três páginas. Os ovos e os pratos típicos do almoço mantêm o mesmo modo da seção de sopas, equilibra o conciso e simples, como ratatouille aux oeufs diante das três páginas detalhadas e discursivas sobre omeletes. Ao contrário de muitos escritores de livros de culinária, David raramente dá quantidades ou horários em números expressivos; sua sugestão para o atum fresco no capítulo de peixe é:
Corte-o em fatias grossas como um bife de salmão e refogue no óleo ou manteiga, acrescentando, na metade do cozimento, dois ou três tomates picados, um punhado de salsa picada e um pequeno copo de vinho, seja tinto ou branco. Sirva as batatas claras cozidas com ele.A seção de carnes começa com receitas de bovinos, geralmente desconhecidas nas mesas inglesas em 1950. David também dá receitas de cabrito e javali. David dá quatro receitas para carne de carneiro, até então comum na culinária inglesa, porém pouco servido em épocas recentes. Em uma delas, ela explica como disfarçar o sabor como o da carne de veado, marinada por muito tempo e altamente temperada.
O capítulo dos "pratos substanciais" discute e ilustra os méritos de risotto e paella, e trata de polenta e macarrão, menos familiar na Grã-Bretanha do que agora, e continua por descrever o cassoulet. O próximo capítulo, aves e patos, começa com receitas para cozinhar frango e pato, e passa para perdiz, aos estilos à la provençale e grego, passando por codornizes e pombos, concluindo com o prato de snipe, ave da família Scolopacidae, cozido em papilote com cogumelos.O tema do livro é enfatizado na seção de vegetais, em que há cinco receitas de berinjela e apenas um prato de batata (pommes Anna). Pratos da Grécia e do norte da África são incluídos com os padrões típicos do sul francês como tomates provençales. Ocasionalmente, pratos não mediterrâneos estão incluídos, como cèpes à la Bordelaise (fritado em azeite com salsa e alho).O capítulo de alimentos congelados e de saladas dá instruções para três pratos de frango frio, vários patês e de terrinas tradicionais, e uma outra receita não tradicional do Mediterrâneo, o prato tradicional da Páscoa da Borgonha, jambon persillé de Bourgogne. David acrescenta a esta secção sugestões para aperitivos, incluindo pratos gregos até então desconhecidos na Grã-Bretanha, incluindo dolmades e tarama, bem como receitas francesas tradicionais, como a sardinha marinées à la niçoise.Na seção de doces, David comenta que em todos os países mediterrâneos, os doces mais complexos são muitas vezes comprados em pâtisseries (padaria francesa); as poucas receitas que ela dá são para doces simples, tradicionais feitos em casa, como torrijas (também chamados de rabanada) e soufflé de laranja frio. A seção de geleias, chutneys e doces em gerais inclui melão em conserva acompanhado por frutas familiares, como peras e ameixas.No capítulo final, o dos molhos, David inclui clássicos como molho bechamel, béarnaise, holandês e maionese (que, ela aconselha: "agitar de forma constante, mas não como um louco"). A estes acrescenta molhos turcos, gregos, italianos e egípcios, a maioria deles destina-se a ir com pratos de peixes do Mediterrâneo.
O The Times Literary Supplement observou em 1950 que "enquanto alguém pode hesitar em experimentar a lagosta à la Enfant Prodigue (com champanhe, alho, manjericão, limão, cerefólio, cogumelos e trufas), o engenhoso cozinheiro com tempo para explorar variedades em lojas de Londres, e com dinheiro, não deve ficar frequentemente perplexo. The Observer comentou, também em 1950, que o livro mereceu por se tornar o "companheiro familiar de todos os que buscam excitação desinibida na cozinha."
A celebridade culinária Clarissa Dickson Wright comenta que o livro era "uma brisa de ar fresco nos anos de austeridade que se seguiram à Segunda Guerra Mundial, e a adoção de excelentes ingredientes bem preparados tornou-se a marca registrada do melhor da culinária inglesa". Naquela época, "comida era tediosa, legumes e verduras eram [completamente] cozidos, e azeite de oliva era algo que você comprava na farmácia e era marcado "apenas para uso externo." David, por outro lado, "evocou um mundo de sol e lavanda, de bougainvilleas e cannas, e de alimentos frescos e simples de serem preparados."
John Koski, escrevendo no Daily Mail, observa que a maioria dos editores naquele momento pensava que um livro de culinária "na melhor das hipóteses era absurdo", quando havia tão pouca comida para cozinhar, e "os ingredientes das terras do Mediterrâneo; o azeite, açafrão, alho, manjericão, berinjelas, figos, pistache, eram encontrados apenas no centro de Londres, e os leitores tinham que confiar na memória ou imaginação "para desfrutar das receitas de David. Ao mesmo tempo, as receitas foram "honestas", "recolhidas em Provença, Itália, Córsega, Malta e Grécia", e o livro foi "aclamado como uma obra séria". Em alguns anos, Koski observa que "paella, moussaka, ratatouille, hummus e gazpacho tinham se tornado familiares nas cozinhas, restaurantes e supermercados em todo o país."Rachel Cooke, escrevendo no The Guardian, cita o chefe Simon Hopkinson, que conheceu David na década de 1980, acreditava que "efeitos poderosos .. em paladares britânicos .. era tanto uma questão de tempo como qualquer outra coisa". Ela [David] "chegou ao local no momento certo: a classe média britânica, exausta pela austeridade, estava ansiosa, mesmo sem saber pelo o quê, pelo gosto da luz do sol."Caroline Stacey, do The Independent, chama o livro de "seu hino de desejos para cozinhar na costa sul", observando que "mudou o que as classes médias britânicas comiam", e que ela "não trouxe apenas o azeite e alho, mas também berinjelas, abobrinhas e manjericão para as cozinhas britânicas."Melanie McDonagh, escrevendo no The Telegraph, afirma que com A Book of Mediterranean Food, David "introduziu os britânicos nas culinárias da Grécia, Itália e Provença, em 1950, após o seu regresso da Grécia, via Egito e Índia". Ela comenta que o escritor de culinária Jane Grigson, um "devoto", disse: "Manjericão não era mais do que o nome de um tio solteiro, abobrinha foi impresso em itálico como uma palavra estranha, e poucos de nós sabíamos como comer espaguete ... Então veio Elizabeth David, como o sol." McDonagh acrescenta que David "foi uma das primeiras com muita classe e personalidade culinária, mesmo que ela nunca foi uma chef de televisão: preparando o caminho para Jamie Oliver, Nigella Lawson, Nigel Slater e Hugh Fearnley-Whittingstall."Dissidentes da aclamação geral, Tom Norrington-Davies, também escrevendo no The Telegraph, argumenta que o livro "atingiu apenas uma pequena parte da população", mas ao mesmo tempo qualifica este, afirmando que estes leitores estavam "passando por uma reviravolta dramática. Educadamente, mulheres moderadamente ricas de repente se viram em suas cozinhas sem servos". Ele cita a observação de Jane Grigson, introduzindo uma coleção de escritos de David, dizendo que "Elizabeth não fez muito esforço para restaurar a confiança (das mulheres de classe média) na culinária."Joe Moran, escrevendo no jornal Financial Times, descreve a gênese do livro como um "momento decisivo". Foi quando, "encalhada por uma tempestade de neve" em um hotel em Ross-on-Wye cujo restaurante serve refeições tão sombrias que parecia-lhe ser "produzido com uma espécie de triunfo sombrio que totalizou quase um ódio da humanidade e de suas necessidades", David sentiu o seu famoso "agonizante desejo pelo sol". Furiosa com a comida sem graça, ela começou a elaborar as "descrições sensuais" de comida mediterrânea que levou a A Book of Mediterranean Food.Marian Burros, escrevendo no New York Times, comenta que David mostrou pela primeira vez "sua importância" com o livro. "Os ingleses mal podiam comprar o suficiente para comer, mas eles ficaram encantados com suas descrições de refeições que incluíam ovos, manteiga, frutos do mar, tomates, azeitonas, damascos, ingredientes que eram difíceis, ou impossíveis de obter, alimentos que são feitos hoje na Inglaterra – alho, azeite, parmesão – eram desconhecidos e, geralmente vistos com desconfiança antes de David"
Cooper, Artemis (2000). Writing at the Kitchen Table – The Authorized Biography of Elizabeth David. Londres: Michael Joseph. ISBN 0-7181-4224-1 
David, Elizabeth (1986). An Omelette and a Glass of Wine segunda ed. Harmondsworth: Penguin. ISBN 0-14-046721-1 
David, Elizabeth (1999). Elizabeth David Classics – Mediterranean Food; French Country Cooking; Summer Food. Grub Street segunda ed. Londres: [s.n.] ISBN 1-902304-27-6 
Dickson Wright, Clarissa (2011). A History of English Food. Londres: Random House. ISBN 978-1-905211-85-2 

The House of Hades (traduzido no Brasil e em Portugal como A Casa de Hades) é um romance de fantasia inspirado na mitologia greco-romana escrito por Rick Riordan. É o quarto livro da série Os Heróis do Olimpo, que sucede a série Percy Jackson & the Olympians. Foi lançado nos Estados Unidos e no Brasil em 8 de outubro de 2013 e em Portugal no dia 8 de outubro de 2015.
Nesta história, Riordan continua usando a narração em terceira pessoa, onde os capítulos são contados através do ponto de vista dos sete semideuses da "nova grande profecia": Annabeth Chase, Frank Zhang, Hazel Levesque, Jason Grace, Leo Valdez, Percy Jackson e Piper McLean. Depois de caírem no Tártaro no final do último livro, Percy e Annabeth tentam fugir de lá ao mesmo tempo que procuram fechar as Portas da Morte para evitar o renascimento constante do exército de Gaia, a deusa primordial da terra. Enquanto isso, os outros cinco partem para a Grécia para fechar o portão pelo lado mortal.
O livro foi publicado originalmente pela Disney Hyperion, com a capa sendo projetada pelo ilustrador John Rocco. Com uma impressão inicial de dois milhões e meio de cópias, foi lançado em capa dura, bem como em áudio e digitalmente, sendo traduzido para 36 idiomas e disponibilizado em 37 países. A versão brasileira ficou ao encargo da editora Intrínseca, enquanto a portuguesa da editora Planeta.
O livro recebeu críticas positivas por conta da abordagem de temas mais adultos, se diferenciando dos outros títulos da série. Além disso, a relação construída entre Percy e Annabeth durante sua jornada no Tártaro também foi elogiada. Durante sua primeira semana, A Casa de Hades vendeu cerca de 350 000 cópias, tendo alcançado posteriormente o topo da lista de best-sellers do The New York Times, USA Today, The Globe and Mail e do The Wall Street Journal, conquistando ainda o Goodreads Choice Award de melhor livro infanto-juvenil de 2013.
A Casa de Hades foi anunciado por Rick Riordan em 20 de outubro de 2012, duas semanas após o lançamento de A Marca de Atena, terceiro livro da série Os Heróis do Olimpo. Na BookExpo America em maio de 2013, ele revelou a capa e a sinopse inicial, indicando que Percy e Annabeth se aventurariam no Tártaro para encontrar a saída de lá enquanto os outros heróis procurariam pelas Portas da Morte no mundo mortal.Em entrevista ao Publishers Weekly, o autor confirmou que o foco principal da trama seria sobre "Percy e Annabeth mergulhando nas piores circunstâncias imagináveis, sem ninguém para ajudá-los, a não ser uns aos outros, e como eles lidavam com isso".Para escrever o livro, ele usou sua experiência de ter viajado para o Mediterrâneo com a família como parte de uma promoção feita pela Disney Hyperion para o final da série Percy Jackson & the Olympians. Muitos dos destinos turísticos conhecidos pelo autor foram incluídos em A Casa de Hades. Devido o registro conflitante do Tártaro na literatura, Riordan comentou que recorreu a sua própria imaginação para escrever as cenas do mundo inferior. Apesar do título do livro fazer referência a Hades, o deus grego do mundo inferior, ele também comentou que o personagem teria pouca participação na história.Como forma de promoção, em 8 de agosto de 2013 foi relavada uma tournê de promoção nos Estados Unidos durante o mês de outubro daquele ano. Um dia depois do comunicado, o primeiro capítulo do livro foi divulgado online. Em setembro também foi divulgado um vídeo com Riordan lendo parte do capítulo inicial de Annabeth. Na véspera do lançamento, foram divulgadas imagens promocionais revelando os personagens Nix e Cupido.
Depois de Annabeth Chase e Percy Jackson caírem no Tártaro no final de A Marca de Atena, os outros cinco semideuses da "nova grande profecia" (Frank Zhang, Hazel Levesque, Jason Grace, Leo Valdez e Piper McLean), acompanhados por Nico di Angelo e o treinador Hedge, seguem rumo a Grécia para encontrar e fechar as Portas da Morte, a fim de que os monstros do exército de Gaia, a deusa primordial da terra, não renasçam constantemente. Depois de serem impedidos por Óreas de atravessar os Apeninos, Hazel se encontra com Hécate, a deusa grega da magia e das encruzilhadas, que lhe mostra um caminho ao norte para prosseguir. No entanto, a deusa faz a garota prometer que aprenderia a manipular a névoa, poder que altera a camada de realidade das outras pessoas, iludindo-as.Chegando em Bolonha, o grupo é atacado pelos cércopes Passalos e Acmon, que roubam a esfera de Arquimedes de Leo e outros pertences. O garoto encurrala os ladrões nas Duas Torres e recupera os itens. Leo também pede para os dois irem para Nova Iorque atrapalhar a progressão dos semideuses romanos rumo ao Acampamento Meio-Sangue dos gregos. Eles ainda se encontram com Triptólemo em Veneza, dando-lhes cevada mágica para sobreviverem quando encontrassem as Portas da Morte. Mais tarde, Plutão aparece para sua filha Hazel e informa a ela que o portão fica no nível mais baixo do Necromanteion em Epiro.
Os semideuses vão até a cidade croata de Split para visitar o palácio e o túmulo do imperador Diocleciano, herói pessoal de Jason e o último imperador romano a adorar os deuses pagãos antes da adoção do Cristianismo. Enquanto Jason e Nico procuravam pelo cetro de Diocleciano, que segundo as lendas era capaz de comandar soldados mortos, eles são levados para uma montanha remota por Favônio; onde são confrontados pelo Cupido, que obriga Nico a admitir sua antiga paixão por Percy antes de deixar-lhes o objeto. No mar Adriático, Quíone e seus irmãos Zetes e Calais atacam o Argo II, navio do grupo, e acabam mandando Leo para Ogígia. Lá o semideus conhece Calipso, que o ajuda a escapar da ilha depois de se apaixonarem. O resto da tripulação encontra Leo em Malta e partem para o Necromanteion. No templo, eles ingerem a cevada na forma de bolinhos e são separados novamente, com Leo e Hazel enfrentando o gigante Clítio e a feiticeira Pasífae, os guardiões das Portas da Morte, o qual é representado como um simples elevador funcional, enquanto os outros são rodeados por uma horda de monstros. Depois de negar sua natureza romana, Jason torna Frank pretor do Acampamento Júpiter, desse modo dando-o o poder de controlar o cetro de Diocleciano e os soldados romanos mortos-vivos. Hazel derrota Pasífae, depois de aprisioná-la em uma ilusão, e Clítio, com a ajuda de Hécate, fechando as Portas da Morte ao quebrar as correntes do elevador.No Tártaro, enquanto Percy e Annabeth procuram por uma saída, eles precisam passar por vários lugares estranhos e enfrentar vários inimigos. Annabeth consegue usar um altar e entra em contato com Rachel Dare, pedindo para ela se encontre com Reyna, a única pessoa capaz de levar a Atena Partenos de volta para o Acampamento Meio-Sangue, evitando assim a guerra entre os gregos e romanos. Posteriormente, os dois se encontram com o titã Jápeto, a quem Percy havia apelidado de Bob depois de uma batalha entre eles no rio Lete alguns anos antes. Também fazem amizade com Damásen, um gigante pacifista criado para se opor a Ares e banido por Gaia por negar-se a destruir o deus.Eles então se encontram com Akhlys, a deusa grega da miséria, que lhes oferece a névoa da morte para camuflá-los até chegarem as Portas da Morte. Depois da deusa os trair, eles a derrotam, sendo imediatamente confrontados por Nix, da qual também conseguem fugir. Após isso, o casal chega no coração do Tártaro, onde estão as Portas da Morte (também na forma de um elevador), guardadas por Hiperião e Crio. Enquanto travavam uma batalha contra os outros monstros para ter acesso ao portão depois da névoa que os encobriam sumir, a personificação do próprio Tártaro aparece para confrontá-los. Bob e Damásen sacrificam-se ao distrair a criatura, enquanto os garotos conseguem quebrar as correntes do elevador e voltar ao mundo mortal, desse modo impedindo o renascimento de outras criaturas.Depois dos sete semideuses se reunirem, eles têm um pequeno piquenique antes de continuar a viagem pela Grécia. Reyna também se junta a eles, tendo atendido a mensagem de Annabeth e cruzado o Atlântico e o Mar Mediterrâneo com seu pégaso. Annabeth diz que Reyna, como romana, deve levar a Atena Partenos de volta para os Estados Unidos, com Nico e Hedge se voluntariando para acompanhá-la.
Annabeth Chase: Filha semideusa de Atena, a deusa grega da sabedoria. Durante sua exploração no Tártaro junto com Percy, eles enfrentam um grupo de aras, daemons femininos que depois de mortos liberam maldições com base nos monstros mortos pelos assassinos. Depois de derrotar um desses espíritos, Annabeth é amaldiçoada com a cegueira, pelo fato de ter matado Polifemo em The Sea of Monsters usando seu boné de invisibilidade e se chamando de "ninguém", e com o desespero, fazendo a garota pensar que Percy a abandonara, mesmo ele estando ao seu lado. A maldição veio de Calipso por conta dela se sentir abandonada depois de Percy deixar Ogígia para voltar ao Acampamento Meio-Sangue em The Battle of the Labyrinth. Annabeth é curada por Bob, que ajudou os dois a vencer as aras. Ela ainda consegue mandar uma mensagem para Rachel Dare pedindo para ela se encontrar com Reyna para fazer um acordo de paz entre os semideuses gregos e romanos.Frank Zhang: Semideus filho de Marte, o aspecto romano de Ares. Ambas as personalidades de seu pai discutem dentro da sua cabeça e pedem para ele matar Leo. Em Veneza, Hazel, sua namorada, é envenenada por um catóblepa. Então o grupo conhece Triptólemo, que transforma Nico em uma planta. Para salvar seus amigos, Frank derrota todos os catóblepas de Veneza. O último animal ele mata com a ajuda de Marte, cujo transforma o ser em uma cobra. Ele retorna e entrega o animal para Triptólemo, que enfim pode consertar seu carro voador e como recompensa, cura Hazel e Nico. Nas Portas da Morte, depois de Jason não conseguir usar o cetro de Diocleciano por ter abandonado seu passado romano, ele transforma Frank no novo pretor do Acampamento Júpiter, dando ao garoto o poder de controlar a arma.Hazel Levesque: Filha semideusa de Plutão, a versão romana de Hades. Quando o Argo II foi impedido de atravessar os Apeninos por Óreas, ela se encontra com Hécate, que lhe mostra um caminho ao norte para prosseguir, com a condição de que a menina aprenderia a usar a névoa. Ao serem interceptados por Círon, o bandido obriga dois semideuses subirem um penhasco, com Hazel e Jason se oferecendo para escalar. Depois de se recusarem a entregar a Atena Partenos, o ladrão faz a dupla lavar seus pés. Hazel então usa a névoa e engana-o, permitindo que Jason o jogasse penhasco abaixo para ser devorado pela tartaruga gigante do próprio Círon. Nas Portas da Morte, ela voltou a usar a névoa contra Pasífae, recriando o Labirinto de Dédalo e jogando a feiticeira em um abismo. Também derrotou o gigante Clítio com a ajuda de Hécate.Jason Grace: Semideus filho de Júpiter, a versão romana de Zeus. Ele pede para Leo mudar a direção do Argo II para Split, Croácia, local do palácio e túmulo do imperador Diocleciano, herói pessoal dele, para encontrar seu cetro, que segundo lendas era dito ser capaz de controlar os espíritos dos soldados mortos. Ao chegarem no destino, Jason e Nico são confrontados pelos deuses romanos Favônio e Cupido. Este último obriga Nico confessar seu amor por Percy e entrega o cetro para eles. Mais tarde, em uma audição com Austro, divindade romana do vento sul, ele revela sua preferência ao Acampamento Meio-Sangue ao invés do Acampamento Júpiter e o deus  obriga ele a se comprometer com a sua escolha. Devido a isso, durante a batalha contra os monstros nas Portas da Morte, Jason torna Frank pretor do Acampamento Júpiter, permitindo ao garoto controlar o cetro de Diocleciano e invocar os mortos-vivos para derrotarem os inimigos.Leo Valdez: Filho semideus de Hefesto, o deus grego do fogo e das forjas. Em Bolonha, os cércopes Passalos e Acmon roubam sua esfera de Arquimedes e outros pertences do grupo. No entanto ele consegue recuperar os itens após fazer uma armadilha nas Duas Torres. Após pedirem para não serem mortos, o garoto manda eles para Nova Iorque para atrapalhar a progressão dos semideuses romanos em seu ataque ao Acampamento Meio-Sangue. Depois de Quione e seus irmãos Zetes e Calais atacarem o Argo II, trirreme construído por Leo, ele cai em Ogígia e consegue escapar de lá com a ajuda de Calipso após eles se apaixonarem. Nas Portas da Morte em Epiro, auxiliou Hazel a lutar contra Pasífae e abriu o portão para Percy e Annabeth voltarem ao mundo mortal.Nico di Angelo: Semideus grego filho de Hades. Depois de ser confrontado pelo Cupido, ele admite que tinha uma queda por Percy e pede para Jason guardar o seu segredo. Em Epiro, Nico conduz o grupo até as Portas da Morte. Ele trabalha com Frank para convocar e controlar a legião mortos contra o grupo de monstros de Clítio. Ele e Hazel também usam seus poderes de viagem nas sombras para levar o grupo em segurança para a superfície. Posteriormente, ele se oferece para levar a Atena Partenos de volta para o Acampamento Meio-Sangue com Reyna e o treinador Hedge.Percy Jackson: Filho semideus de Poseidon, que é o principal protagonista da série Percy Jackson & the Olympians. Depois de cair no Tártaro com sua namora Annabeth, os dois bebem o fogo do rio Flegetonte para recuperar suas forças e prosseguir viagem. O casal encontra o titã Jápeto, a quem Percy havia apelidado de Bob depois da batalha entre eles no rio Lete, e  também Damásen, um gigante pacifista criado por Gaia para se opor a Ares. Depois de enfrentarem diversos inimigos que já haviam derrotados nos livros anteriores por eles, os dois encontram as Portas da Morte, um elevador no coração do Tártaro, guardado pelos titãs Hiperião e Crio e cercado por outros monstros. Bob e Damásen se sacrificam para distrair a própria personificação do Tártaro, que estava atrás deles juntamente com os outros inimigos, enquanto Percy e Annabeth subiam para o mundo mortal.Piper McLean: Semideusa grega filha de Afrodite. Quando Quione atacou o Argo II, ela salvou o resto da tripulação depois de reativar Festus (dragão autômato de Leo integrado ao navio) com o seu poder de charme, que incendiou Zetes e Calais e permitiu Piper derrotar a deusa em meio a distração.Reyna Ramírez-Arellano: Filha semideusa de Belona, deusa romana da guerra, é pretora do Acampamento Júpiter. Após ela e o áugure Octavian se encontrarem com Rachel Dare e Grover Underwood em Nova Iorque, Rachel entrega a ela uma mensagem de Annabeth afirmando que Reyna era a única pessoa capaz de levar a Atena Paternos de volta para o Acampamento Meio-Sangue e impedir a guerra entre os gregos e romanos. Ela concorda e parte para a Grécia em seu pégaso Cipião em busca dos outros semideuses, deixando Octavian no poder. Ao encontrá-los, aceitou a ajuda de Nico e do treinador Hedge para levar a estátua de volta aos Estados Unidos usando o poder de viagem nas sombras de Nico para realizar o transporte.
A Casa de Hades foi lançado originalmente nos Estados Unidos em 8 de outubro de 2013 com uma impressão inicial de dois milhões e meio de cópias em capa dura. As versões em áudio (narrado por Nick Chamian) e digital foram disponibilizadas na mesma data. O lançamento no Brasil ocorreu no mesmo dia da publicação americana, enquanto a edição portuguesa foi liberada em 8 de outubro de 2015. Ao todo, o livro foi traduzido para 37 idiomas e distribuído em 36 países.Para a primeira impressão, a Disney Hyperion ofereceu tipos diferentes de brindes que variavam de acordo com o local onde o livro fosse comprado, com os leitores encontrando adesivos para carros dos Acampamentos Meio-Sangue ou Júpiter nas versões do Walmart, placas para maçanetas na Target e um mapa colorido do Tártaro na Barnes & Noble. Posteriormente, uma edição em brochura contendo os contos The Crown of Ptolemy e The Sword of Hades foi lançada nos Estados Unidos em 31 de março de 2015.O título vendeu 350 000 unidades na primeira semana, valor 26% maior do que A Marca de Atena conseguiu no mesmo período. Além disso, ficou em primeiro lugar na lista de best-sellers do The New York Times, USA Today, The Globe and Mail  e do The Wall Street Journal, acabando também como o sétimo livro mais vendido na Amazon e como quinto no Nielsen BookScan. No Brasil, A Casa de Hades também ocupou a posição de livro de ficção mais vendido no país segundo a revista Veja.
O romance foi recebido com críticas positivas. Um colaborador do The Guardian elogiou a capacidade de Riordan lidar com o formato de vários pontos de vista de forma harmoniosa e referiu ao seu tratamento de "temas mais maduros", especificamente a revelação da identidade sexual de Nico, como "sutil e eficaz." Segundo o autor, a orientação sexual do personagem não estava planejada, mas se desenvolveu durante a escrita dos livros. Ele também comentou que inseriu um herói homossexual em seus livros por conta dele já ter dado aula para alunos gays e bissexuais, sentindo que estes mereciam representação. Para ele, a ideia de tratar sobre identidade sexual como um tópico só para adultos é "absurda".Karen Rought do Hypable considerou A Casa de Hades como "um dos contos mais emocionantes que Riordan escreveu no seu mundo de Percy Jackson". Ela gostou do desenvolvimento da relação entre Percy e Annabeth durante sua jornada no Tártato, chamando o casal de "cativante". Rought também achou surpreendente o rumo tomado por alguns personagens, e por fim, chamou-o de "sem dúvida, o livro mais sombrio da série Os Heróis do Olimpo". A análise feita pelo Kirkus destacou a retração do Tártaro e "sua paisagem infernal, infestada de monstros", bem como o aprofundamento dos personagens, tornando os momentos de piadas mais escassos. Por fim, a obra foi resumida como uma "viagem gratificante e divertida".Escrevendo para o Rappler.com, Gabriela Lee elogiou a forma "rápida e eficiente" de escrita. Ela destacou principalmente a cena em que Nico revela ser gay, comentando: "não havia nada suave ou reconfortante em seu confronto [contra o Cupido]. O amor foi mostrado como algo violento e assustador, e conflito interno de Nico se desenrolou sem ironia ou desrespeito". Lee também ficou surpresa com o papel dado a Bob (Jápeto) e confessou ter chorado com o final dado ao personagem. Ao encerrar sua análise, ela disse: "a melhor lição tirada deste livro é que mesmo a pessoa mais terrível pode ter mudar e fazer suas próprias escolhas sobre aquilo que é certo."Nas resenhas em português, A Casa de Hades também teve avaliações positivas. Lari Gaigher do Romances e Leituras destacou a atitude de Riordan em contar a história sob o ponto de vista de todos os protagonistas e a evolução dos personagens. Já Nanda do Livros em Série achou cansativo a quantidade de narradores, embora tenha gostado do tom mais adulto do livro. Yasmin Carli do Cultivando a Leitura elogiou a construção do universo, o crescimento dos personagens e a história. A autora do blog No Meu Mundo considerou positivo o foco nos conflitos pessoais dos protagonistas, o destaque dado a Nico e a narrativa no Tártaro.A Casa de Hades também ganhou o Goodreads Choice Award de melhor livro infanto-juvenil de 2013.
No mesmo dia do lançamento de A Casa de Hades, Rick Riordan anunciou sua sequência, O Sangue do Olimpo. A capa, mostrando Jason, Frank, Hazel e dois gigantes foi divulgada em 14 de maio de 2014. O primeiro capítulo da história foi lançado juntamente com o livro digital The Staff of Serapis, um crossover entre as séries The Kane Chronicles e Percy Jackson & the Olympians.O Sangue do Olimpo foi lançado em 7 de outubro de 2014 com uma impressão inicial de três milhões de cópias. O título vendeu 162 000 unidades na primeira semana, abaixo dos 350 000 exemplares que A Casa de Hades conseguiu no mesmo período. O lançamento de O Sangue do Olimpo no Brasil foi feito pela editora Intrínseca e ocorreu no mesmo dia da publicação americana. Já a edição portuguesa foi disponibilizada pela Planeta em 6 de janeiro de 2016.
Riordan, Rick (2013). A Casa de Hades (edição digital) 1ª ed. Rio de Janeiro: Intrínseca. ISBN 978-85-8057-420-3

"A Hero Sits Next Door" é o quinto episódio da primeira temporada da série de televisão de comédia norte-americana Family Guy, exibido originalmente no canal de televisão Fox Broadcasting Company na noite de 2 de maio de 1999. O episódio introduz o personagem Joseph "Joe" Swanson, que mais tarde se torna um personagem regular do seriado. Peter Griffin precisa encontrar um jogador substituto para o jogo de softbol e convence Joe a jogar pelo time quando fica sabendo que o mesmo jogava beisebol durante a faculdade. No dia seguinte, Peter percebe que ele é cadeirante, mas mesmo assim, é um bom jogador e o time consegue vencer a partida. Peter fica com ciúmes de Joe e tenta se transformar em um herói. Um sub-enredo mostra Meg Griffin tentando ser notada por Kevin Swanson.
O episódio foi dirigido por Monte Young e co-escrito por Mike Barker e Matt Weitzman. Teve participações das atrizes Suzie Plakson, Michelle Kwan e também dos atores Wally Wingert e Carlos Alazraqui. Grande parte da história apresenta humor envolvido nas sequências de cutaway, usadas frequentemente em Family Guy, que fazem referências a Superamigos, Pez, e os assassinatos de John F. Kennedy e Robert F. Kennedy. Ao contrário dos anteriores, o título do episódio não possui palavras relacionadas com "morte" ou "assassinato"; essa inspiração era usada originalmente pelo criador Seth MacFarlane, fã de programas de rádio de 1930 e 1940, principalmente da antologia de terror Suspense; no entanto, essa base foi descartada quando a equipe de roteiristas do seriado passaram a ter dificuldades a identificar e distinguir os episódios.
"A Hero Sits Next Door" recebeu avaliações positivas dos críticos televisivos, os quais consideraram uma introdução memorável do personagem Joe Swanson; alguns destacaram a sequência de brigas entre Joe e o Grinch, enquanto outros criticaram negativamente as brincadeiras das sequências de cutaway, que distorciam o enredo, considerando-os "estranho" e "contra-intuitivo".
"A Hero Sits Next Door" foi escrito por Mike Barker e Matt Weitzman e dirigido por Monte Young, sendo a primeira vez que os três participam de Family Guy. Durante a produção do episódio, os escritores compartilharam um escritório emprestado a eles pelo elenco de produção de King of the Hill. MacFarlane comparou a produção da primeira temporada com um projeto da faculdade; a única diferença era que ele estava sendo financiado. O elenco convidado é composto pelas atrizes Suzie Plakson, Michelle Kwan e os atores Wally Wingert e Carlos Alazraqui. O elenco de dubladores de personagens secundários contou com a participação do escritor e animador Butch Hartman. "A Hero Sits Next Door" serve como introdução de Joe Swanson (dublado por Patrick Warburton), tenente policial e vizinho da família Griffin, juntamente com sua família, composta pela esposa Bonnie (Jennifer Tilly) e o filho Kevin.Durante a produção, foi desenvolvida uma maneira de esconder o fato de que Joe usava uma cadeira de rodas. Isso foi feito mostrando o personagem somente da cintura para cima em parte do episódio. O episódio é notável como o primeiro de Family Guy a não ter palavras relacionadas a "morte" e "assassinato". Essa inspiração iniciou, originalmente, com a ideia do criador Seth MacFarlane, um grande fã de programas de rádio de 1940 e 1930, particularmente da antologia de terror Suspense; no entanto, essa base foi retirada depois que episódios individuais passaram a ser difíceis de identificar e ficaram desgastados.
Na fábrica de brinquedos Happy-Go-Lucky, o inspetor de segurança Peter Griffin está trabalhando quando seu chefe Sr. Weed o apresenta Guillermo, um jogador que irá auxiliar na vitória da empresa no jogo de softbol anual. Em casa, Lois Griffin diz ao marido que novos vizinhos chegaram, a família Swanson, e deseja fazer amizade com eles; contudo, Peter não se interessa e vai com Brian praticar softbol. O lançador do time está ausente, e Peter toma tal posição. Guillermo se fere com o péssimo lançamento e precisa encontrar um substituto, ou então será demitido.Enquanto isso, Lois vai com o filho Stewie conhecer os novos vizinhos. Cumprimenta Bonnie Swanson e logo conhece seu marido, Joe. Ao chegar em casa, Peter age de maneira rude com os Swansons. Após a noite, ele pensa em quem poderia substituir Guillermo, e Lois afirma que Joe jogava beisebol durante a faculdade. Quando vê o novo vizinho em seu caminhão, Peter o convida para entrar no time. Na manhã seguinte, ele e Sr. Weed se encontram no campo e ficam horrorizados ao descobrir que Joe está em uma cadeira de rodas. No entanto, ele surpreende e mostra que é um jogador fantástico, dando vitória ao time. Na mesma noite, ocorre uma festa comemorativa em sua casa, onde ele revela ser um policial que ficou aleijado após brigar com o Grinch no telhado de um orfanato, e rapidamente se torna popular entre os vizinhos, incluindo a família Griffin.Esta popularidade deixa Peter com inveja, e ele decide que também deseja ser um herói. Então, ele tenta travar um assalto no banco para competir com o heroísmo de Joe. Peter e Brian se tornam reféns, mas o novo vizinho convence os ladrões a se renderem. Uma multidão aplaude e levanta o policial em reverência, deixando sua cadeira de rodas vazia. Stewie tenta desbloquear o "poder da cadeira de rodas", mas Lois coloca uma chupeta em sua boca e ele, rapidamente, cai no sono. Após a situação, Peter fica desapontado, porém sua família lhe diz que é o herói deles.
Em tradição ao estilo de Family Guy, grande parte do humor em "A Hero Sits Next Door" gira em torno de cortes, os quais geralmente fazem referência à cultura popular. Os Superamigos fazem uma aparição no episódio quando Peter cita a época em que ele jogava strip poker na Sala de Justiça. Depois que a Mulher Maravilha perde e tira suas roupas, Robin simplesmente olha para Peter em vez da heroína nua. Também há uma referência história quando um garoto está mostrando a um amigo uma despensa de Pez que se parece com a cabeça de John F. Kennedy. Esta, é destruída pela bala de um policial. O garoto diz, "Bem, pelo menos eu ainda tenho minha despensa de Pez de Bobby Kennedy", que subsequentemente também leva um tiro. É uma referência ao assassinato de ambos, John e Robert Kennedy.
O episódio recebeu avaliações favoráveis de críticos televisivos. Em 2008, Ahsan Haque da IGN deu uma nota de 7.9/10, dizendo que é "uma boa introdução para Joe". Notou que a sequência de brigas entre Joe e o Grinch "prepararam o caminho para muitas sequências de ações que estariam por vir". Também destacou a forte ênfase na história e considerou clássicas algumas piadas, incluindo a que mostra os Superamigos. Robin Pierson da The TV Critic escreveu uma análise mais diversificada, avaliando o episódio em 55 de 100; Pierson achou o enredo estranho, afirmando que distorções foram contra-intuitivas, deixando-o menos divertido e sem destaque. Sentiu que as piadas foram curtas e médias. Comentou positivamente algumas brincadeiras, e a inclusão do novo vizinho de Peter forneceu uma nova dinâmica para a série.

A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (vulgarmente conhecida como A Igreja Mórmon) em Tonga refere-se à contribuição de Tonga na História d'A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias desde sua assimilação no final do século XIX até a atualidade. A Igreja foi estabelecida no país em 1891, e, com pouco mais de 55 000 Santos dos Últimos Dias, se constitui como o país com maior densidade de mórmons no mundo, correspondendo a quase metade de sua população adepta deste segmento cristão.Uma igreja de fundamentação cristã com características restauracionistas, a comunidade mórmon é a maior denominação originária do Movimento dos Santos dos Últimos Dias. A sede da Igreja situa-se em Salt Lake City e estabeleceu congregações em todo o mundo. Em 2009, a Igreja relatou um pouco mais de 13,8 milhões de adeptos em todo o mundo, um crescimento de 27,4% comparado ao ano de 2006, onde eram 12,5 milhões de adeptos mundialmente, enquanto em 1990 eram apenas 7,7 milhões.
Em 1891, o rei George Tupou I foi visitado pelos primeiros missionários Santos dos Últimos Dias que desembarcaram em Tonga. Os missionários tinham como objetivo obter permissão do rei para realizar o proselitismo mórmon no país, e a permissão foi concedida. A primeira propriedade mórmon no país foi comprada ainda no mesmo ano, sendo uma casa de missão, onde também foi construída uma escola e um barco foi fixado para as viagens entre as ilhas do arquipélago. Com o passar dos anos, a denominação mórmon em Tonga começou a elevar seu crescimento, destacando-se entre as religiões do país.O primeira pessoa de nacionalidade tonganesa a ser convertido ao mormonismo chamava-se Alipate, em 1892. Os primeiros missionários mórmons, que adentraram no país, foram Brigham Smoot e Alva J. Butler, responsáveis também pela criação do Distrito de Tonga e da Missão Tonga, esta surgida após a divisão da Missão Samoa.Em 1897, a Missão Mórmon de Tonga deixou de ser operada pela Igreja. No mesmo ano, os missionários mórmons estrangeiros que viviam no país retornaram à Samoa. William O. Facer e Heber J. McKay, dois mórmons idosos, reestabeleceram a Missão em 1907.Durante a Segunda Guerra Mundial, muitos soldados Mórmons que estavam nas proximidades de Tonga frequentaram as reuniões religiosas locais. Após a guerra, a Igreja recebeu um forte crescimento no país, sendo que muitos jovens tonganeses foram chamados para servir como missionários mórmons.Em 1946, O Livro de Mórmon foi publicado no idioma tonganês, assim como outras doutrinas e exemplares da denominação, como Doutrina e Convênios. A Pérola de Grande Valor foi traduzida somente em 1960.As escolas contribuíram para a expansão e o crescimento da religião mórmon nas ilhas de Tonga. Em 1907, uma escola em Neiafu foi construída e operada pela Igreja, que também passou a operar outra escola em 'Eua, esta inaugurada em 1924. Um novo complexo educacional, a Liahona High School, foi criada em 1952, tornando-se uma das maiores e mais bem sucedidas instituições de ensino em Tonga. Esta mesma instituição enviou centenas de estudantes tonganeses para a Universidade Brigham Young, nos Estados Unidos, também operada pela Igreja Santos dos Últimos Dias.Em agosto de 1983, foi dedicado o Templo de Nuku'alofa, primeiro e único templo mórmon no país.
Em 2010, havia 55 173 Santos dos Últimos Dias no país, em sua maioria vivendo na ilha principal, Tongatapu. O país possui, ainda, 16 estacas, 2 distritos, 165 alas (congregações), 39 ramos, 17 Centros de História da Família, 1 Missão e 1 Templo. Os mórmons no país representam 46% do total da população do país, sendo a segunda maior religião dos habitantes de Tonga.O Censo de Tonga de 2006 coloca a A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias como o segundo maior corpo religioso do país, com 16,8% da população, seguidos pelos católicos que somavam 15,6% da população do arquipélago. Embora a igreja dominante no território seja a Igreja Wesleyana Livre de Tonga, nos últimos anos houve uma diminuição no número de seus adeptos, o mesmo acontecendo com a Igreja Católica. Ao mesmo tempo que essas duas denominações perderam seguidores, as demais aumentaram em número de fiéis, com destaque para a Igreja Livre de Tonga e A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, sendo que os Santos dos Últimos Dias superou a Igreja Católica e tornou-se a segunda maior entidade religiosa no país.
Quando os missionários chegaram pela primeira vez em Tonga, em 15 de Julho de 1891, Tonga fazia parte da missão de Samoa. Em 8 de julho de 1916, foi organizada a Missão de Tonga, que incluía a maior parte do Sul do Pacífico. A Missão Tonga foi renomeada em 10 de Junho de 1970, passando a chamar-se Missão Tonga Nuku'alofa. Em 23 de julho de 1971, foi estabelecida a missão Fiji, derivada da Missão de Tonga.
O Templo de Nuku'alofa é o 23º templo construído pela Igreja Mórmon. Foi anunciado em 2 de abril de 1980 e terminou de ser construído em 18 de fevereiro de 1981. Foi dedicado em 9 de agosto de 1983 por Gordon B. Hinckley e rededicado em 4 de novembro de 2007 por Russell M. Nelson. Está localizado no centro da principal ilha de Tonga, a ilha de Tongatapu. A área onde está situado o templo é popularmente conhecida como Liahona, após a igreja ter construído uma escola com esse nome no local. O templo localiza-se ao sul da capital, Nuku'alofa.É o único templo da denominação mórmon em Tonga, e tem planta semelhante ao de outros templos do sul do Pacífico, assim como o Templo de Apia (reconstruído em 2005) e o Templo de Papeete, no Taiti. Foi construído com um design moderno, com torre única, semelhante ao Templo de Berna, na Suíça e de Londres, Inglaterra. A maior parte das obras de construção do templo foi realizada pelo trabalho de  missionários da Nova Zelândia e outras ilhas do Pacífico Sul. O templo foi construído sobre uma área de 20.000 metros quadrados e tem uma superfície total de 1.358 metros quadrados. Entre seus cômodos sagrados, destacam-se três quartos de vedação.

A Lenda da Chama Verde (no original, Green Lantern/Superman: Legend of the Green Flame) é uma história em quadrinhos americana escrita por Neil Gaiman. Dentre os doze profissionais responsáveis pela arte - todos amigos pessoais de Gaiman - estão os premiados desenhistas Mark Buckingham, John Totleben e Matt Wagner e o colorista Matt Hollingsworth. Estrelada por Superman e por Hal Jordan, então um dos "Lanternas Verdes", foi originalmente concebida por Gaiman em 1988, à pedido de Mark Waid, então um dos editores da revista Action Comics Weekly, mas, por seu enredo entrar em contradição com certos elementos da continuidade fictícia das histórias dos dois personagens, ao estabelecer que ambos sabiam a identidade secreta um do outro, acabou não sendo produzida.
Em 2000, mais de dez anos depois do previsto, e superados os problemas de continuidade, Gaiman e a editora resolveram enfim publicar a história em uma edição especial, mantendo o roteiro inalterado. Na história, os dois personagens se unem após Jordan procurar Superman em busca de conselhos por estar questionando seu próprio valor como super-herói. A conversa entre os dois os leva a um museu onde encontram, em exposição, uma relíquia improvável: uma bateria energética similar à utilizada pelo próprio Lanterna Verde.
Em 1986, durante três meses a revista Action Comics deixou de ser publicada, por sua relação com Superman. Entre outubro e dezembro daquele ano o único título protagonizado pelo personagem seria a minissérie The Man of Steel, escrita e desenhada por John Byrne, que fora contratado pela editora para reformular o personagem, criando inclusive uma uma nova origem, após o evento "Crise nas Infinitas Terras", responsável por desconsiderar da continuidade todas as histórias publicadas desde 1938. Seria a partir de The Man of Steel que seriam contadas as novas histórias do personagem, estabelecendo um novo cânone.Com a conclusão da minissérie, Byrne assumiu os roteiros e a arte tanto de Action Comics quanto da revista Superman. Action ele escreveria a partir da edição 584 até a edição 599. Em 1988, após a revista atingir a histórica marca de 600 edições publicadas, a DC Comics tentaria, a partir de agosto daquele ano adotar um formato de antologia, adotado nos primórdios da publicação, lançando a revista numa periodicidade semanal. A mudança duraria até junho do ano seguinte, e compreenderia as edições 601 à #642. À época, a editora havia cancelado a revista Green Lantern Corps, e o personagem Hal Jordan, então um dos "Lanternas Verdes", passou a ter suas histórias publicadas exclusivamente em Action Comics Weekly.  Dentre os personagens que tiveram histórias curtas publicadas na revista durante este período estão, além de Superman e do Lanterna Verde, Asa Noturna, Canário Negro, Deadman, Falcão Negro e o Vingador Fantasma.
Em 1989 a DC Comics, insatisfeita com o resultados obtidos por Action Comics Weekly, tanto em logística quanto em vendas, decidiu encerrar o "experimento" e retornar a revista ao formato mensal de publicação anteriormente adotado.No posfácio de A Lenda da Chama Verde, o editor Mark Waid relembra as circunstância em que se encontrava a revista como "caóticas". Por mais que a ideia de tornar Action uma antologia fosse um ótimo conceito, e tivesse gerado boas histórias, demandava um corpo editorial desproporcional para uma única revista: "continuadamente [Waid e mais de sessenta profissionais] nos víamos no olho do furacão, ajudando a coordenar, a cada semana, mais escritores, desenhistas, arte-finalistas, letristas e coloristas que a maioria das editoras empregavam num ano inteiro... tudo para a única revista de toda a linha editorial da DC que não podia ser lançada fora do prazo".Waid contratou o escritor inglês Neil Gaiman, então desconhecido do grande público, para escrever a última edição, numa história que reunisse Jordan, uma das estrelas da revista e um dos personagens favoritos do escritor, com Superman e alguns dos personagens publicados durante aquele período numa única história que encerrasse Action Comics Weekly definitivamente.Gaiman inicialmente utilizaria o personagem Etrigan, mas, durante a semana em que discutiu o enredo com Waid, este lhe informou que o personagem não poderia ser incluído na história. A temática das histórias protagonizadas por Jordan à época serviriam de mote para o roteiro: uma vez que o personagem vinha enfrentando uma crise pessoal, a sua caracterização na história seria afetada por isso:
Gaiman e Waid já haviam inclusive cogitado contratar Mark Buckingham para ser um dos desenhistas, mas um dos elementos do roteiro impediu que a história fosse publicada: Jordan e Superman sabiam a identidade secreta um do outro, mas a reformulação promovida por John Byrne havia estabelecido o oposto. Embora algumas histórias publicadas no período ignorassem a reformulação e mantivessem as caracterizações anteriores, e mesmo com a própria linha editorial de Byrne sofrendo com a falta de apoio de parte da editora em promover as mudanças realizadas com Superman Mike Carlin, editor do personagem, pediu à Gaiman que alterasse seu roteiro. Quando este preferiu não modificar a história, Elliot S! Maggin acabou sendo contratado para escrever um novo roteiro para a última edição e a história original, arquivada.
Nos anos seguintes ao arquivamento do roteiro, Gaiman se tornaria uma celebridade mundialmente, em particular pelo trabalho exercido na revista Sandman e, em 1996, a DC Comics propôs à Gaiman colecionar, num único volume encadernado, os primeiros trabalhos dele para o selo de histórias adultas Vertigo, pertencente à editora. A editora Karen Berger sugeriu que um roteiro não-aproveitado de Gaiman para a linha fosse enfim utilizado, e perguntou se Gaiman ainda tinha uma cópia desse script. Ao encontrá-lo, Gaiman recordou-se de outro roteiro: o proposto para Action Comics Weekly anos antes.Gaiman contatou Mike Carlin, questionando se o problema de continuidade que havia vetado a história anteriormente ainda existia. Carlin afirmou não ver objeções e Gaiman entrou em contato com Bob Schreck, que assumia naquele dia as funções de editor na DC Comics. Superada a questão da continuidade fictícia, um problema real surgiria: nem Gaiman nem a DC Comics tinham arquivada uma cópia do roteiro após tantos anos. Gaiman recordou-se de ter presenteado um amigo - Brian Hibbs, proprietário da gibiteria San Francisco's Comix Experience -  com uma cópia do roteiro, mas Hibbs viu que não mais a possuía. O imbróglio só se resolveria após Hibbs contatar um amigo pessoal seu, James Barry, para quem ele havia feito uma segunda cópia do roteiro. De posse do roteiro original, Schreck passou à promover a produção da história.Sua publicação no Brasil foi na terceira edição da revista Wizard Brasil, da editora Panini Comics, com a peculiaridade de terem sido omitidos o prefácio escrito por Gaiman e o posfácio de Waid, presentes no original.
A capa de A Lenda da Chama Verde foi feita por Frank Miller e a história possui 38 páginas, dividida em 9 (um "prelúdio", quatro "capítulos", dois "interlúdios estranhos" e um "epílogo") partes, cada uma desenhada por um artista diferente:
Mike Allred (creditado como "Michael D. Allred"), Terry Austin e Mark Buckingham são responsáveis pelo "capítulo um". Allred e Austin são, respectivamente, o desenhista e o arte-finalista da primeiras seis páginas do capítulo, enquanto Buckingham desenhou sozinho a outra metade. É durante a porção de Buckingham que a Mulher-Gato faz uma breve aparição;
John Totleben é responsável pela arte do "capítulo dois", quando Superman e Jordan encontram-se com Deadman;
Matt Wagner é responsável pela arte do primeiro "Strange Interlude" ("Interlúdio Estranho"), protagonizado pelo Vingador Fantasma. O título é uma referência ao personagem, que originalmente se chama "Phantom Stranger";
Eric Shanower e Art Adams (creditado como "Arthur Adams") são responsáveis pelo "capítulo três", onde os dois protagonistas viajam ao inferno. Adams, costumeiramente um desenhista, atua como arte-finalista de Shanower;
Kevin Nowlan é responsável pela arte do "capítulo quatro", quando é finalmente revelada a origem da Lanterna Verde e da Chama Verde;
O cartunista Jason Little é responsável pela arte do "epílogo".Com exceção das páginas desenhadas por Nowlan, que foram colorizadas pelo próprio, toda a edição, incluindo a capa, foi colorizada por Matt Hollingsworth. Todd Klein, além de atuar como letrista, contribuiu adicionalmente elaborando o logo utilizado na capa.
Durante o epílogo, situado na Segunda Guerra Mundial, uma Lanterna Verde é encontrada pelos Falcões Negros numa casamata na Europa. Quarenta anos mais tarde, Hal Jordan procura Clark Kent em Metropólis para conversar e os dois acabam indo à uma exposição num museu sobre a qual Clark tem de fazer uma reportagem. Hal avista o que parece ser a lanterna usada por Alan Scott e, ao tentar recarregar seu anel nela, provoca uma explosão, que mata ele e Superman. A alma dos dois personagens vai para, nas palavras de Deadman, "o lugar onde as pessoas vão antes de irem para onde tem que ir". Hal tenta tirá-los de lá, e acaba jogando-os no inferno. Após nova tentativa, eles retornam ao museu, mas se veem dentro da Lanterna Verde, onde se encontram com a energia que reside ali, a "Chama Verde" do título.
A energia demonstra ter consciência e revela que foi quem os trouxe ali. Ela tenta seduzir Hal Jordan e fazê-lo abandonar o poder dos Guardiões para ser seu servo, mas o Vingador Fantasma aparece, e auxilia Hal a derrotar a Chama Verde. O Vingador se apresenta aos heróis e liberta seus espíritos, retornando-os para seus corpos. O Vingador parte, levando consigo a Lanterna Verde e Hal, que viera falar com Clark sobre o heroísmo no qual estava deixando de acreditar, vai embora reanimado.
Hal Jordan: Hal, durante o período em que se situa A Lenda da Chama Verde, atuava sob a alcunha de "Lanterna Verde". Enquanto personagem, Jordan surgiu em 1959, na revista Showcase #22 e foi criado pelo roteirista John Broome como parte da reformulação promovida pelo editor Julius Schwartz para recriar os personagens do Universo DC durante o período entre 1956 e 1970 que posteriormente convencionado por estudiosos como a "Era de Prata" dos quadrinhos. Durante a "Era de Ouro" (1938-1950), um personagem completamente distinto - Alan Scott - era publicado pela editora com o mesmo codinome e, apesar de também ter um anel carregada por uma bateria como fonte de seus poderes, era um super-heróis que possuía uma origem completamente diferente, sem relação com a Tropa dos Lanternas Verdes a qual pertencia Jordan;
Superman: Durante a década de 1950, a necessidade de se criar histórias "mais leves" frente à instituição do Comics Code Authority, uma organização americana que impôs uma série de regras que visavam impedir que as histórias influenciassem negativamente as crianças do país, seria imperiosa na caracterização do personagem: os conceitos de "bom-mocismo" começariam a ser fortemente representados e os atos do personagem fariam com que ele fosse visto de forma pouco elogiosa como um "super-escoteiro". Amplamente considerado o mais conhecido super-herói de todos os tempos, o personagem é visto como "referência" dentre seus colegas do universo ficcional em que transcorrem suas histórias, e é procurado por Jordan para aconselhamento;
Vingador Fantasma: Um dos personagens favoritos de Gaiman, é definido pelo autor como "alguém que não tem sua própria história, mas que entra nas histórias de outras pessoas".
Por ter não ter sido rotulada como parte da linha de "histórias alternativas", situada fora da continuidade do universo fictício da editora, quando do seu lançamento, A Lenda da Chama Verde é presumidamente parte do cânone da DC Comics. Gaiman abordou a questão em sua introdução:
Na história, a "Chama Verde" releva-se uma forma de energia senciente e fica estabelecido que o anel de Alan Scott foi energizado nela, uma fonte de energia semelhante à presente no planeta Oa que foi separada deste quando da criação da Bateria Central dos Lanternas Verdes. A "Chama Verde" corresponderia à energia mística, julgada "caótica" pelos Guardiões do Universo. Expelida, ela veio à Terra e atingiu a China antiga na forma de um meteorito, o "Coração Estelar". O meteorito foi moldado por um artesão na forma de uma lanterna, a qual chegou na década de 30 às mãos de Alan Scott, o Lanterna Verde da Era de Ouro dos Quadrinhos durante um acidente de trem, salvando sua vida.
Eduardo Nasi, do site brasileiro "Universo HQ", avaliou a história com uma cotação de quatro (em cinco) estrelas, notando que os "bastidores" de sua publicação chegavam ser mais excepcionais que sua qualidade literária: "As oito partes da história mostram desde a descoberta da antiga bateria até uma visita dos dois heróis ao inferno. Não é algo excepcional e está longe de apresentar o poder criativo que Gaiman mostrou em Sandman, mas a origem da revista é tão rica que a torna absolutamente interessante. A começar pela idéia de fazer Superman conhecer os nove círculos (uma sugestão de Alan Moore - e, como homenagem, a visão do inferno é a mesma que o autor usou em O Monstro do Pântano)." O blogueiro Brian Cronin, em postagem publicada pelo site americano "Comic Book Resources", incluiu a história dentre as histórias cuja leitura ele recomendaria, durante a série de textos "A Year of Cool Comics". Segundo Cronin, o roteiro de A Lenda era "uma incrível jornada" e a arte da revista a tornava uma edição que precisava ser comprada. Chris Sims, também do Comic Book Resources, descreveria o roteiro como "muito bom" ao detalhar os percalços pelo qual o mesmo teve que passar para ser publicado.Bob Rozakis, em resenha publicada no site americano "Silver Bullet Comics", também elogiaria a história, apontando que o roteiro antecipava muitos dos temas que Gaiman trabalharia em Sandman e que teria sido um fim apropriado para Action Comics Weekly. Apenas a arte do cartunista Jason Little seria considerada inapropriada por Rozakis, ainda mais se em comparação com os outros artistas da história.Por outro lado, Graig Lemon, também para o "Silver Bullet Comics", apresentou uma crítica amplamente desfavorável, criticando tanto a arte irregular quanto o roteiro de Gaiman: "Talvez à epoca fosse [um roteiro] extraordinário, mas agora, após tantos trabalhos de qualidade, não presta. Talvez devesse ter sido atualizada para o século 21, talvez devesse ter sido desenhada por um único artista, talvez devesse ter expandida para 48 páginas e rotulada um Elseworlds. Mas não deveria ter sido lançada desta forma, pois simplesmente não vale o dinheiro gasto".
MILLER, John Jackson (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. [S.l.]: Krause Publications. ISBN 9780873499934 
JONES, Gerard (2006). Homens do Amanhã - geeks, gângsteres e o nascimento dos gibis. [S.l.]: Conrad Editora. ISBN 8576161605 
DANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History (em inglês) 1a ed. [S.l.]: Titan Books. ISBN 1-85286-988-7 
GAIMAN, Neil, [et al.] (2000). Green Lantern/Superman: Legend of the Green Flame. [S.l.]: DC Comics. 6194122225  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Green Lantern/Superman: Legend of the Green Flame  (em inglês) no DC Comics Datababse, uma Wikia dedicada à editora
The Mark of Athena (traduzido no Brasil e em Portugal como A Marca de Atena) é um romance de fantasia inspirado na mitologia greco-romana escrito por Rick Riordan. É o terceiro livro da série Os Heróis do Olimpo, que sucede a série Percy Jackson & the Olympians. Foi lançado nos Estados Unidos em 2 de outubro de 2012, no Brasil em 3 de maio de 2013 e em Portugal no dia 15 de abril de 2015.
Nesta história, Riordan continua usando a narração em terceira pessoa, onde os capítulos são contados através do ponto de vista de Annabeth Chase, uma filha semideusa de Atena, a deusa grega da sabedoria, que parte pela busca da Atena Partenos, estátua que traria paz entre os romanos e gregos, além pelo de Percy Jackson, filho de Poseidon, de Piper McLean, filha de Afrodite e de Leo Valdez, filho de Hefesto, que juntamente com os outros semideuses da nova grande profecia (Jason Grace, Hazel Levesque e Frank Zhang), tentam encontrar Nico Di Angelo, que foi capturado pelos gigantes Oto e Efialtes.
O livro foi publicado originalmente pela Disney Hyperion, com a capa sendo projetada pelo ilustrador John Rocco. Com uma impressão inicial de três milhões e meio de cópias, o livro foi lançado em capa dura, bem como em áudio e e-book, sendo traduzido para 37 idiomas. A versão brasileira ficou ao encargo da editora Intrínseca, enquanto a portuguesa da editora Planeta.
O livro recebeu críticas mistas, tendo sido destacado principalmente o desenvolvimento dos personagens e o cliffhanger no final da história, mas foi criticado pelas subtramas românticas "forçadas" e por ser igual a seus antecessores. Durante sua primeira semana, A Marca de Atena vendeu cerca de 240 000 cópias, tendo alcançado posteriormente o topo da lista de best-sellers do The New York Times, USA Today e do The Wall Street Journal, conquistando ainda o Goodreads Choice Award de melhor livro infanto-juvenil de 2012.
Duas semanas após The Son of Neptune ser lançado, Rick Riordan anunciou em seu website que já estava trabalhando na sequência da série Os Heróis do Olimpo, tendo começado a escrever A Marca de Atena. Em 1 de junho de 2012, ele revelou a capa, mostrando Jason Grace e Percy Jackson prontos para se atacarem. Em 31 de maio de 2012, durante sua turnê para promover The Serpent's Shadow, o último livro da trilogia The Kane Chronicles, Riordan leu parte do primeiro capítulo do livro.Em entrevista a Entertainment Weekly, o autor afirmou que seu maior desafio para escrever o livro foi juntar todas as histórias dos personagens em um único lugar. No entanto, afirmou que a história principal seria sobre Annabeth Chase, agora a partir do seu próprio ponto de vista. Ele destacou a personagem, presente desde o começo da série Percy Jackson & the Olympians, mas sempre vista pela perspectiva de Percy. Segundo ele, o livro "exploraria os sentimentos de Annabeth, o porque da sua mãe – a deusa Atena, precisar dela, e como ela poderia entrar em acordo com seu destino."Como forma de promoção, a Disney Hyperion, editora responsável pela sua publicação, lançou em 5 junho de 2012 o website "GreeksvsRomans.com", juntamente com o slogan "De qual acampamento você faz parte?", a fim de fazer os leitores vestirem camisetas laranjas para mostrar sua filiação ao Acampamento Meio-Sangue ou camisetas roxas para mostrar que estavam do lado do Acampamento Júpiter, respectivamente.
Seis meses após os acontecimentos de The Lost Hero, Leo Valdez construiu um trirreme, intitulado de Argo II, para os sete semideuses da nova grande profecia a utilizarem em sua viagem rumo à Grécia a fim de impedir que Gaia, a deusa primordial da terra, desperte. Ele, Jason Grace, Piper McLean e Annabeth Chase, acompanhados pelo treinador Hedge, chegam ao Acampamento Júpiter para encontrarem-se com Percy Jackson e os semideuses romanos. A pedido de Percy, Frank Zhang e Hazel Levesque são escolhidos como seus representantes, ao lado de Jason, para acompanhar os semideuses gregos. Annabeth, ao ter uma conversa com Reyna, a pretora do acampamento, revela que, a fim de unir os semideuses gregos e romanos contra Gaia, eles primeiro precisam recuperar a Atena Partenos, uma estátua gigante de Atena que foi roubada pelos romanos na antiguidade, sendo escondida em algum lugar em Roma. A estátua só pode ser encontrada pelos filhos da deusa com a ajuda da "marca de Atena"; no entanto, ainda ninguém tinha completado a missão com sucesso. Um eidolon enviado por Gaia possui Leo e o obriga a disparar contra o acampamento, incitando o áugure Octavian a convencer os romanos que os gregos eram uma ameaça e precisavam ser destruídos.Os sete semideuses escapam do Acampamento Júpiter no Argo II e pousam brevemente perto do Great Salt Lake para procurar bronze celestial, o qual roubaram de Narciso. Durante a busca, Leo se encontra com Nêmesis, a deusa grega da vingança, que o presenteia com um biscoito da sorte, o qual ela afirma que iria ajudá-lo mais tarde, mas com consequências. Posteriormente, Gaia faz dois eidolons possuírem Percy e Jason, mas eles são libertados através do charme usado por Piper. Hazel também descobre que seu irmão Nico Di Angelo está sendo mantido refém pelos gigantes Oto e Efialtes, enquanto ele tentava encontrar as Portas da Morte a partir do Tártaro; no entanto, Jason e Leo ficam hesitantes em salvá-lo.Depois de chegarem à Europa, os semideuses encontram Hércules, que lhes dá um teste para passar pelo Estreito de Gibraltar: eles precisavam vencer Aqueloo e arrancar o seu único chifre. Piper conseguiu derrotar o deus, mas para se vingar de Hércules, ela o soterrou com comida saída do chifre. Finalmente chegando em Roma, o grupo se divide, com Hedge tomando conta o navio, Percy, Jason e Piper indo para o Coliseu, Frank, Hazel e Leo procurando por Nico e Annabeth tentando encontrar a Atena Partenos.Percy e Jason descobrem a localização de Nico, mas são confrontados por Oto e Efialtes, que os enfrenta dentro do Coliseu, sendo assistidos de longe por Baco. Depois dos heróis neutralizarem os dois, o deus dá o golpe final e reivindica a vitória, salvando Nico no processo. Frank, Hazel e Leo são presos pelos eidolons no subterrâneo da cidade, e Leo decide usar seu biscoito da sorte, que sugere que ele faça uso da esfera de Arquimedes encontrada lá para salvá-los e para prender os eidolons. Annabeth, tem que atravessar uma variedade de desafios projetados, até confrontar Aracne, a última guardiã da estátua. Ela consegue enganá-la ao colocá-la em uma algema chinesa tecida pelo próprio monstro.Os outros semideuses usam o Argo II para jogar Aracne no Tártaro, localizado imediatamente abaixo deles. No entanto, enquanto eles tentam retirar a Atena Partenos daquele lugar, Aracne usa sua seda restante para prender os pés de Annabeth e puxá-la para baixo com ela. Percy tenta salvá-la, mas também é arrastado. Antes de ambos caírem, Percy pede a Nico para encontrá-los no outro lado das Portas da Morte, na Grécia.
Annabeth Chase: Filha semideusa de Atena, a deusa grega da sabedoria. Antes de irem para o Acampamento Júpiter, sua mãe lhe dá uma coruja, a marca de Atena, e pede para Annabeth segui-la e vingá-la. Durante sua viagem, a garota descobre que o objeto de sua procura é a Atena Partenos, uma antiga estátua perdida desde a antiguidade e que é o único meio de trazer a paz entre os semideuses gregos e romanos. Annabeth se separa de seus amigos e descobre que a estátua estava na posse de Aracne em uma câmara no subsolo de Roma e próxima do Tártaro. Depois de derrotar o monstro e recuperar a Atena Partenos, ela se reúne com o grupo; no entanto, Aracne ainda consegue arrastar Annabeth e Percy para o Tártaro junto consigo.
Percy Jackson: Filho semideus de Poseidon, que é o principal protagonista da série Percy Jackson & the Olympians. Depois de recuperar a memória e se tornar no pretor do Acampamento Júpiter no livro anterior, ele, Frank e Hazel se reúnem com seus amigos gregos abordo do Argo II e partem para Roma. No meio do caminho, dois eidolons possuem Percy e Jason, que os fazem se atacar, mas são salvos por Piper. Com a ajuda dos seus colegas e de Baco, eles conseguem libertar Nico di Angelo da posse de Oto e Efialtes.
Leo Valdez:  Filho semideus de Hefesto, o deus grego do fogo e das forjas. Foi o projetor do trirreme Argo II, no qual usou o resto de seu dragão autômato Festus para construí-lo. Quando a equipe chegou no Acampamento Júpiter, um eidolon o possuí e o faz atirar contra os romanos. Depois de escaparem, ele e Hazel se encontram com a deusa Nêmesis, que oferece a ele um biscoito da sorte, dizendo-lhe para usar aquilo em um momento de necessidade, mas com um custo. Depois de chegarem no Panteão, Leo descobre uma sala com trabalhos incompletos de Arquimedes, no qual ele toma possa da esfera do inventor. Para escapar eidolons que perseguiam ele, Hazel e Frank, quebrou o biscoito, revelando um código para ativar o artefato. Leo ainda ajudou a resgatar Jason e Percy do Coliseu.
Piper McLean: Semideusa grega filha de Afrodite. Com seu poder de charme, conseguiu libertar Percy e Jason da possessão de eidolons e arrancar o chifre de Aqueloo para completar a missão de Hércules para passar pelo Estreito de Gibraltar.  Além disso, protegeu Nico enquanto Percy e Jason lutavam contra os gigantes. Também possuía Katoptris, uma adaga na qual tinha vislumbres do futuro.
Jason Grace:  Semideus filho de Júpiter, a versão romana de Zeus. É salvo por Piper depois de ser possuído por um eidolon. Antes de chegarem definitivamente na Europa, o grupo é parado por Hércules, que lhes dá um teste para passar pelo Estreito de Gibraltar. Com a ajuda de Jason e Piper, eles conseguiram arrancar o chifre de Aqueloo e derrotar Hércules enterrando-o com a comida saída do chifre. Jason também ajudou a matar Oto e Efialtes.
Frank Zhang: Semideus filho de Marte, o aspecto romano de Ares. Frank usa sua habilidade de se transformar em animais e vira um dragão para salvar Jason e Piper dos semideuses romanos. Voltou a usar seu poder no Aquário da Geórgia e se transformou em uma carpa dourada para poder respirar dentro de um tanque de água depois dele e Percy serem capturados por Fórcis. No Mar Mediterrâneo, também ajudou Percy a derrotar Crisaor e seus capangas depois de virar um "golfinho louco". Ele ainda se transformou em uma doninha para tirar Leo e Hazel do subsolo de Roma.
Hazel Levesque: Filha semideusa de Plutão, a versão romana de Hades. Ela e seu cavalo Árion causam uma distração para seus amigos fugirem do Acampamento Júpiter. No Great Salt Lake, ela e Leo conseguem roubar uma placa de bronze celestial de Narciso para consertar o Argo II. No Oceano Atlântico, Hazel mostra uma visão de seu passado para Leo, revelando que Sammy Valdez, sua antiga paixão de quando ela vivia em 1942, era o avô dele. Os dois ainda usam fogo grego para espantar o Camarãozilla. A garota também tem o poder de orientação debaixo da terra e guia seus colegas pelo subsolo.
Nico di Angelo - Semideus grego filho de Hades. Ele é preso por Oto e Efialtes em um jarro de bronze depois de procurar a Casa de Hades para fechar as Portas da Morte no Tártaro. Sua única forma de sobreviver era comendo uma semente de romã por dia. Depois de ser resgatado por Percy e Jason, ele explica que a única forma de fazer os monstros pararem de ressuscitar era fechando estes portões pelos mundos inferior e mortal ao mesmo tempo. Depois de Annabeth e Percy caírem no Tártaro, este último pede para Nico e os outros semideuses procurarem as Portas da Morte no lado mortal, enquanto os dois também procurariam por ela no mundo inferior.
Em 27 de setembro de 2012, Riordan confirmou que A Marca de Atena teria uma primeira impressão de três milhões e meio de cópias. O livro foi lançado originalmente nos Estados Unidos em versões capa dura, áudio e e-book em 2 de outubro de 2012. O título foi publicado no Brasil pela editora Intrínseca em 26 de abril de 2013 e em Portugal pela Planeta em 15 de abril de 2015. Ao todo, o livro foi traduzido para 37 idiomas e lançado em 36 países.Na sua primeira semana, A Marca de Atena vendeu cerca de 240 000 cópias, a segunda melhor estreia de um livro em 2012. Além disso, ficou em primeiro lugar na lista de best-sellers do The New York Times, USA Today e do The Wall Street Journal, acabando como o décimo terceiro livro mais vendido do ano segundo a Amazon. No Brasil, a publicação também ocupou a posição de livro de ficção mais vendido no país segundo a revista Veja.
O romance foi recebido com críticas mistas. Meann Ortiz do GMA Network disse que era interessante ver os personagens crescerem em outro capítulo da série Os Heróis do Olimpo. Ele também elogiou o cliffhanger no final do livro, mas criticou as subtramas românticas, considerando-as forçadas. Por fim, Ortiz achou cansativo o formato de narração com múltiplas perspectivas e observou que o enredo era semelhante ao dos livros anteriores, comentando: "isso é a prova das habilidades de Riordan de que os livros dele nunca acabam sendo muito chatos e previsíveis". Um colaborador do The Guardian foi mais positivo, chamando o livro de "o melhor da série até agora", no qual elogiou os seus "momentos divertidos", enquanto notou que o formato de perspectiva era desequilibrado, favorecendo Annabeth, Percy e Jason.Escrevendo para o Seattle Post-Intelligencer, Harry Thomas elogiou o mundo mitológico construído por Riordan e a sua narração com diferentes pontos de vista, embora tenha estranhado o autor usar apenas os semideuses romanos para contar a história. Thomas concluiu a análise dizendo que embora seus personagens "não tenham apelo universal como os bruxos de J.K. Rowling, eles são uma excelente opção para jovens leitores em busca de novos heróis, agora que Rowling escreve ficção adulta". Já para Karen Rought do Hypable, o livro manteve um tom equilibrado, apesar dela ter considerado o desenvolvimento da relação entre todos os personagens cansativo. Concluindo sua análise, ela comentou que as vezes o humor presente não se adequava com algumas situações por conta dos heróis já "serem quase adultos".Nas resenhas em português, A Marca de Atena recebeu avaliações altamente positivas. Renata Carvalho do Sobre Sagas elogiou a alternância dos pontos de vista, a cena do reencontro de Percy e Annabeth e o uso da rixa entre gregos e romanos como pano de fundo. Lucas Zeferino do Estante Nerd destacou a história como um todo, dando destaque especialmente para o enredo de Annabeth. No entanto, ele achou algumas das soluções para os problemas apresentados muito mirabolantes. Philip Rangel do Entrando Numa Fria também destacou a história, especialmente a escrita de Riordan. Já para Gabriel Utiyama do canal do Youtube Cabine Literária, o livro cumpriu seu objetivo apesar de usar "a mesma fórmula" das publicações anteriores do autor.A Marca de Atena também ganhou o Goodreads Choice Award de melhor livro infanto-juvenil de 2012.
A sequência do livro, intitulado A Casa de Hades, foi anunciado por Rick Riordan em 20 de outubro de 2012. Na BookExpo America em maio de 2013, ele revelou a capa e a sinopse inicial, indicando que Percy e Annabeth se aventurariam no Tártaro para encontrar a saída e as Portas da Morte, enquanto os outros heróis a procuram pelo mundo mortal. Em 8 de agosto, também foi relavado uma turnê de promoção nos Estados Unidos durante o mês de outubro. Um dia depois, o primeiro capítulo do livro foi divulgado online.A Casa de Hades foi lançado em 8 de outubro de 2013 com uma impressão inicial de dois milhões e meio de cópias. O título vendeu 350 000 unidades na primeira semana, valor 26% maior do que A Marca de Atena conseguiu no mesmo período. O lançamento de A Casa de Hades no Brasil foi feito pela editora Intrínseca e ocorreu no mesmo dia da publicação americana. Já a edição portuguesa foi disponibilizada pela Planeta e lançada em 8 de outubro de 2015. O último livro da série Os Heróis do Olimpo – O Sangue do Olimpo – foi lançado em 7 de outubro de 2014.
Riordan, Rick (2012). O Filho de Netuno 1ª ed. Rio de Janeiro: Intrínseca. ISBN 978-85-8057-180-6  

A Melhor Banda de Todos os Tempos da Última Semana é o décimo primeiro álbum de estúdio da banda brasileira de rock Titãs, lançado em 2001. É o primeiro disco totalmente composto de canções inéditas desde Domingo (1995); o primeiro (e único) pela Abril Music (encerrando a parceria com a Warner que perdurava desde o primeiro lançamento do grupo); o primeiro sem o guitarrista e fundador Marcelo Fromer, morto a poucos dias do início das gravações e a quem o trabalho é dedicado; o último com o baixista, vocalista e violonista Nando Reis e o último disco de estúdio a ser produzido por Jack Endino.
A morte de Marcelo fez a banda considerar adiar a gravação do disco e até mesmo encerrar suas atividades, mas o então sexteto decidiu seguir em frente, deduzindo ser esse o desejo do guitarrista caso estivesse vivo. Enquanto que o título do álbum é uma crítica a listas "superficiais" montadas pela imprensa musical, as letras das faixas tratam de temas diversos - incluindo a morte, embora estas tenham sido concebidas antes do falecimento do músico.
O álbum foi escrito em meio a uma pressão por parte de fãs e da crítica, que viram os Titãs lançarem três discos (a saber, Acústico MTV, Volume Dois e As Dez Mais) com poucas faixas inéditas e muitas regravações da própria banda e de outros artistas. A Melhor Banda de Todos os Tempos da Última Semana recebeu críticas positivas, mas não vendeu tão bem quanto seus três antecessores.
O álbum é o primeiro desde Domingo (1995) a conter apenas composições inéditas. Anteriormente, a banda havia lançado Acústico MTV, com versões acústicas de faixas anteriores e algumas inéditas; Volume Dois, álbum de estúdio que continuava com o formato acústico e trazia mais faixas inéditas; e As Dez Mais, um disco inteiramente de covers. Conquanto Nando tenha afirmado que o grupo não notou esse intervalo apontado por muitos, o vocalista Branco Mello e o também vocalista e tecladista Sérgio Britto consideraram o período como sendo de grande experiência. Os Titãs passavam a enfrentar pressão da crítica por conta do período sem novidades, especialmente porque três membros (Sérgio, Nando e o vocalista Paulo Miklos) haviam lançado trabalhos solo no período (respectivamente: A Minha Cara, Para Quando o Arco-Íris Encontrar o Pote de Ouro e Vou Ser Feliz e Já Volto). Por isso, alguns membros consideraram o disco como a única escolha que tinham e também como uma reestreia.Segundo Alexandre Negado, do site Omelete, a banda chegou a anunciar a participação de um DJ no álbum, inaugurando assim um direcionamento eletrônico, mas a ideia foi descartada.A poucos dias de começarem as gravações, no dia 11 de junho de 2001, o guitarrista Marcelo Fromer foi atropelado por um motociclista em São Paulo e internado em estado grave, vindo a morrer dois dias depois. Em vez de interromper as atividades, os músicos decidiram prosseguir com o trabalho e gravar o disco no tempo previsto. O baterista Charles Gavin disse na época que "parar seria muito pior para a gente, ficaríamos deprimidos, isolados". Em 2013, na época da morte do cantor Chorão, do Charlie Brown Jr., Branco disse que o grupo decidiu continuar para levar adiante o sonho de Marcelo (e deles mesmos) de ter uma banda de rock.Comentando o impacto que a morte dele causou durante as gravações, o produtor estadunidense Jack Endino afirmou:
Foi somente após as gravações que a banda absorveu, de fato, a morte do colega. Segundo Paulo, "estávamos tão empenhados em gravar e dar seguimento ao projeto que não pensamos antes. Agora, que nos reencontramos para ensaiar, estamos caindo na real", disse ele em outubro de 2001. Em 2013, ele relembraria aquela época em entrevista, comentando:
O álbum foi pré-produzido no Estúdio Vinil Junkie, em São Paulo, nos meses de abril e maio de 2001.Jack participou do álbum inclusive como instrumentista, tocando as partes de guitarra de Marcelo (O músico Emerson Villani, que foi membro de apoio dos Titãs, também gravou algumas partes), e assumindo também o baixo em algumas canções, a pedido de Nando, para que este pudesse focar no violão. A banda até pensou em usar gravações do próprio Marcelo para o álbum, mas elas não tinham qualidade o suficiente.O produtor também teve de enfrentar outra morte durante os trabalhos: a de seu pai, aos 84 anos. O falecimento o forçou a voltar para Seattle, Estados Unidos, por uma semana. Em seu lugar, ficou Paul Ralphes, que produziu o primeiro álbum solo de Sérgio.A mixagem ocorreu no Estúdio X em Seattle, entre 16 de agosto e 2 de setembro de 2001, por Jack e pelos Titãs. Já a masterização ocorreu em 4 de setembro de 2001 no Sterling Sound, em Nova Iorque, Estados Unidos. Para esta etapa, Charles viajou à cidade estadunidense - enquanto ele esteve lá, ocorreram os ataques de 11 de setembro de 2001. O álbum foi então finalizado em Seattle por Jack e alguns integrantes da banda.
O nome do álbum, bem como sua faixa-título, são uma brincadeira com as listas de "melhores" que a imprensa e a mídia em geral "empurram pela goela do público abaixo", embora a banda reconheça ser parte disso. É também uma crítica à superficialidade demonstrada pela música na época, uma música feita para ser "consumida"; mas uma crítica proferida de modo "irônico" e "sarcástico".40 canções foram compostas para o álbum e 16 foram selecionadas para a lista de faixas final. Fromer participou da concepção de cinco delas. Há tanto faixas escritas a várias mãos quanto faixas concebidas por apenas um membro.Embora algumas letras tratem da morte ("Epitáfio" e "Um Morto de Férias", por exemplo), elas foram todas compostas antes do acidente. Tony Bellotto diz que as faixas eram reflexo do momento vivido por Marcelo na época, "passando por uma crise pessoal, individual. Estava chegando aos 40 anos, eram naturais essas questões". Com efeito, "Um Morto de Férias" foi entendida por Pedro Alexandre Sanches, da Folha de S.Paulo, como uma referência à "crise dos 40". Perguntado sobre uma suposta temática adolescente nas letras, Sérgio respondeu que "sentir-se deslocado, com dificuldades de adaptação ao dia-a-dia, não é um privilégio dos adolescentes. Isso é algo que podemos ter a vida inteira. Você pode ser um pai de família e não se encaixar". A faixa "Daqui Pra Lá" é inspirada na canção "O Homem Que Deve Morrer", composta por Nonato Buzar e escrita por Torquato Neto.Em termos de sonoridade, alguns críticos viram um resgate dos sons mais pesados do passado da banda. Alexandre, do Omelete, definiu o som do álbum como "pop-rock básico". Enquanto considerou-se que "Um Morto de Férias" e "É Bom Desconfiar" continham toques de pop radiofônico, "Vamos ao Trabalho" flerta com o punk e "Eu Não Presto" pega elementos de ska; "Mesmo Sozinho" é uma balada melancólica e faz par com a outra balada do disco, "Isso". "O Mundo É Bão, Sebastião!" abre com acordes reminiscentes de "Day Tripper", dos The Beatles. "Bananas" foi definida como um "funk-samba-rock" e "mangue beat" e "Vamos ao Trabalho" foi comparada a trabalhos da era Cabeça Dinossauro.Jack descreveu A Melhor Banda de Todos os Tempos da Última Semana da seguinte forma:
A Melhor Banda de Todos os Tempos da Última Semana marca o primeiro (e único) lançamento dos Titãs pela Abril Music, que encerraria suas atividades menos de dois anos depois. As primeiras 250 mil cópias do álbum foram vendidas em bancas de jornais em um pacote incluindo uma revista-pôster com histórias, fotonovela, curiosidades e jogos da banda. A ideia partiu do então presidente da gravadora, Marcos Mainardi, com o objetivo de aumentar a disponibilidade do CD e diminuir seu preço. O formato de revista foi adotado para driblar uma lei que proibia a venda de CDs avulsos em bancas de jornais, mas não como brindes de publicações. O preço sugerido para as bancas, na época, era de R$19,90.
O álbum recebeu certificação ouro pela ABPD em 2001, indicando a vendagem de 100 mil cópias de acordo com a certificação válida para a época. Foi um desempenho menor do que o da maioria dos lançamentos anteriores dos Titãs.
Escrevendo para o site Allmusic, Philip Jandovský afirmou que os Titãs conseguiram "manter um padrão surpreendentemente alto de rock", classificando o álbum como sólido, mesmo não o considerando tão inspirado e criativo quanto a fase inicial do grupo, que ele chamou de "uma das mais talentosas e interessantes bandas de rock do Brasil".Apoenan Rodrigues, da revista ISTOÉ, considerou o disco "divertido" e "irônico a partir do próprio título, (...) Faz o cruzamento entre o pop palatável de trabalhos mais recentes como os projetos acústicos e as toneladas sonoras de Titanomaquia". Ele concluiu dizendo que "a sensatez mesclada ao humor resultou num CD para pais e filhos roqueiros."Alexandre Nagado, do site Omelete, considerou que as 16 faixas do álbum "mostram um grupo que já se levou a sério demais e que agora tenta retomar o caminho da simplicidade" e concluiu sua análise dizendo que "as letras e melodias passeiam do rock ao brega com uma tranquilidade que vai enfurecer os críticos radicais que vivem dizendo que os Titãs não são mais os mesmos ou que aquilo que fazem é pop descartável e comercial e não rock puro."Pedro Alexandre Sanches, da Folha de S.Paulo entendeu que as letras fazem desde autocríticas até referências à chamada "crise dos 40", e concluiu dizendo: "para os que havíamos nos esquecido [sic] disso, os Titãs ainda são cheios de fazer música aberta, inédita e criativa." Num comentário geral da discografia dos Titãs, Cleber Facchi, do site Miojo Indie, disse que "boa parte do disco funde o lado comercial do grupo com o sarcasmo assumido desde a década de 1980."
Os créditos estão de acordo com o encarte. A relação de vocalista principal por faixa já se encontra na seção acima.

As Crônicas de Gelo e Fogo BRA ou As Crónicas de Gelo e Fogo POR (no original em inglês: A Song of Ice and Fire) é uma série de livros de alta fantasia escrita pelo romancista e roteirista norte-americano George R. R. Martin, e publicada pela editora Bantam Spectra. Martin começou a desenvolvê-la em 1991 e o primeiro volume foi lançado em 1996. Originalmente concebida para ser uma trilogia, a série consiste em cinco volumes publicados, com mais dois planejados. Martin também escreveu três contos derivados e algumas novelas que consistem de resumos dos livros principais.
Existem três argumentos principais na história que interligam-se cada vez mais ao decorrer dos livros: a crônica de uma guerra civil dinástica entre várias famílias concorrentes pelo controle dos Sete Reinos; a ameaça crescente das criaturas sobrenaturais conhecidas como os Outros, que habitam além de uma imensa muralha de gelo ao Norte; e a ambição de Daenerys Targaryen, a filha exilada de um rei louco deposto 15 anos antes em outra guerra civil, prestes a voltar à sua terra e reivindicar seu trono por direito.
Até 2015, os livros já tinham vendido mais de 60 milhões de cópias pelo mundo e em janeiro de 2017, já tinha sido traduzido para 47 idiomas. Todos os romances foram, em geral, bem recebidos pela crítica literária e pelo público, sendo indicados a diversos prêmios de fantasia e ficção científica, como o Locus, o Nebula e o Hugo. No Brasil, os livros são publicados pela editora LeYa, e em Portugal, pela Saída de Emergência.
Os livros de As Crônicas de Gelo e Fogo foram adaptados para um grande número de formatos, como jogos de videogame, histórias em quadrinhos, bonecos em miniatura e uma série de TV intitulada Game of Thrones, produzida pelo HBO. A atração televisiva apresentou a série a um maior número de leitores e lhe trouxe maior notoriedade, fazendo com que os quatro primeiros volumes da série surgissem entre os dez primeiros colocados na lista de mais vendidos do jornal norte-americano The New York Times, em 2009.
Os livros narram os acontecimentos dos Sete Reinos, onde uma guerra pela posse do Trono de Ferro é travada. A história se desenvolve principalmente no continente de Westeros, cuja extensão é equivalente à da América do Sul, mas também em uma extensa terra ao leste chamada Essos. Em Westeros fala-se uma língua comum, que possui vários dialetos regionais. Em Essos falam-se diversas línguas, tais como o idioma dothraki, o valíriano moderno, dentre outras.No passado, sete reinos independentes foram tomados, um a um, e posteriormente unificados por Aegon e suas irmãs-esposas Rhaenys e Visenya — todos da Casa Targaryen. Com as espadas de seus inimigos derrotados, Aegon construiu o lendário Trono de Ferro e sua linhagem governou sem mais incidentes. Quase três séculos depois, a hegemonia dos Targaryen é quebrada com uma rebelião feita pelo jovem Robert Baratheon, e com seus aliados, usurpam a coroa. Os romances, que iniciam pouco mais de treze anos após este evento, passam então a narrar três tramas principais apresentadas no primeiro livro, A Game of Thrones.
A primeira trama da conspiração e subsequente guerra pelo trono, narra a luta entre casas rivais desenvolvida após a morte do rei Robert. O trono é reivindicado por seu filho primogênito, Joffrey, apoiado pela influente e poderosa família de sua mãe, os Lannister. No entanto, lorde Eddard "Ned" Stark de Winterfell, amigo de infância e principal conselheiro de Robert, descobre que todos os filhos do rei são ilegítimos e que o trono pertence então, por direito, ao segundo dos três irmãos Baratheon, Stannis. Stark é preso pela rainha e posteriormente executado por ter descoberto este segredo. Renly, o irmão mais jovem do falecido rei Robert, também reclama a coroa, desconsiderando abertamente a ordem de sucessão, com o apoio da Casa Tyrell. Enquanto a batalha dos reclamantes pelo Trono de Ferro se desenvolve, Robb Stark, herdeiro de lorde Eddard, é proclamado rei do Norte com o apoio de seus vassalos e dos Tully, da casa de sua mãe, Catelyn.
A segunda trama gira em torno das criaturas sobrenaturais conhecidas como os Outros. Ao norte dos Sete Reinos existe uma muralha de gelo com centenas de metros de altura que protege o lugar há milhares de anos contra as forças ocultas presas no norte. Guardando a edificação estão os membros da Patrulha da Noite, um grupo que permanece em vigília constante para defender Westeros de um inimigo considerado extinto há muito tempo. Entretanto, após o longo período de calma, patrulheiros são mortos além da Muralha e descobre-se que o mal que a construção acreditava extinto, ressurgiu.
A terceira e última trama acompanha os dois últimos sobreviventas da dinastia Targaryen, os irmãos Viserys e Daenerys, exilados além do Mar Estreito, em Pentos. Lá, Viserys casa sua irmã mais nova, Daenerys, com Khal Drogo, o líder de milhares de guerreiros nômades chamados dothraki. Barganhando a vida da irmã, Viserys espera receber como dote homens suficientes do exército do cunhado para invadir os Sete Reinos e retomar o trono que vê como seu por direito. Entretanto, após uma série de eventos, Viserys é morto e Drogo também. O exército de Drogo se separa e menos de uma centena de pessoas continuam com Daenerys. Cumprindo a tradição do povo de seu marido, a jovem ergue uma pira funerária e deposita ali todos os bens que recebeu ao se casar com ele. Entre eles estão três ovos de dragão, uma criatura já extinta. Em um tipo de transe, a última Targaryen entra nas chamas e retorna ilesa, com três pequenos dragões consigo. Os poucos dothraki presentes lhe juram fidelidade e ela inicia sua jornada para reconquistar o Trono de Ferro.
Westeros está mergulhado em um caos político sem precedentes. Após o golpe perpetrado pela rainha Cersei que culminou com a ascensão ao Trono de Ferro de seu filho Joffrey e a decapitação de Eddard Stark no Septo de Baelor, em Porto Real, a unidade política dos sete reinos declinou. Agora, quatro facções lutam entre si pelo domínio do poder absoluto. No Norte, correspondente a praticamente metade da área dos Sete Reinos, Robb Stark, um rapaz de pouco mais de 15 anos, lidera seu exército composto por aliados da casa Stark e Tully (a casa de sua mãe Catelyn), vencendo todas as batalhas que disputa contra Tywin Lannister, pai de Cersei.
Na casa Baratheon as coisas não andam nada bem. Fragmentada em três facções com líderes e aliados distintos, a mesma guerreia entre si pela posse do assento máximo do poder em Porto Real. Em Pedra do Dragão, Stannis Baratheon, com o auxílio de Melisandre, busca maneiras de vencer seu irmão Renly. Este por sua vez, se aliou com os Tyrell do Jardim de Cima e agora marcha com um exército composto por dezenas de milhares de soldados. Em Porto Real, Cersei, Joffrey e Tyrion, tentam encontrar maneiras de barrar o avanço de um dos possíveis vitoriosos dessa querela que, pela lógica, certamente marchará contra a capital dos Sete Reinos, esta que já está definhando de fome, miséria e epidemia por conta da escassez provocada pela Guerra.
Em Essos, a jovem khalleesi Daenerys Targaryen, agora Mãe de Dragões, busca reunir recursos para invadir Westeros e tomar o Trono de Ferro. Enquanto isso, distante de todas essas questões, na Muralha, Jon Snow (filho bastardo de Ned Stark) prossegue as buscas pelo seu tio desaparecido Benjen Stark, enquanto se torna mais real a cada dia a crença de que forças sobrenaturais estão despertando conforme o grande inverno se aproxima.
Após a decisiva Batalha do Água Negra, que culminou com a quase obliteração do exército de Stannis Baratheon, os bons ventos do equilíbrio político pendem positivamente para o lado dos Lannisters, capitaneados por Cersei, Tywin, Joffrey e Tyrion. Ao Norte, Balon Greyjoy, das Ilhas de Ferro, declara independência. Todavia, seu filho Theon foi capturado no saque contra Winterfell chefiado pelo sádico Ramsay Snow, bastardo de Roose Bolton, fazendo com que o domínio do norte ficasse nas mãos do Forte do Pavor, para descontentamento dos Starks. Estes últimos, alocados no castelo de Correrio, lar dos Tully nas Terras Fluvais, agora tem um outro problema: lidar com a querela criada pelo não cumprimento da promessa de matrimônio feita pelo jovem lobo e Rei do Norte Robb Stark à Walder Frey, senhor da travessia do Ramo Verde do Tridente e comandante das Gêmeas. Enquanto isso, Jon Snow tenta todos os meios possíveis para evitar um iminente avanço dos selvagens ao norte da Muralha, tendo que inclusive se envolver com a brava Ygritte. Além do Mar Estreito, em Essos, a agora Mãe de Dragões e libertadora de escravos Daenerys Targaryen galga a cada dia os degraus que a levarão rumo a invasão de Westeros.
O equilíbrio político é tênue em  Westeros. E mesmo após o virtual fim da Guerra dos Cinco Reis, as coisas não andam nada bem, com a paz e a justiça parecendo tenebrosamente distantes. Em Dorne, as filhas bastardas do falecido príncipe Oberryn Martell, cognominadas como "As Serpentes de Areia", preparam uma rebelião contra o governante soberano na cidade de Lançassolar, sede do poder no extremo sul de Westeros, ameaçando a aliança política firmada com a promessa de casamento entre Myrcella e o sucessor do trono dornês.
Em Pyke, os Greyjoy, após milênios, convocaram uma assembleia para eleger o novo governante das Ilhas de Ferro. Como consequência disso, restabeleceram o poderio de sua esquadra e ameaçam invadir Westeros pela Campina. No Norte, Jon Snow agora é o Lord Comandante da monumental muralha de 100 léguas de comprimento, Samwel Tarly foi enviado pelo seu amigo juntamente com Meistre Aemon e a selvagem Goiva, bem como o bebê de Mance Ryder para Vilavelha, a fim de salvá-los dos feitiços de Melisandre. No caminho, na cidade de Porto Real, Cersei Lannister, agora Rainha Regente de seu filho Tommen, luta para manter o poder em suas mãos, mas as coisas não demonstrarão ser tão fáceis como sonhava em suas ambições. E além do mais, para desespero geral de um continente mergulhado no caos, o inverno chegou.
Na Muralha, ao norte de Westeros, enquanto os Outros se aproximam a cada dia, Lord Comandante Snow tem que lidar com a prepotência de Stannis Baratheon, bem como com o delicado traslado dos selvagens através da Muralha, mesmo que isso desagrade todos os seus irmãos da Patrulha. Do outro lado do Mar Estreito, Tyrion Lannister vive como refugiado após ter matado seu pai Tywin, e Daenerys Targaryen instalou seu governo em Meereen, uma das mais portentosas cidades da Baía dos Escravos. Todavia, seu governo não será fácil. Tendo que administrar a delicada situação de oposição das outras cidades livres contra si, ela ainda tem que sustentar os milhares de libertos do lado de fora das muralhas e deter o sorrateiro avanço dos “Filhos da Harpia”, tenebroso clã de guerrilha que tem espalhado o caos por Merreen.
Até o quarto livro, estima-se que o universo ficcional de As Crônicas de Gelo e Fogo possua mais de mil personagens nomeadas, ainda que algumas sejam citadas rapidamente. A maioria delas é humana, entretanto, conforme a série avança, outras raças são introduzidas. Entre os humanos há uma extensa divisão de classes sociais, com grupos de nobres, de servos, etc.
Grande parte das personagens mais importantes da trama está dentro das Grandes Casas dos Sete Reinos. Estas Casas representam as famílias mais poderosas da série — todas com sua própria heráldica e história pessoal; além disso, cada uma tem controle sobre um determinado território e exerce influência sobre seus respectivos clãs vassalos. No início da saga, todas as Casas estavam subordinadas ao Trono de Ferro, porém, após a morte do rei Robert Baratheon, cada uma delas escolheu jurar fidelidade a alguém e o poder no reino se fragmentou.
Além das famílias nobres, existem também outras facções como a Patrulha da Noite. Formado por homens vindos de todas as partes de Westeros, o grupo, encarregado de proteger o extremo Norte dos Sete Reinos, foi muito respeitado no passado, porém, com o decorrer dos anos, caiu em declínio e hoje é formado principalmente por analfabetos e criminosos.
Fora de Westeros, destacam-se os habitantes de Essos, um continente ao leste; entre seus moradores estão comerciantes, pastores, feiticeiros ou exilados. As personagens de Essos apresentam, em geral, culturas e tradicções próprias, com hábitos e estilo de vida diferentes da civilização dos Sete Reinos. Alguns povos vivem em cidades-estado como Pentos, Braavos e Myr, e outros em caravanas como o povo nômade dothraki.
Os livros são divididos por volta de 73 capítulos, um ou mais capítulos são narrados através dos olhos de um personagem com seu ponto de vista, na terceira pessoa. Começando com nove personagens com ponto de vista (PDV) em A Game of Thrones, o número de personagens PDV aumenta para um total de 31 em A Dance with Dragons. Alguns  personagens PDV de vida única e de curta duração (recorrente) estão restritos principalmente aos prólogos e epílogos. Entre os personagens principais que narram os capítulos estão:
Eddard "Ned" Stark: Chefe da Casa Stark, Lord de Winterfell e Protetor do Norte, torna-se a Mão do Rei após a morte do Lorde Jon Arryn. Ele é conhecido por seu senso de honra e justiça. Antes dos eventos do primeiro livro, ele participou da rebelião de Robert depois que sua irmã Lyanna foi seqüestrada pelo príncipe herdeiro Rhaegar Targaryen. Quando o pai e o irmão de Ned foram para o sul para recuperá-la, o "Rei Louco" Aerys Targaryen queimou os dois vivos. Ned e Robert Baratheon lideraram a rebelião para tirá-lo do trono. Em A game of Thrones, Ned se contentou em permanecer no norte, mas após a morte de Lord Jon Arryn, ele foi convencido de que é seu dever aceitar a posição de Mão do Rei. Ned não está interessado em política e prefere governar com honra e seguir a lei. Ao investigar o motivo da morte de Jon Arryn, ele descobre que todos os três filhos de Robert com a rainha Cersei eram gerados pelo irmão gêmeo de Cersei, Jaime. Quando Ned confronta Cersei sobre a verdade, ela o prende preso por traição depois que ele denuncia publicamente Joffrey, isso eventualmente leva sua morte.Catelyn Stark: Lady de Winterfell, é a esposa de Lord Eddard Stark. Filha do Senhor e Senhora das Terras Fluviais, ela é a irmã mais velha de Lysa Arryn, a Senhora do Vale e Senhora do Ninho de Áureus, e do Lorde Edmure Tully, o Senhor dos Correrrio.Sansa Stark: Filha mais velha e segundo filho de Eddard e Catelyn Stark. Ela também era a futura noiva do príncipe Joffrey e, portanto, a futura rainha dos sete reinos também. Seu lobo chama-se Lady, ela é a menor da matilha. Sansa é uma jovem criada com bons costumes, gentil e ingenua. Após a morte de seu pai, ela se torna refém de Joffrey, e mesmo com ódio do príncipe, ela é submetida a mentir para todos, que ama Joffrey, para que não seja morta.Arya Stark: É a filha mais nova e terceiro filho de Lord Eddard e Catelyn Stark de Winterfell. Sempre a moleca, Arya preferia estar treinando para usar armas do que costurar com uma agulha. Arya é diferente de todas as jovens donzelas do reino, sempre quis ser forte e independente. Seu lobo gigante é chamado Nymeria.Brandon "Bran" Stark: É o segundo filho homem e quarto filho de Eddard e Catelyn Stark. Ele foi batizado com o mesmo nome de seu falecido tio, Brandon, que morreu queimado pelo Rei Aerys. Seu lobo gigante é chamado de Verão. Durante a visita do rei a Winterfell, ele acidentalmente encontrou Cersei e Jaime Lannister fazendo sexo, depois disso, Bran é empurrado da janela por Jaime, mutilando permanentemente suas pernas.Jon Snow: Filho bastardo de Ned Stark, Jon se junta para Patrulha da Noite em A Game of Thrones. Jon é um lutador talentoso, mas seu senso de compaixão e justiça o coloca em conflito com seu ambiente hostil. Ned afirma que a mãe de Jon era uma enfermeira chamada Wylla. Seu lobo gigante é chamado de Fantasma devido ao seu albinismo e natureza tranquila. Jon logo descobre a Patrulha da Noite que defente a Muralha abriga pessoas que sofrem da rejeições da sociedade, incluindo criminosos e exilados. Inicialmente, ele só tem desprezo por seus irmãos da guarda, mas deixa de lado seus preconceitos e faz amizade com seus colegas recrutas, especialmente Samwell Tarly, depois que eles se unem contra o cruel mestre de armas, Sor Alliser Thorne.Daenerys Targaryen: Princesa exilada da dinastia Targaryen, Daenerys é também chamada de "a Nascida da Tormenta". Ela e seu irmão Viserys foram contrabandeados para Essos durante a batalha final da Rebelião de Robert. Por treze anos, ela esteve sob os cuidados de Viserys, a quem ela teme, pois ele é abusivo com ela sempre que ela o desagrada. Em troca de um exército, Viserys a casa com o poderoso senhor da guerra de Dothraki, Khal Drogo, fazendo dela uma Khaleesi, uma rainha dos Dothraki. Após a morte de seu irmão, Daenerys adota três dragões, criaturas antes extintas, que junto com eles pretende recuperar o Trono de Ferro.Cersei Lannister: Rainha dos Sete Reinos de Westeros, Cersei é a esposa do rei Robert Baratheon. Seu pai organizou o casamento quando ela era adolescente, pois os Lannister são a família mais rica em Westeros, e foi por isso que Robert estava interessado em um casamento entre eles. Cersei tem um irmão gêmeo, Jaime, com quem ela se envolveu em um caso incestuoso desde a infância. Todos os três filhos de Cersei são de Jaime. O principal atributo de Cersei é seu desejo de poder e sua profunda lealdade para com seu pai, filhos e irmão Jaime. Cersei também despreza seu irmão mais novo Tyrion, uma vez que sua mãe morreu no parto dele. Após a morte de Robert, Cersei trabalha rapidamente para instaurar seu filho mais velho, Joffrey, no trono, com ela atuando como sua principal conselheira política e a rainha regente.Jaime Lannister: Membro da Guarda Real e um espadachim excepcionalmente habilidoso. Ele é o irmão gêmeo da rainha e manteve um incestuoso caso de amor com ela a vida toda, sendo pai de todos os três filhos vivos. Ele realmente ama sua irmã e faz qualquer coisa, não importa quão imprudente, para ficar perto dela. Ele é apelidado de "Regicida" por matar o rei anterior, Aerys II, a quem ele jurou proteger. Ele foi autorizado a manter seu posto na atual Guarda Real após ajudar seu pai e Robert Baratheon a ganhar a guerra, mas ninguém sente que merece este posto, o que frustra Jaime. Apesar da animosidade de Eddard Stark contra ele por abandonar seu juramento de proteger o rei durante a rebelião de Robert, Jaime tem grande respeito por Eddard, a quem ele considera um grande guerreiro e seu igual. Ao contrário de seu pai e irmã, Jaime se importa profundamente com seu irmão mais novo, Tyrion.Tyrion Lannister: Apelidado de "O Duende" ou "Pequeno Homem", Tyrion Lannister da Casa Lannister é o irmão mais novo de Cersei e Jaime Lannister. Ele é um anão; e sua mãe morreu durante o seu nascimento, pelo qual seu pai, Tywin Lannister, o culpa. Embora não seja fisicamente poderoso, Tyrion tem uma mente astuta e geralmente usa a seu favor o fato de que os outros constantemente o subestimam.Theon Greyjoy: Filho mais novo de Lorde Balon Greyjoy das Ilhas de Ferro. Ele é o refém e protegido de Lorde Eddard Stark, decorrente da fracassada Rebelião Greyjoy. Apesar de sua posição, ele continua fiel a Eddard e é amigo de seus filhos Robb e Jon.Davos Seaworth: Também conhecido como "O Cavaleiro Cebola", é um ex-contrabandista e cavaleiro a serviço de Stannis Baratheon; ele serve como um dos consultores mais confiáveis ​​de Stannis. Em seus dias de contrabando, dizia-se que ele lidava com um navio à noite melhor do que ninguém. Antes dos eventos da série, ele ganhou o título de cavaleiro ao contrabandear peixe e cebola para Stannis e seu exército durante a rebelião de Robert Baratheon. Antes de guiá-lo, Stannis retirou as últimas articulações de quatro dedos da mão direita como punição pelos anos de contrabando; Acreditando que essas articulações deram à sua família um futuro melhor, Davos as mantém em uma bolsa no pescoço para dar sorte.Samwell Tarly: Membro novato da Patrulha da Noite, ele é o filho mais velho e ex-herdeiro de Lorde Randyll da Casa Tarly. Ele foi enviado para a Muralha por seu pai, que o deserdou por sua covardia. Ele se torna o melhor amigo de Jon depois que Jon conspira com os outros para pegarem mais leve com Samwell nos treinamentos. Embora não seja um guerreiro, ele é muito inteligente e perspicaz. Ele é introduzido nos comissários e atribuído ao Meistre Aemon.Brienne de Tarth: Uma ex-membro da Guarda Real de Renly Baratheon. Ela é uma guerreira altamente treinada e qualificada, tornada perigosa pelo fato de que os homens a subestimam. Ela é considerada feia porque é anormalmente grande em estatura, andrógina e mais forte que a maioria dos homens. Ela deseja provar seu valor em uma causa digna para ganhar respeito e aceitação. Ela se apaixona por Renly depois que ele mostra sua gentileza e cortesia, e ela ganha um lugar em sua Guarda Real depois de vencer uma disputa do torneio contra Sor Loras. Renly confia em Brienne por causa de sua lealdade e sua vontade de morrer por ele. Ela está presente na morte de Renly e é falsamente acusada de seu assassinato.
Os romances de As Crônicas de Gelo e Fogo se inserem no gênero da fantasia épica. Embora George R. R. Martin tenha reconhecido a influência dos livros de escritores consagrados no gênero como J. R. R. Tolkien, Jack Vance e Tad Williams, sua série difere das obras destes por seu maior interesse e utilização de elementos realistas. Desta forma, ao contrário de autores que suprimem certos temas, Martin faz com que batalhas sangrentas, traições, infanticídios e práticas amorais sejam temas recorrentes em todos os volumes. O autor também não tem receio de levar protagonistas à morte — algo que sempre surpreende seus leitores e leva o enredo para caminhos desconhecidos. Por tudo isso, a saga é considerada, sobretudo, como um trabalho destinado ao público adulto.Cada um dos romances acompanha a evolução da guerra pelo domínio do Trono de Ferro, propriamente iniciada ao final do primeiro volume. A ambientação da história segue uma tradição da fantasia épica, originada por J. R. R. Tolkien, onde tudo acontece em um "mundo fictício medieval" paralelo. As histórias são contadas em terceira pessoa, onde cada capítulo segue o ponto de vista de uma personagem diferente e deixa um gancho para o capítulo seguinte. Todos os volumes incluem também um extenso apêndice que lista todas as personagens da série de acordo com as Casas de que fazem parte, além de mapas das diferentes regiões de Westeros e de Essos.
George R. R. Martin procurou ler muitos livros sobre as Cruzadas e sobre guerras como a dos Cem Anos e a das Rosas para formar uma sociedade medieval verossímil. O escritor afirmou que, no passado, teve problemas com certos livros que estava lendo porque, apesar de ambientados na Idade Média, nenhum deles respeitava fatos importantes da época, como a baixa expectativa de vida. Para ele, "apesar de ter castelos, princesas e cidades muradas", estes romances apresentavam "a sensibilidade dos norte-americanos do século XX"; ele não tinha interesse em fazer algo deste tipo, mas sim de escrever a combinação do "sentimento de admiração que você tem na melhor fantasia, com o realismo corajoso da melhor ficção histórica". Desta forma, a trama da série se assemelha mais a livros como Ivanhoé, de Walter Scott, e com as obras de Bernard Cornwell do que propriamente com literatura fantástica.Além destas guerras, os livros são fortemente influenciados pelo romance histórico francês Os Reis Malditos, de Maurice Druon, situado nos séculos XIII e XIV; posteriormente Martin escreveu uma introdução para a tradução inglesa das séries, dizendo: "Os Reis Malditos tem tudo isso. Acreditem-me, os Starks e os Lannisters não tem nada comparado aos Capetos e os Plantagenetas. É o jogo dos tronos original."Os livros trazem diversas intrigas políticas, onde várias facções lutam pelo poder em meio ao caos que se instalou nos Sete Reinos. De acordo com Martin, este é o principal tema da série; ele disse: "Tematicamente, o poder está no centro deste sistema — o uso do poder, das influências corruptoras do poder, o que as pessoas vão fazer para obter o poder e o que o poder vai fazer com eles". Críticos e jornalistas desenvolveram outras interpretações da história presente nos romances, analisando-a também por seu uso de alegorias. A mais notória delas seria a semelhança de Westeros com a Europa Ocidental e de Essos com a Ásia e o Oriente Médio. Para Martin, sua saga não traz nenhuma metáfora conscientemente, porém o escritor ressalta que certos períodos pelos quais os Estados Unidos passam — como o governo de George W. Bush — podem, inevitavelmente, tê-lo influenciado.Outro fato observado foi que em Westeros cada estação pode durar anos. No decorrer do primeiro livro, os Sete Reinos passam por um verão de quase uma década, e algumas personagens se preocupam com o fato de que o inverno possa durar mais do que isso. Sobre este aspecto, Martin admite que procurou dotar o longo período de duração das estações com alguns significados; o roteirista explicou: "Inverno e verão. [...] Todos temos os invernos em nossas vidas e não significa apenas as estações frias. O verão é uma época de crescimento, abundância e alegria. E o inverno é um período negro, onde você tem que lutar pela sobrevivência". Além de fatos históricos, outros elementos reais também serviram de inspiração para As Crônicas de Gelo e Fogo. A ideia para a criação da muralha de gelo que protege Westeros das criaturas sobrenaturais veio de uma viagem que Martin fez em 1980 pela Escócia, onde o roteirista conheceu o Muro de Adriano — uma fortificação construída pelo imperador romano para proteger o "mundo civilizado" dos "bárbaros" que viviam no norte. Para a sua série, Martin transmutou as ruínas em uma edificação de gelo com centenas de metros de altura
Todas as informações abaixo referem-se às edições em capa dura norte-americanas; além da versão impressa, todos os romances de As Crônicas de Gelo e Fogo estão disponíveis também no formato de livro digital e audiolivro — sendo estes narrados pelo ator britânico Roy Dotrice.
Blood of Dragon é uma novela tomada dos capítulos de Daenerys Targaryen em A Game of Thrones. Ela ganhou o Prêmio Hugo de Melhor Novela em 1997.
Path of the Dragon é uma segunda novela baseada nos capítulos de Daenerys, desta vez retirados de A Clash of Kings, publicada originalmente em 2000.
George R. R. Martin já era um roteirista de TV e escritor de fantasia e ficção científica bem sucedido antes de escrever os romances de As Crônicas de Gelo e Fogo. Ele já havia ganhado importantes prêmios no gênero, como três Hugo e dois Nebula por seus contos. Contudo, apesar de seus primeiros livros terem sido bem recebidos no seio da comunidade de ficção fantástica, seu público manteve-se relativamente pequeno e Martin assumiu alguns trabalhos como roteirista em Hollywood em meados da década de 1980. De 1983 a 1990, ele trabalhou principalmente como roteirista ou produtor de programas como The New Twilight Zone e Beauty and the Beast, mas também desenvolveu seus próprios pilotos de TV e escreveu alguns roteiros de longa-metragens. Enquanto sua frustração crescia porque nenhum de seus pilotos e roteiros estavam sendo produzidos, ele também estava ficando cansado das restrições orçamentárias da televisão e do tempo limitado dos episódios que, muitas vezes, o obrigou a cortar cenas de batalhas e retirar algumas personagens.
Martin sentiu-se impelido a voltar a escrever livros, seu primeiro amor, onde ele não precisava se preocupar com comprometimento e onde ele poderia fazer algo tão grande quanto sua imaginação pedisse. Admirando as obras do escritor britânico J. R. R. Tolkien desde sua infância, ele queria escrever uma fantasia épica. Quando Martin estava entre os projetos de Hollywood, em 1991, ele iniciou a escrita de um romance de ficção científica chamado Avalon. Durante esse período, o escritor concebeu uma cena em que vários rapazes encontram um lobo gigante morto com um chifre de veado em sua garganta; o lobo tinha filhotes, os quais são tomados pelos jovens.Colocando Avalon de lado, Martin começou a trabalhar nesta ideia e terminou um capítulo sobre ela poucos dias depois, tendo a certeza de que aquilo era parte de uma história muito maior. Depois de mais alguns capítulos, o escritor percebeu que seu novo livro era como uma história de fantasia e começou a desenvolver mapas e genealogias. No entanto, a escrita de A Game of Thrones foi interrompida por alguns anos quando Martin voltou a Hollywood para produzir uma série televisiva para o canal ABC, intitulada Doorways, que acabou sendo arquivada.Retomando o trabalho em A Game of Thrones em 1994 e o concluindo no ano seguinte, Martin disse a seu agente que o romance era parte de uma trilogia, originalmente composta pelos livros A Game of Thrones, A Dance with Dragons e The Winds of Winter. Com o passar do tempo, ele revisou sua estimativa e, em seguida, expandiu o seu planejamento para uma série de quatro livros, e posteriormente para uma de seis, que ele imaginou como duas trilogias interligadas de uma longa história. Martin, que gosta de títulos de ficção ambíguos porque enriquecem a escrita, optou por A Song of Ice And Fire como o título definitivo da série: um possível significado para "Ice and Fire" (em português, "Gelo e Fogo") é a luta das criaturas sobrenaturais frias conhecidas como Outros e dos dragões de fogo, enquanto "Song" (em português, "canção") decorre de obsessões de Martin com canções, que aparecem em muitos dos títulos de seus livros como A Song for Lya e Songs of the Dead Men Sing.O manuscrito pronto para A Game of Thrones era composto por 1.088 páginas (sem os anexos). A publicação do romance aconteceu originalmente em agosto de 1996. O segundo livro na sequência, chamado A Clash of Kings, foi lançado em novembro de 1998, com um comprimento de manuscrito (sem anexos) de 1.184 páginas. O volume seguinte, A Storm of Swords, teve cerca de 1.521 páginas no manuscrito (sem anexos); com este comprimento, o tomo causou problemas para muitos editores de Martin em todo o mundo. Em algumas línguas, ele foi dividido em dois, três ou mesmo quatro volumes. A Bantam Spectra, responsável pela publicação de A Storm of Swords nos Estados Unidos, conseguiu lançá-lo em um único volume em agosto de 2000, mas não sem dificuldades.
Após A Game of Thrones, A Clash of Kings e A Storm of Swords, Martin originalmente pretendia escrever mais três livros. Em 2000, o escritor disse que havia nomeado o quarto romance como A Dance With Dragons. Martin queria definir essa história cinco anos depois de A Storm of Swords, de modo que as personagens mais jovens se tornassem adultas e os dragões pudessem crescer. Entretanto, o escritor achou difícil fazer este trabalho sem uma excessiva dependência de flashbacks; posteriormente, ele anunciou que estava abandonando muito do que já havia sido escrito e reiniciando o trabalho imediatamente após o final de A Storm of Swords para criar um quarto romance diferente. Ele divulgou esta decisão juntamente com o novo título da obra, A Feast for Crows, e disse que, por consequência, A Dance with Dragons seria agora o quinto livro de As Crônicas de Gelo e Fogo.
Martin concordou com seus editores que o romance deveria ser inferior a A Storm of Swords, e ele começou a escrevê-lo mais perto do comprimento de A Clash of Kings. Em 2001, o roteirista ainda estava otimista de que A Feast for Crows pudesse ser lançado no último trimestre de 2002. No entanto, a história foi ficando mais complicada e o tamanho do manuscrito finalmente superou A Storm of Swords. Seus editores propuseram-lhe dividir o livro em dois volumes e lançá-los como A Feast for Crows: Parte I e A Feast for Crows: Parte II, mas Martin estava descontente com essa ideia. Aceitando o conselho de um amigo, Martin decidiu dividir o tomo por seus personagens e lugares específicos; assim, A Feast for Crows  conteria todas as personagens do Sul dos Sete Reinos, enquanto o seguinte, A Dance with Dragons, conteria as personagens do norte de Westeros e as de Essos. Esta divisão seria apenas geográfica, uma vez que os enredos abordariam o mesmo período de tempo — nesse sentido, A Dance with Dragons não seria o quinto livro, mas sim um quarto romance paralelo, e ambos os volumes começam instantes após o final de A Storm of Swords.Em uma declaração em maio de 2005, o autor disse ainda que este movimento significou que a série exigiria sete volumes. Com esses problemas de lado, A Feast for Crows foi finalmente lançado em outubro de 2005. No epílogo da obra, Martin mencionou que o volume seguinte sairia em um ano e que A Dance with Dragons estava semi-acabado. Apesar de esperanças iniciais de A Dance with Dragons ser publicado rapidamente, a escrita e o processo de revisão para este quinto livro foi mais difícil do que o previsto; o autor fez diversos anúncios — em 2007, 2008 e 2009 — de possíveis datas de publicação para a obra, porém todas foram adiadas. Durante algumas entrevistas, Martin explicou que o trabalho no romance demorou devido à complexidade do enredo, que envolve vários personagens e pontos de vista, o que exigiu que ele reescrevesse muita coisa até ficar satisfeito. Depois de quase seis anos, A Dance with Dragons foi publicado nos Estados Unidos em 12 de julho de 2011. Após cerca de dois terços de narrativa, a história de A Dance with Dragons alcança a de A Feast for Crows e a ultrapassa, reunindo as duas correntes antes paralelas da trama. Com cerca de 1.600 páginas de manuscrito, o livro é o segundo mais extenso de toda a série, bem como o que levou mais tempo para ser concluído.
O sexto livro irá se chamar The Winds of Winter — em tradução literal para o português, "Os Ventos do Inverno" —, que era, anteriormente, o título planejado para o quinto romance. Martin espera terminá-lo muito mais rápido do que o tomo anterior; para ele, olhando de forma realista, The Winds of Winter estará pronto dentro de, no mínimo, três anos a partir do lançamento de A Dance with Dragons. Entretanto, tendo ficado em uma situação complicada com alguns de seus leitores por ter, no passado, estimando a data de publicação para seu livros de forma muito otimista, atualmente o escritor se abstém de fazer estimativas mais precisas para a conclusão do Livro Seis. Martin não tem a intenção de separar mais uma vez as personagens geograficamente, entretanto, ele não descarta completamente essa possibilidade.Insatisfeito com o título provisório A Time for Wolves para o sétimo e último volume, Martin anunciou A Dream of Spring como nome oficial da obra. O escritor está decidido sobre o encerramento da série com o sétimo romance, mas ele deixa em aberto a possibilidade de um oitavo para concluir a saga. No passado, ele também estava confiante de conseguir publicar os volumes restantes antes que o enredo da série de TV que adapta As Crônicas de Gelo e Fogo alcançasse-o. No entanto, no início de 2016, o autor afirmou que, mesmo com a iminência da estreia da sexta temporada da série Game of Thrones, ainda não havia finalizado o manuscrito final de The Winds of Winter, sexto volume da série que seria adaptado justamente ao longo da sexta temporada da série da HBO. Desse modo, em 24 de abril de 2016, a sexta temporada da série de TV teve sua estreia mundial sem o sexto livro ter sido publicado. Contudo, Martin contou as diretrizes que seguiu ao longo da escrita de The Winds of Winter para os dois principais produtores da série, David Benioff e D. B. Weiss, e estes trataram de adaptá-la para a temporada de 2016 de Game of Thrones. O autor igualmente divulgou os pontos mais importantes do desfecho da história para Benioff e Weiss, caso ele venha a falecer antes de finalizar os tomos. (Com uma saúde considerada "robusta", à época do lançamento de A Dance with Dragons, em 2011, Martin possuía 62 anos). O autor revelou ainda que não permitirá que outro escritor termine a série de livros.Apesar disso, ele revelou que deixou instruções a seus herdeiros para que não permitam que outro escritor termine a série caso ele venha a morrer. Ele já tem uma ideia de como a história irá terminar, bem como o futuro das personagens principais, com "elementos agridoces" onde nem todos viverão "felizes para sempre". Martin espera escrever um término semelhante ao da obra de fantasia O Senhor dos Anéis, que ele considerou satisfatório; por outro lado, o escritor reconhece o desafio de evitar uma situação como o final da série televisiva Lost, que deixou os fãs decepcionados. Por fim, Martin não exclui a hipótese de vir a criar histórias adicionais definidas em Westeros após o último livro, embora seja pouco provável que continue nesse caminho imediatamente.
Em geral, todos os livros da série receberam críticas muito favoráveis, com comentários sobre sua qualidade literária e crescente popularidade. Contudo, a saga também tem gerado controvérsia, com acusações de machismo e racismo.
As Crônicas de Gelo e Fogo é considerada por críticos e fãs como uma das melhores séries de fantasia já escrita; Darrel Schweitzer, da revista sobre literatura fantástica Weird Tales, classifico-a como "uma soberba saga de fantasia". Para Tim Martin, do jornal britânico The Telegraph, a excelência dos livros possui a capacidade de provar que a literatura fantástica, por vezes desprezada pelos críticos, pode ser tão boa quanto qualquer outro gênero ficcional. Damien G Walter, do jornal inglês The Guardian, comparou As Crônicas de Gelo e Fogo aos dramas arquetípicos de Homero, Sófocles e William Shakespeare, afirmando que todas as obras têm em comum o fato de que "mostram o conflito entre o autossacrifício e o auto-interesse, entre o espírito humano e o ego humano, entre o bem e o mal".O jornal inglês The Sunday Times destacou os aspectos sombrios da escrita de Martin, onde suas personagens não se encaixam em estereótipos maniqueístas, dizendo: "Martin se deleita em ambiguidade — seus heróis são vilões, e os vilões, heróis". De forma semelhante, Douglas Brown, do jornal norte-americano The Denver Post, comparou as intrigas políticas presentes no enredo a um jogo de xadrez, onde cada movimento representa o triunfo ou o fracasso. Sara Stewart, escrevendo para o jornal The New York Post em 2011, destacou a imensa popularidade da saga, principalmente após a estreia de sua adaptação televisiva; segundo ela, apenas a Trilogia Millennium, escrita pelo sueco Stieg Larsson e publicada nos Estados Unidos anos antes, captara tanto a atenção dos leitores norte-americanos naqueles tempos. Sob este aspecto, a saga também tem sido amplamente considerada a magnum opus do escritor; em 2000, a revista norte-americana sobre ficção científica Science Fiction Weekly disse: "Poucos discordariam que a realização mais monumental de Martin até à data tem sido a pioneira série de fantasia histórica As Crônicas de Gelo e Fogo".
A série também fez de Martin quase que uma unanimidade entre críticos literários e leitores convencionais — o que Ethan Sacks, do jornal norte-americano Daily News, classificou como "raro para um gênero de fantasia que é muitas vezes descartado como lixo". Este sucesso levou-o a ser comparado com a escritora britânica J.K. Rowling, autora da famosa série infanto-juvenil Harry Potter. À época do lançamento de A Dance with Dragons, Bill Sheehan, escrevendo para o jornal norte-americano The Washington Post tinha certeza de que "nenhuma obra de fantasia tem gerado tanta expectativa desde o duelo final de Harry Potter com Voldemort". Por sua vez, Carlo Rotella, do jornal americano The Boston Globe, apelidou As Crônicas de Gelo e Fogo de "Harry Potter para adultos", complementando: "O reino imaginário de Martin transborda com sangue mutilado, sexo abundante, uma política sordidamente intrincada, um elenco enorme de personagens falhos, e camadas de sujeira que emprestam uma sensação de autenticidade a seus cavaleiros, encantamentos e dragões".O autor e a saga também são favoravelmente comparados com o filólogo britânico J. R. R. Tolkien e sua obra O Senhor dos Anéis. Para Lev Grossman, crítico da revista norte-americana TIME, enquanto os livros de O Senhor dos Anéis foram escritos em um período em que a guerra parecia o destino da humanidade (1937-1949), os de As Crônicas de Gelo e Fogo, por outro lado, refletem a incerteza de uma época onde não se sabe para onde a civilização caminha, descrevendo a série como "o grande épico de fantasia da nossa era". Falando sobre tais comparações, Martin reconheceu que a estrutura de seus livros tem algo em comum com a outra obra; ele disse: "Embora eu difira de Tolkien em aspectos importantes, [...] se você olhar para O Senhor dos Anéis, ele começa com um foco firme e todas as personagens estão juntas. Então, até o final do primeiro livro, a Sociedade divide-se e eles têm diferentes aventuras. Eu fiz a mesma coisa. Todo mundo está em Winterfell no início, exceto Dany [Daenerys Targaryen], então eles se separaram em grupos e, finalmente, estes também se dividem".Entretanto, com o passar dos anos, os livros de As Crônicas de Gelo e Fogo vêm sendo criticados por suas passagens envolvendo sexo: George R. R. Martin escreve francamente sobre o assunto — incluindo incesto, adultério, prostituição e estupro. O escritor não considera que sua série traga sexo gratuito, mas sim que estas passagens oferecem para seus leitores uma visão mais detalhada da história. A atenção de críticos também foi despertada pelo sexo envolvendo crianças: a personagem Daenerys Targaryen, por exemplo, possui treze anos no início da saga e é "vendida" por seu irmão a um líder guerreiro mais velho. Martin justifica esta situação pelo fato de seus romances se inspirarem na história medieval; segundo ele, o conceito de "adolescência" não existia naquela época: ou se era adulto ou se era criança — e a diferença era dada por sua maturidade sexual.De forma semelhante, alguns críticos e leitores acusam a obra de possuir uma abordagem antifeminista e racista. Sites que tratam dos direitos das mulheres destacaram o conservadorismo dos livros, argumentando que neles as mulheres estariam relegadas a figuras de importância secundária. Por sua vez, o povo nômade dothraki seria uma representação repleta de estereótipos; descritos com "a pele acobreada e de olhos amendoados", eles podem ser vistos como uma comunidade de "selvagens bárbaros", em oposição aos habitantes de pele clara de Westeros. Martin acha bom que estes assuntos sejam debatidos, mas ele não acredita ser um escritor misógino ou mesmo racista como alguns críticos afirmam; ele diz ter tentado fornecer uma variedade de personagens femininas para a história e se encontra satisfeito com o fato de tantos fãs seus amarem estas mesmas personagens. Quanto às características dos dothraki, ele disse que tentou misturar traços étnicos e culturais diferentes para criar esta civilização imaginária, destacando a influência dos povos mongol, alano e huno, com a coloração da pele semelhante à dos ameríndios.
Inicialmente, os editores de Martin esperavam que A Game of Thrones se tornasse um best-seller, o que gerou uma disputa por parte de editoras no Reino Unido, na qual acabou vencendo a HarperCollins pela quantia de 450.000 libras esterlinas. No entanto, o livro revelou-se uma decepção nas vendas, o que deixou Martin um pouco surpreso. Apesar disso, o romance lentamente ganhou a defesa apaixonada de alguns livreiros independentes, que o recomendaram para seus clientes — que por sua vez, recomendaram-no aos seus amigos na base do "boca a boca". A popularidade de As Crônicas de Gelo e Fogo cresceu a partir dos volumes subsequentes, com o segundo e o terceiro tomos entrando para a referencial lista de mais vendidos do jornal norte-americano The New York Times em 1999 e 2000, respectivamente.A série também direcionou uma nova atenção aos antigos escritos de Martin, e a editora Bantam Spectra reimprimiu seus livros que estavam fora de catálogo. Em 2005, a quarta parcela, A Feast for Crows, tornou-se a primeira da saga a alcançar o topo das listas de mais vendidos dos jornais The New York Times e The Wall Street Journal, sugerindo que as obras de fantasia de Martin estavam começando a atrair leitores convencionais. Em 2010, a versão brochura de A Game of Thrones chegou a sua 34ª impressão nos Estados Unidos, superando a marca de um milhão de cópias vendidas. Em 2011, a estreia da adaptação televisiva dos romances apresentou As Crônicas de Gelo e Fogo a um maior número de leitores e lhe trouxe maior notoriedade, fazendo com que os quatro primeiros volumes surgissem entre os dez primeiros colocados na lista de mais vendidos do jornal The New York Times naquele ano.Por sua vez, A Dance with Dragons obteve um grande sucesso de vendas — tanto em sua versão impressa quanto digital; dois dias após seu lançamento, ele havia comercializado cerca de 650.000 cópias, alcançando o primeiro lugar das listas de mais vendidos de publicações como USA Today, The New York Times, Publisher's Weekly e Los Angeles Times. Em geral, os livros de As Crônicas de Gelo e Fogo já foram traduzidos para mais de vinte idiomas, têm aproximadamente 4,5 milhões de cópias impressas nos Estados Unidos e venderam cerca de quinze milhões de exemplares mundialmente.
Durante seus anos na televisão, os romances de George R. R. Martin lentamente ganharam uma boa reputação nos círculos de ficção científica, embora ele tenha dito que recebeu apenas algumas cartas de fãs por ano, na época pré-internet. A publicação de A Game of Thrones fez com que o número de leitores de Martin aumentasse, com sites de fãs surgindo e com uma sociedade de seguidores em evolução que se reunia regularmente — semelhante aos trekkers, forma como são chamados os admiradores de Star Trek. Em 2005, Martin recebeu milhares de e-mails de fãs e cerca de duas mil cartas que poderiam ficar sem resposta durante anos. Cartas de fãs ocasionalmente incluem fotos de crianças e animais de estimação com o nome de suas personagens, as quais o escritor procura exibir em seu site.
Uma vez que existem diferentes tipos de convenções atualmente, Martin tende a ir a três ou quatro convenções de ficção científica por ano simplesmente para "voltar às suas raízes" e encontrar amigos. Martin está empenhado em fomentar a sua audiência, não importa o quão grande ela fique. Desta forma, ele administra um blog em que posta atualizações periodicamente. Contudo, o escritor não lê mais fóruns de mensagens, de modo a não influenciar sua escrita por fãs que esperam ver reviravoltas e também para não interpretar personagens de maneira diferente do que ele deseja. Um fã cubano-americano radicado na Suécia, Elio M. García Jr., administra um dos principais sites de fãs sobre As Crônicas de Gelo e Fogo, chamado Westeros.org, que ele criou juntamente com sua namorada em 1999. Embora a participação de García no Westeros.org seja voluntária, o seu envolvimento com o trabalho de Martin tornou-se semi-profissional. Ele é um consultor pago para a criação de produtos licenciados da saga e também mantém uma presença oficial nos perfis de Martin nas redes sociais Facebook e Twitter. O conhecimento de García sobre o universo da saga é tão vasto que os produtores da série televisiva da HBO que adapta os livros buscam informações com ele e o próprio Martin o consulta, por vezes, quando ele não tem certeza sobre um detalhe ficcional muito específico.Martin considera a maioria de seus leitores "ótimos" e afirma ter mais interação com os fãs do que qualquer autor que ele conheça, procurando ser muito simpático para com eles. Contudo, alguns dos admiradores de Martin se voltaram irritados contra ele devido a sua demora na escrita de A Dance With Dragons. Um movimento rebelde de fãs descontentes chamado GRRuMblers foi formado em 2009, além de sites como o Finish the Book, George e o Is Winter Coming?. Além disso, não é incomum que Martin venha a ser agredido em sessões de autógrafos também. A revista norte-americana The New Yorker chamou isso de "uma quantidade surpreendente de esforço dedicado a denunciar o autor de livros que se professa a amar. Poucos autores contemporâneos podem reivindicar ter inspirado tanta paixão".Quando a impaciência dos fãs em relação ao lançamento de A Dance with Dragons atingiu o ápice em 2009, Martin divulgou um comunicado irado intitulado "To My Detractors". O movimento deve o apoio de autores de fantasia como o britânico Neil Gaiman. Martin vê o direito de se retirar a qualquer momento e desfrutar momentos de lazer quando ele escolher — contudo, o escritor acredita estar vinculado por um contrato informal com seus leitores, sentindo que lhes deve o seu melhor trabalho; ele não crê, no entanto, que isso lhes dê o direito de ditar as particularidades de seu processo criativo ou para reclamar da forma como ele gerencia seu tempo.
Os romances também foram nomeados a uma série de prêmios literários desde o lançamento de A Game of Thrones. Os três primeiros volumes foram ganhadores do Prêmio Locus — em 1997, 1999 e 2001 —, sendo também indicados ao Prêmio Nebula. A Storm of Swords foi o primeiro volume da saga a ser nomeado também ao Prêmio Hugo, apesar de tê-lo perdido para Harry Potter e o Cálice de Fogo, da escritora britânica J. K. Rowling. Finalmente, A Feast for Crows e A Dance with Dragons foram indicados ao Locus, ao Hugo e ao British Fantasy de 2006 e 2012, respectivamente, porém ambos não converteram nenhuma das nomeações.
Existem três contos individuais dentro do mesmo universo da série, conhecidos como Tales of Dunk and Egg. Eles são ambientados por volta de cem anos antes dos romances principais e não têm ligação direta com o enredo de As Crônicas de Gelo e Fogo. Martin também está escrevendo um quarto conto, que deverá ser lançado em 2012 dentro de uma antologia intitulada Dangerous Women. Futuramente, os quatro contos serão reunidos e publicados em um único volume pela editora Bantam Books.Os contos intitulam-se:
The Mystery Knight — lançado em 2010 na antologia Warriors.O livro The World of Ice and Fire é um livro complementar da série de fantasia A Song of Ice and Fire. Escrito por Martin, Elio M. García Jr. e Linda Antonsson, o livro foi publicado pela Bantam a 28 de outubro de 2014. O volume de 336 páginas é um "compêndio histórico" de ficção totalmente ilustrado sobre o mundo de Westeros, com material recém-escrito, árvores genealógicas, mapas abrangentes e obras de arte. O volume contém ilustrações de Ted Nasmith, conhecido por seu trabalho em edições ilustradas das obras do escritor J. R. R. Tolkien.A popularidade do personagem Tyrion Lannister levou Martin a publicar o livro The Wit & Wisdom of Tyrion Lannister (em Portugal, A Ironia e Sabedoria de Tyrion Lannister), uma colecção ilustrada das frases de Tyrion ao longo dos romances. O livro foi lançado em outubro de 2013 pela Bantman Books.
Em Portugal, a série é publicada pela Saída de Emergência. A editora comprou os direitos entre 2005 e 2006, e dividiu cada livro original em dois volumes — gerando, assim, dez romances. Todos os livros foram traduzidos por Jorge Candeias. Candeias tentou respeitar ao máximo o texto original e manteve os sobrenomes, por exemplo, inalterados; contudo, todos os topônimos com um equivalente viável para o português foram traduzidos. Além dos livros principais, a editora também lançou, em 2009, a novela Blood of Dragon sob o título de Daenerys — a Mãe dos Dragões e, em 2012, publicou The Hedge Knight dentro de uma coletânea de contos de Martin intitulada O Cavaleiro de Westeros e Outras Histórias.A editora, desde o lançamento do primeiro livro, procurou investir em capas distintas e mais duras , com marketing forte e intensa divulgação na internet; contudo, o sucesso das obras só se consolidou após a estreia da adaptação Game Of Thrones]] feita pelo canal norte-americano HBO. Por consequência, o nono e o décimo romances, intitulados A Dança dos Dragões e Os Reinos do Caos, respectivamente, entraram para a lista de livros mais vendidos de importantes lojas virtuais, como Fnac e Wook.
No Brasil, a responsável pela publicação é a editora LeYa. Para os quatro primeiros romances da saga, a editora fez uso da tradução portuguesa de Jorge Candeias, adaptando termos do português europeu para o português brasileiro; entretanto, a partir do quinto volume, a série começou a ser traduzida pelo Estúdio Sabiá.Após sua publicação, em setembro de 2010, A Guerra dos Tronos se tornou um sucesso imediato. O segundo romance, intitulado A Fúria dos Reis, foi lançado em março de 2011 e esgotou sua primeira tiragem de vinte mil exemplares após uma semana de lançamento; uma segunda leva de quinze mil cópias foi providenciada. Com apenas sete meses no país, os dois volumes somavam cerca de setenta mil exemplares comercializados e reuniram uma base de fãs crescente. Mais de um ano após seu lançamento, A Guerra dos Tronos foi listado como o quarto livro mais vendido no Brasil em 2011 pelo jornal O Estado de S. Paulo.O terceiro romance, A Tormenta de Espadas, foi publicado em setembro de 2011, durante a Bienal do Livro do Rio de Janeiro. Cerca de três semanas antes de seu lançamento oficial, a pré-venda da obra comercializou 55.000 exemplares; a tiragem inicial era de cem mil. O livro seguinte, intitulado O Festim dos Corvos, foi lançado em fevereiro de 2012 e comercializou cem mil exemplares no período de pré-venda em lojas virtuais e livrarias. Cada um dos quatro tomos debutou no primeiro lugar de listas de livros mais vendidos de ficção e, juntos, venderam cerca de um milhão de exemplares no país. Por sua vez, o quinto romance, A Dança dos Dragões, foi publicado oficialmente em junho do mesmo ano.Abaixo, informações sobre as edições da série no Brasil e em Portugal.
Com o passar dos anos, os livros de As Crônicas de Gelo e Fogo passaram a ser uma referência cultural. A forma como a história é contada nos livros — com elementos realistas e personagens que fogem a estereótipos maniqueístas — já influenciou uma nova geração de autores de fantasia, como o canadense Steven Erikson e o irlandês Paul Kearney. Alberto Cairo, da revista brasileira Época, considerou que, com sua série, George R. R. Martin era "o renovador da literatura fantástica". A repercussão da saga, principalmente após a publicação de A Dance with Dragons, levou o escritor a ser considerado uma das cem pessoas mais influentes do mundo pela revista norte-americana TIME em 2011.A saga criada por George R. R. Martin é discutida meticulosamente online por seus admiradores, com comentários em sites de fantasia e de livrarias como a Amazon.com. Ela foi adaptada para diversos formatos, dentre eles uma série televisiva intitulada Game of Thrones, três jogos de videogame e uma série de história em quadrinhos. Os romances também serviram de base para trabalhos de outros profissionais, como duas canções da banda alemã de power metal Blind Guardian, presentes em seu álbum At the Edge of Time, e uma paródia ilegal lançada pela Thomas Dunne Books, intitulada Game of Groans.
Após a publicação de A Clash of Kings, Martin começou a ser abordado por estúdios cinematográficos que gostariam de adaptar seus livros; contudo, devido à grandiosidade da história, o escritor não achava que os romances pudessem ser transportados adequadamente para o cinema. Posteriormente, em março de 2010, o canal HBO anunciou que produziria uma série de televisão baseada em As Crônicas de Gelo e Fogo, onde cada temporada deverá ser inspirada por um livro diferente. A atração, intitulada Game of Thrones, estreou originalmente em 17 de abril de 2011, com um orçamento estimado entre cinquenta e sessenta milhões de dólares para a primeira temporada, constituída por dez episódios. A emissora procurou manter o tom da narrativa original, porém alguns detalhes tiveram de ser alterados: em virtude das cenas envolvendo sexo e violência, a idade das personagens mais jovens, por exemplo, foi aumentada consideravelmente.
Apesar disso, o próprio George R. R. Martin declarou que o roteiro da série é muito fiel a seus romances. O escritor também considerou que os volumes, muito extensos, seriam melhor retratados na televisão do que no cinema, já que em um filme a história deveria sofrer grandes cortes para se adequar a um tempo de duração razoável. A primeira temporada da atração recebeu críticas geralmente positivas, tendo conseguido também indicações a importantes prêmios, como o Emmy. Após ter sido divulgado que o episódio piloto atraíra 4,2 milhões de espectadores, o presidente de programação da HBO, Michael Lombardo, anunciou que o canal havia renovado a série para uma segunda temporada, lançada em abril de 2012. No mesmo mês, devido aos bons índices de audiência que a atração obteve, a HBO anunciou que Game of Thrones fora renovada para uma terceira temporada, com lançamento previsto para 2013; contudo, uma vez que A Storm of Swords é o livro mais extenso da série, a emissora decidiu que, para desenvolver corretamente a história na televisão, esta temporada cobrirá somente a primeira metade do romance.
O primeiro role-playing game baseado na saga foi desenvolvido pela companhia  Guardians of Order e lançado em 2005 com o título A Game of Thrones, a editora usou o Sistema d20 e um sistema próprio chamado Tri-Stat dX, em 2007, Martin assinou com a Green Ronin Publishing, que em 2009 lança A Song of Ice and Fire Roleplaying. Ele é centrado não apenas nas personagens, mas também nas Casas nobres de Westeros, com livros que fornecem as regras do jogo e que descrevem o continente medieval em ricos detalhes. No Brasil é publicado pela Jambô Um RPG eletrônico, baseado somente na série televisiva, foi lançado em março de 2012 para os consoles Xbox 360 e PlayStation 3, além de estar disponível também para computadores pessoais; intitulado A Game of Thrones: RPG, ele trará batalhas em tempo real em que os jogadores escolherão sua classe e habilidades.Vários jogos de videogame baseados em As Crônicas de Gelo e Fogo foram  desenvolvidos por diversas produtoras, e publicados para 2012. Um deles, intitulado A Game of Thrones: Genesis, está sendo produzido pelo estúdio francês Cyanide. Exclusivo para computadores pessoais, o cenário do jogo é definido muitos séculos antes dos eventos dos romances e da série de TV da HBO. Dois outros jogos possuem, por sua vez, características distintas: um é para ser jogado on-line e o outro, mais simples, para ser jogado em redes sociais como o Facebook. Em 2014 uma nova série de jogos produzida pela Telltale Games teve início, Game of Thrones, um jogo de point and click, com foco na narrativa, sendo dividido em seis episódios.
Dois livros em capa dura, contendo centenas de imagens e ilustrações de Westeros e de seus habitantes, foram publicados em inglês pela empresa Fantasy Flight Games em 2005 e 2011; intitulados The Art of George R.R. Martin's A Song of Ice & Fire, os volumes também trazem informações sobre as Grandes Casas e outras personagens secundárias. Uma revista em quadrinhos intitulada A Game of Thrones começou a ser publicada em setembro de 2011 nos Estados Unidos, com desenhos de Tommy Patterson e roteiro/adaptação de Daniel Abraham. Lançada pela Dynamite Entertainment, a série em 24 capítulos tem 29 páginas em cada edição para adaptar o primeiro romance de As Crônicas de Gelo e Fogo. Após concluída, ela sairá em coletâneas pela editora Bantam Books.Há também um jogo de tabuleiro, intitulado Battles of Westeros, produzido pela companhia Fantasy Flight Games com base em As Crônicas de Gelo e Fogo; nele, os conflitos militares vistos na saga são recriados e cada jogador deve escolher a Grande Casa de que faz parte. Uma linha de bonecos em miniatura de estanho está sendo desenvolvida pela Dark Sword Miniatures; a empresa já lançou um lote de bonecos de diversas personagens e pretende continuar a lançá-los ao longo dos anos.
