
Manuela Pinto Vieira d'Ávila (Porto Alegre, 18 de agosto de 1981) é uma jornalista e política brasileira, filiada ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Foi deputada federal pelo Rio Grande do Sul entre 2007 a 2015 e líder de seu partido na Câmara dos Deputados, em 2013.
Natural de Porto Alegre, começou sua carreira política no movimento estudantil e depois ingressou na política partidária. Foi a vereadora mais jovem da história de Porto Alegre, eleita em 2004. Foi eleita deputada federal em 2006 e reeleita em 2010, alcançando recordes de votação.
Concorreu à prefeitura da capital gaúcha duas vezes. Na primeira vez, em 2008, ficou na terceira colocação. Na segunda tentativa, em 2012, ficou na segunda colocação, sendo derrotada ainda no primeiro turno por José Fortunati. Em 2014, foi eleita deputada estadual com a maior votação para o cargo naquele ano. Em 2017, foi indicada por seu partido como pré-candidata à Presidência para a eleição de 2018. No entanto, desistiu da candidatura e foi escolhida por Fernando Haddad, do Partido dos Trabalhadores, como sua candidata a vice-presidente.
Manuela d'Ávila nasceu em Porto Alegre em 18 de agosto de 1981. É filha da desembargadora Ana Lúcia Pinto Vieira e do engenheiro e professor da Universidade Federal de Pelotas, Alfredo Luís Mendes D’Ávila. Manuela tem quatro irmãos: Luciana, Carolina, Mariana e Fernando. Devido ao cargo que sua mãe ocupava, durante a infância sua família se mudou inúmeras vezes. Durante este período, eles viveram em Estância Velha, São Lourenço do Sul, Pedro Osório e Rio Grande, voltando para a capital quando Manuela tinha catorze anos de idade.É formada em jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Embora não tenha concluído, também cursou Ciências Sociais na Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Iniciou no movimento estudantil em 1999 e no mesmo ano filiou-se à União da Juventude Socialista (UJS), braço do Partido Comunista do Brasil, partido ao qual filiou-se no ano de 2001. De 2001 a 2003 integrou a direção nacional da UJS e a vice-presidência Sul da União Nacional dos Estudantes (UNE).
Nas eleições municipais de 2004, foi eleita vereadora de Porto Alegre com 9 498 votos, ou 1,19% dos votos válidos, tornando-se a vereadora mais jovem da história do município. Como vereadora, apresentou o projeto de lei 9.989/06, sobre meia-entrada para estudantes, pauta defendida em campanha e plataforma da União Nacional dos Estudantes. A lei assegura aos estudantes matriculados em alguns estabelecimentos de ensino regular e aos jovens com até quinze anos o direito ao pagamento de meia-entrada em atividades culturais, esportivas e em cinemas.
Nas eleições estaduais em 2006, foi lançada candidata a deputada federal pelo PCdoB do Rio Grande do Sul. Foi eleita com 271 939 votos, sendo a candidata a deputada mais votada do estado nas eleições daquele ano. Um de seus projetos como deputada foi um substitutivo, apresentado em conjunto com o deputado Átila Lira (PSB-PI), que regulamentou estágios em ensino superior e técnico. Segundo Manuela, a atualização da lei sobre estágios era necessária, principalmente no que se refere à adequação às propostas pedagógicas de universidades elaboradas na última década. A legislação anterior (Lei 6.494/77) havia sido elaborada antes da Constituição de 1988.Em 2010, candidatou-se novamente para o cargo de deputada federal, sendo com 482 590 votos, ou 8,06% dos votos válidos. Esta foi a maior votação no Rio Grande do Sul  e uma das maiores do Brasil. Seu desempenho ajudou a eleger outros três aliados: Assis Melo (PCdoB), José Luiz Stedile (PSB) e Alexandre Roso (PSB), que obtiveram menos de cinquenta mil votos cada.Em novembro de 2010, foi cotada para assumir o Ministério do Esporte no primeiro governo de Dilma Rousseff. No entanto, o presidente do PCdoB, Renato Rabelo, declarou que Manuela deveria ser candidata nas eleições de 2012, e que sendo ministra ficaria ocupada com a Copa do Mundo e as Olimpíadas.
Em 2011, relatou o Estatuto da Juventude, legislação que garante direitos e deveres aos jovens Brasileiros. No estatuto, foram incluídos assuntos considerados polêmicos, como a igualdade na orientação sexual. O estatuto foi aprovado na Câmara dos Deputados em 5 de outubro de 2011, e no Senado Federal em 15 de fevereiro e 2012.Durante o ano de 2011, presidiu a Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados. Neste cargo, pediu a saída do deputado Jair Bolsonaro da comissão, sendo apoiada pela ministra dos Direitos Humanos, Maria do Rosário. Em 2013, foi escolhida como a líder de seu partido na Câmara dos Deputados.Em 2013, foi indicada, pelo quinto ano consecutivo, ao Prêmio Congresso em Foco. Pelo segundo ano, foi destaque na categoria "parlamentar de futuro", formada pelos parlamentares com menos de 45 anos que melhor representam a população no Congresso. Foi apontada como uma das cem parlamentares mais influentes do congresso, também conhecidos como "cabeças do congresso", pelo DIAP e figurou entre os trinta mais influentes pela revista Veja e cem brasileiros mais influentes pela revista Época em 2011.
Em 2008, disputou sua primeira eleição majoritária. Naquele ano, foi candidata à prefeitura Porto Alegre pela coligação "Porto Alegre é Mais", formada por sete partidos. O candidato a vice-prefeito foi Berfran Rosado, deputado estadual pelo Partido Popular Socialista (PPS). Manuela obteve 121 232 votos, ou 15,35% dos votos válidos. Contrariando pesquisas que a indicavam em segundo lugar, acabou sendo ultrapassada por Maria do Rosário Nunes (PT). Nos últimos dias da campanha do segundo turno, declarou apoio à candidata do PT, que foi derrotada por José Fogaça (PMDB).
Em 23 de junho de 2012, oficializou sua candidatura à prefeitura de Porto Alegre para as eleições daquele ano. A coligação "Juntos por Porto Alegre" foi composta por cinco partidos, que lhe garantiu o terceiro maior tempo no horário político eleitoral. O candidato a vice-prefeito foi o vereador Nelcir Tessaro, do Partido Social Democrático (PSD).Nas primeiras pesquisas eleitorais divulgadas, chegou a ficar em primeiro lugar na do Ibope, e tinha uma pequena diferença em relação ao primeiro colocado, José Fortunati, nas pesquisas dos outros institutos. Em meados de setembro, Fortunati abriu uma vantagem significativa em relação a candidata. Nas pesquisas realizadas no início de outubro até o dia da eleição, Fortunati tinha mais da metade das intenções de votos em todas.Em 7 de outubro, data da realização do primeiro turno, recebeu 141 073 votos (17,76% dos votos válidos). Fortunati foi reeleito com uma maioria histórica de 65,22% dos votos válidos. Em entrevista coletiva concedida na noite da eleição, declarou: "O povo fez a escolha certa. A população escolheu o projeto que julgou certo e que ele [Fortunati] representa. Estou orgulhosa de entrar pela quinta vez em uma disputa eleitoral".
Em 16 de setembro de 2013, anunciou que não seria candidata a reeleição para um terceiro mandato como deputada federal nas eleições de 2014. Em vez disso, candidatou-se à deputada estadual. Em sua conta no Twitter, declarou: "A situação do Rio Grande exige atenção e estou disposta a dar minha contribuição. Acredito que a política deve ser espaço de renovação, e que meu Estado e a minha cidade - Porto Alegre - poderão contar ainda mais comigo se estiver mais próxima do que estou hoje. E eu ficarei feliz militando fisicamente mais perto da população e dos movimentos sociais".Foi eleita para o cargo com a maior votação daquela eleição, totalizando 222 436 votos (3,64% dos votos válidos). De acordo com ela, "a eleição para deputada estadual tem um número gigantesco de candidatos. Sempre que concorro é uma reavaliação do trabalho, tenho dez anos de mandato, mas há muitos candidatos novos, muitos fatores. Então, ser novamente a mais votada é motivo de muito compromisso e muito orgulho, porque é a consolidação de um trabalho e de sucessivas avaliações dos meus mandatos."Ao tomar posse para a 54º Legislatura da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul, em 1º de fevereiro de 2015, passou a integrar seis comissões: Constituição e Justiça; Cidadania e Direitos Humanos; Assuntos Municipais; Segurança e Serviços Públicos; Mista Permanente de Participação Legislativa Popular; e Mista Permanente do Mercosul e Assuntos Internacionais.Em 18 de fevereiro de 2016, anunciou que não seria candidata à prefeitura de Porto Alegre nas eleições de 2016. Como justificativa principal de sua decisão, afirmou que desejava cuidar de sua filha Laura, à época com cinco meses de idade. A deputada afirmou que "não adiantaria lutar pelo desenvolvimento de nossos bebês e não fazer valer a minha luta para minha própria filha!." Antes de sua decisão, ela era considerada uma das candidatas favoritas para a prefeitura da capital gaúcha em 2016. Em uma pesquisa do Correio do Povo realizada em dezembro de 2015, Manuela liderava a disputa eleitoral com 25,3% das intenções de votos, bastante a frente de Luciana Genro, a segunda colocada, que possuía 12,2%.
Em novembro de 2017, o PCdoB lançou oficialmente a pré-candidatura de Manuela D'Ávila à Presidência da República na eleição de 2018. Se a candidatura de Manuela tivesse sido confirmada, teria sido a primeira vez que o partido teria candidatura própria ao Planalto desde a redemocratização. Durante o 14º Congresso Nacional do PCdoB, realizado no mesmo mês, Manuela teve seu nome aclamado como pré-candidata do partido à Presidência. Em seu discurso afirmou que, se eleita, proporia um referendo revogatório da reforma trabalhista do governo Temer, que as eleições de 2018 não podiam ser um debate do passado e que a saída para a crise política estava dentro da política e não em outsiders. Em 1 de agosto de 2018, o PCdoB oficializou a candidatura de Manuela à Presidência, embora ainda deixando em aberto a possibilidade de criar uma aliança com outros candidatos da esquerda.Em agosto de 2018, Manuela desistiu da candidatura própria para que o PCdoB fizesse aliança com o PT, encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva. Em 11 de setembro de 2018, com a decisão do Tribunal Superior Eleitoral de indeferir a candidatura de Lula, com base na Lei da Ficha Limpa, o PT oficializou a candidatura de Fernando Haddad à Presidência e de Manuela d'Ávila a vice-presidente.Durante os meses de setembro e outubro, Manuela foi alvo de inúmeras notícias falsas e fotomontagens. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) determinou a retirada de 33 notícias falsas postadas no Facebook contra Manuela, pedindo que a rede social fornecesse dados para identificação dos autores.
Entre fevereiro de 2008 e janeiro de 2010, namorou o ex-ministro da justiça do Brasil, José Eduardo Cardozo. Em junho de 2012, durante uma entrevista ao Agora é Tarde, declarou que a decisão de assumir o namoro com o então deputado foi "a decisão mais corajosa que tomou na vida enquanto parlamentar".É casada com o cantor Duca Leindecker, líder da banda Cidadão Quem. Em 25 de fevereiro de 2015, anunciou, em sua página pessoal no Facebook, que esperava um filho de Duca. Sua primeira filha nasceu em 27 de agosto de 2015 e recebeu o nome Laura.

O mar de Aral é um lago de água salgada, localizado na Ásia Central, entre as províncias de Aqtöbe e Qyzylorda (ao norte), e a região autônoma usbeque de Caracalpaquistão (ao sul). O nome (em português, mar das Ilhas) refere-se à grande quantidade de ilhas presentes em seu leito (mais de 1500). Este já foi o quarto maior lago do mundo com 68 000 km² de superfície e 1100 km³ de volume de água, mas tem encolhido gradualmente desde os anos 1960 após projetos de irrigação soviéticos terem desviado os rios que o alimentam. Em 2007 já havia se reduzido a apenas 10% de seu tamanho original, e em 2010 estava dividido em três porções menores, em avançado processo de desertificação.A outrora próspera indústria pesqueira foi praticamente destruída, provocando desemprego e dificuldades econômicas. A região também foi fortemente poluída, com graves problemas de saúde pública como consequência. O recuo do mar também já teria provocado a mudança climática local com verões cada vez mais quentes e secos, e invernos mais frios e longos.Está em curso uma iniciativa no Cazaquistão para salvar e recuperar o norte do mar de Aral. Como parte desta iniciativa, foi concluída uma barragem em 2005, e, em 2008, o nível de água já havia subido doze metros em comparação ao nível mais baixo, registrado em 2003. A salinidade caiu, e os peixes são encontrados em número suficiente para tornar a pesca viável. No entanto, as perspectivas para o mar remanescente do sul permanece sombria, tendo sido chamado de "um dos piores desastres ambientais do planeta".
O lago localiza-se numa bacia hidrográfica endorreica, isto é, onde as águas das precipitações e rios correm para uma depressão no solo, um ponto fechado onde se acumulam.
No período Terciário (68 a 1,8 milhão de anos atrás) provavelmente aquela depressão estava conectada ao mar Cáspio, ao mar Negro, e a outros lagos próximos de mesma origem geológica e também de formação endorreica. Durante o Pleistoceno (de 1,8 milhão até 20 mil anos atrás) certamente ocorreu a separação e o isolamento final do mar de Aral, porém ele continuou a ser alimentado simultaneamente com as águas dos rios Amu Daria e Syr Darya, tornando-o um verdadeiro oásis no deserto da Ásia Central. Com o tempo, a água do lago passou a concentrar todo o sal trazido pelos rios, uma vez que a água acumulada continuou o seu ciclo, evaporando por milhares de anos.
As nascentes dos dois rios afluentes ficam nas altas montanhas do sistema do Himalaia e distanciam cerca de 2.000 km da foz. Durante toda esta extensão, os rios cortam quatro países (a saber: Afeganistão, Tajiquistão, Turcomenistão e Uzbequistão), sendo uma preciosa fonte de recursos naturais, com grande variedade biológica, em meio ao clima desértico. A indústria pesqueira era a principal atividade econômica da região.
No século XX os dois rios passaram a receber lixo, esgoto e poluentes com o desenvolvimento das comunidades próximas, e foram alvo de sucessivas drenagens pelo governo soviético das repúblicas da Ásia Central. A partir de 1920 o fluxo dos rios diminuiu consideravelmente.
A presença militar russa no mar de Aral começou em 1847, com a fundação da Raimsk, que logo foi rebatizado Aralsk, perto da foz do Syr Darya. Logo, a Marinha Imperial Russa começou a implantar os seus navios no mar. Devido à bacia do mar de Aral não estar ligada a outros corpos de água, os navios tiveram que ser desmontados em Orenburg, no rio Ural, enviados por via terrestre para Aralsk (presumivelmente por uma caravana de camelos), e então remontados. Os dois primeiros navios, montados em 1847, eram as escunas de dois mastros chamado Nikolai e Mikhail. O primeiro foi um navio de guerra, enquanto o último um mercante que servia para o estabelecimento da pesca no lago grande. Em 1848, estes dois navios pesquisaram a parte norte do mar. No mesmo ano, um grande navio de guerra, Constantino, foi também montado. Comandado pelo tenente Alexey Butakov, o Constantino concluiu o levantamento de todo o mar de Aral em dois anos. O exilado poeta e pintor ucraniano Taras Shevchenko participou da expedição, e pintou uma série de esboços da costa do mar de Aral.Para a navegação, em 1851, dois navios recém-construídos chegaram da Suécia, novamente através de caravanas até Orenburg. Como os levantamentos geológicos não tinham encontrado nenhum depósito de carvão na região, o Governador Militar, General de Orenburg Vasily Perovsky ordenou "tão grande quanto possível o fornecimento" de Haloxylon (um arbusto do deserto, parecido com o arbusto de creosoto), a ser recolhida em Aralsk para uso pelos novos vapores. Infelizmente, a madeira do Haloxylon não resultou num combustível muito apropriado, e nos últimos anos a frota de Aral foi provisionada, a um custo substancial, pelo carvão da bacia Donets
O governo soviético começou a desviar parte das águas dos rios que alimentavam o mar de Aral, o Amu Darya (ao sul) e o Syr Darya (no nordeste) em 1918. Com o fim da I Guerra Mundial havia a necessidade de aumentar a produção de alimentos, tais como arroz, cereais e melões. Havia também planos de se produzir algodão no deserto próximo ao lago; o algodão sempre valorizado era chamado “ouro branco”.Nos anos 40 acelerou-se a construção dos canais de irrigação que captavam água dos afluentes do mar de Aral. O conhecimento rudimentar da técnica e engenharia produziu canais ineficientes (mal construídos), e havia perda de até 75% de toda água captada em vazamentos e evaporação.No início, a irrigação das plantações consumia aproximadamente 20 km³ de água a cada ano, porém, em ritmo crescente. Já na década de 1960, a maior parte do abastecimento de água do lago tinha sido desviado e o mar de Aral começou a perder tamanho. De 1961 a 1970 o lago baixou 20 cm por ano, e essa taxa cresceu 350% até 1990. Em 1987, a redução contínua do nível da água levou ao aparecimento de grandes bancos de areia, causando uma separação em duas massas de água, formando o Aral do Norte (ou Pequeno Aral) e o Aral do Sul (ou Grande Aral).A quantidade de água retirada dos rios que abasteciam o mar de Aral duplicou entre 1960 e 2000, assim como a produção de algodão. No mesmo período, o Uzbequistão tornou-se o 3º maior exportador de algodão do mundo. Como consequência da redução do volume de água, a salinidade do lago quase quintuplicou e matou a maior parte de sua fauna e flora naturais. A próspera indústria pesqueira faliu, assim como as cidades ao longo das margens. Houve desemprego e dificuldades econômicas.As poucas águas do mar de Aral também ficaram fortemente poluídas, em grande parte como resultado de testes com armamentos e projetos industriais, e o uso maciço de pesticidas e fertilizantes. As pessoas passaram a sofrer com a falta de água doce e as culturas na região estão sendo destruídas pelo sal depositado sobre a terra. Nos últimos anos, o vento tem soprado sal a partir do solo seco e poluído, e causado danos à saúde pública. Há também relatos de alterações climáticas na região, com verões cada vez mais quentes e secos, e invernos mais frios. A situação do mar de Aral e sua região é descrita como a maior catástrofe ambiental da história.Há duas vertentes que pretendem explicar o processo de desertificação:
Fenômeno Natural: o mar de Aral estaria morrendo naturalmente devido a fatores climáticos e geológicos (vertente defendida oficialmente pelo governo soviético no início do fenômeno);
Fenômeno Antropogênico: o desvio das águas dos rios que desembocam no mar de Aral estaria causando o problema (vertente consensual defendida atualmente).Alguns peritos do governo soviético consideraram, na época, como “erro da natureza” o que estava acontecendo com o Aral. Um engenheiro soviético declarou, em 1968, que era “óbvio para todos que a evaporação do mar de Aral era inevitável”, confirmando a tese de causas naturais. Contudo, já se sabia das manobras da União Soviética com as águas e das prováveis consequências das ações. Um outro membro do governo soviético, o engenheiro Aleksandr Asarin, salientou que o lago estava condenado, explicando que aquilo “fazia parte dos planos quinquenais, aprovado pelo Conselho de Ministros e do Politburo. Ninguém, de menor patente, ousaria dizer uma palavra contradizendo os planos”. Tal afirmação, em 1964, contribui com a certeza de que o perecimento do lago não foi uma surpresa para os soviéticos, pois eles esperavam que ela acontecesse muito antes.
O mar de Aral abrigou uma indústria pesqueira considerável que, no seu auge, empregava cerca de 40 mil pessoas e produzia 1/6 de todo o pescado da União Soviética. Ainda é possível encontrar os restos dessa época de farta produção. O leito do lago, sem água, transformou-se num cemitério para as grandes embarcações que operavam na pesca. Além do pescado, a região deixou de produzir 500.000 peles de rato-almiscarado por ano, uma vez que a caça predatória e a escassez de água contribuíram para o desaparecimento do animal dos deltas do Amu Darya e do Syr Darya.
A superfície do mar de Aral já reduziu em 60% do seu tamanho e em cerca de 80% do seu volume. Em 1960 o mar de Aral era o quarto maior lago do mundo, com uma área aproximada de 68 000 km ², e um volume de 1 100 km ³. Em 1998, caiu para 28 687 km ², o oitavo maior lago do mundo. Durante o mesmo período, a salinidade do mar aumentou cerca de 10 g/l para cerca de 45 g/l.
Em 1987 a redução gradual dos níveis de água acabou dividindo o lago em dois volumes separados de água, ao norte do mar de Aral e ao sul do mar de Aral, o último, por sua vez, dividido na zona central e na porção ocidental. Embora um canal tenha sido construído para ligar o norte e o sul, a conexão foi perdida em 1999 devido à queda cada vez mais acentuada do nível das águas.
No entanto, foram feitas obras para preservar o norte do mar de Aral, incluindo-se a construção de barragens para garantir a preservação de um fluxo constante de água doce. Em outubro de 2003, o governo do Cazaquistão anunciou um plano para construir uma barragem de concreto, a barragem Kokaral chamado para separar as duas metades do mar de Aral, de modo que pudesse aumentar o nível de água nesse pedaço de terra original e reduzir os níveis de salinidade, o objetivo foi alcançado em 2007. Por razões econômicas, o sul do mar de Aral foi abandonado a sua sorte. Em sua agonia, está deixando enormes planícies de sal, que produzem tempestades de areia, que chegam a lugares distantes como o Paquistão e o Ártico,e fazem os invernos mais frios e os verões mais quentes Uma das tentativas para atenuar esses efeitos é a plantação de vegetação no fundo do mar antigo, a terra agora..
No verão de 2003 o sul do mar de Aral estava desaparecendo mais rápido do que o previsto. A superfície está apenas 30,5 metros acima do nível do mar (3,5 metros menor do que planejado no início dos anos 90), e a água tem uma salinidade 2,4 vezes maior do que o oceano. Nas partes mais profundas do mar, as águas mais baixas tem maior concentração de sal do que as águas superficiais, formando dois tipos de água que não se misturam uns com os outros. Portanto, apenas o aquecimento da superfície do mar no verão e se evapora mais rapidamente do que o esperado. Estimativas baseadas em dados recentes, a parte ocidental do mar de Aral Sul vai desaparecer nos próximos quinze anos (2003), enquanto a parte oriental poderia ser mantida, de forma precária, por tempo indeterminado.
O ecossistema do mar de Aral e dos deltas dos rios que desaguam nele está praticamente destruído, em grande parte pela alta salinidade. Além da terra em torno do mar ser muito poluída, as pessoas que vivem na região sofrem de escassez de água doce, juntamente com vários problemas de saúde. A contração do mar fez extensas planícies cobertas com sal e produtos químicos tóxicos, que são levadas pelo vento para as áreas habitadas. A população perto do mar de Aral tem uma alta incidência de certas formas de câncer e doenças pulmonares, entre outras doenças, possivelmente devido a alterações no DNA culturas tradicionais também estão sendo destruídas por depósitos de sal na terra. A cidade de Moynaq no Uzbequistão no passado foi um movimentado porto da indústria pesqueira que empregava cerca de 60.000 pessoas. Hoje a cidade está longe muitas milhas da costa nova. Os barcos de pesca estão encalhados em terra nas planícies que foram outrora o fundo do mar. Muitos desses barcos estão abandonados há mais de vinte anos. A única empresa pesqueira que continua na região se encarrega de importar peixes do oceano Pacífico, a milhares de quilômetros.
A tragédia do mar de Aral foi contada no filme Psy (Псы, "Dogs"), Dmitri Svetozarov (URSS, 1989). O filme foi gravado em uma das cidades fantasmas da costa, entre os edifícios e navios abandonados.Em 2005, foi concluída a Barragem de Kokaral, um dique de 12 km de comprimento, no Cazaquistão, com o objetivo de reduzir a quantidade de água que jorra para a porção sul do lago. O projeto contou com o apoio do Banco Mundial e custou US$ 87 milhões. Também foram realizadas melhorias nos canais do rio Syr Darya, o que ampliou o fluxo de água para a parte norte do Mar de Aral. Com o aumento no nível do lago, a produção pesqueira saltou de 1.360 toneladas, em 2006, para 7.106 toneladas, em 2016. Há um novo projeto de ampliar o tamanho do dique, o que poderia aumentar o volume de água da porção norte em 50%. Em torno de 2,7 bilhões de metros cúbicos de água transbordam da barragem de Kokaral para a parte sul do Mar de Aral, todos os anos. No entanto, a evaporação dessa água impede o aumento do nível do sul do lago. A necessidade econômica do rio Amu Darya para irrigação da produção de algodão no Uzbequistão tem impedido a realização de projetos para a recuperação do sul do lago. Essa porção é constituída por uma faixa de água no oeste e uma bacia seca no leste.
O futuro do mar de Aral é incerto. Não se sabe se é possível, viável e necessário recuperá-lo. Há diversas sugestões no sentido de ajudar em sua recuperação, tais como:
Redirecionar a água dos rios Volga, Ob e Irtich. Assim, se levaria de 20 a 30 anos para restaurar sua antiga dimensão, a um custo provável de US$50 bilhões;
Em 1948 se construiu um laboratório secreto de armas biológicas soviético na ilha localizada no meio do mar de Aral,, na ilha Vozrozhdeniya (Renascença), que agora é uma península, e é um território contestado entre o Cazaquistão e Uzbequistão. Os detalhes sobre a história, funções e status atual desses recursos não foram divulgados. A base foi abandonada em 1992 depois da desintegração do exército soviético. Várias expedições científicas demonstraram que o local era usado para a produção, análise e eliminação de armas biológicas. Estes foram limpos, graças a um projeto internacional conjunto para limpar os aterros, particularmente aqueles de Anthrax,, é possível que esta seja a origem do Antraz (ou carbúnculo, às vezes erroneamente denominado antrax) dos ataques com antraz, em 2001.
Ergash Shaismatov, vice-primeiro-ministro do Uzbequistão, anunciou em 30 de agosto de 2006 que o governo do Uzbequistão e um consórcio internacional composto por Uzbekneftegaz, LUKoil, a Petronas, Korea National Oil Corporation e da China National Petroleum Corporation assinaram um acordo de participação e produção para explorar e desenvolver depósitos de petróleo e gás no mar de Aral. O consórcio foi criado em setembro de 2005.
BBC article by David Shukman on a study that finds high levels of DNA damage that could explain the region's abnormally high cancer rate; Muynak, Uzbekistan, 29 de junho 2004
Anthrax 'time bomb' ticking in Aral Sea, researchers say - CNN's report on bioweapons dump on Vozrozhdeniya Island

A presença do mar na cultura é manifesta desde tempos pré-históricos, com as sociedades a experienciá-lo, interpretá-lo e reproduzi-lo de forma dualista, como algo tão poderoso quanto sereno ou tão belo quanto perigoso. No decorrer dos séculos, povos de diferentes culturas têm retratado o mar em formas de expressão artística como desenho, pintura, literatura, música, teatro e cinema, das gravuras rupestres às marinhas do século de ouro dos Países Baixos e aos filmes blockbusters da contemporaneidade.
No simbolismo tradicional, o mar era visto como um ambiente hostil habitado por criaturas fantásticas, tais quais o Leviatã da Bíblia, a Isonade do imaginário japonês e o Kraken da mitologia nórdica. Já na psiquiatria, Carl Jung o defendia enquanto símbolo do inconsciente individual e coletivo na interpretação dos sonhos. As mais antigas representações pictóricas de embarcações, demonstrativos primitivos da sua influência na vida humana, datam de quarenta mil anos. Com o aprimoramento das técnicas de composição e execução visual, o mar passou a ser tema recorrente de trabalhos figurativistas de paisagem. O artista Hokusai, por exemplo, tornou-se conhecido por suas pinturas e xilogravuras coloridas em que exibe os diferentes aspectos marítimos, destacando-se entre elas A Grande Onda de Kanagawa.
Na literatura, o mar aparece em constância desde Homero, no século XVIII a.C, cujo poema épico Odisseia descreve a jornada do herói grego Ulisses a navegar e enfrentar ameaças marinhas durante uma década. Na Idade Média, ele passou a aparecer em romances como o da lenda de Tristão, sendo abordado junto a elementos, cenários e eventos como ilhas místicas, inundações, naufrágios e peregrinações. Obras literárias contemporâneas inspiradas no mar foram concebidas por nomes como Joseph Conrad, Herman Melville, Samuel Taylor Coleridge e Rudyard Kipling, por exemplo.
Tal corpo de água também tem sido inspirador à música, entre folclóricas canções de bordo entoadas por marinheiros e célebres peças como o Holandês Voador de Richard Wagner e a La mer de Claude Debussy, alem de outras produções que se estendem pela composição clássica, ópera, música popular e outros gêneros. De forte influência no ritualismo, o mar serve de ambiente para a realização de funerais e sepultamentos, praticados de maneiras diversas em diferentes nações ao redor do mundo desde as antigas civilizações do Egito, Grécia e Roma, tendo-se na cerimônia viquingue um dos mais conhecidos e complexos exemplos do ato.
Os saberes e entendimentos humanos acerca do mar podem ser encontrados não somente nas artes, mas também em âmbitos como os da mitologia, religião e interpretação psicoterapêutica dos sonhos. Sua importância para nações marítimas foi e é visível na intensidade com que penetra no cotidiano e na cultura dessas populações; na presença em crenças e fábulas; na menção em provérbios e canções populares; na significância em celebrações, cerimônias de iniciação e ritos mortuários, além da utilização de embarcações em oferendas votivas; na influência presente desde o início da vida humana, refletida no uso de miniaturas de barcos como brinquedos por crianças; na reunião de multidões para a inauguração de navios e à partida deles nos portos, ao início de viagens; entre outros costumes, comportamentos e tradições. O comércio e o intercâmbio marítimo internacional são alguns dos meios pelos quais as nações e civilizações se desenvolvem e evoluem. Esse tipo de prática aconteceu largamente entre os povos antigos que viviam em terras próximas ao Mediterrâneo, assim como na Índia, China e outros países do sudeste asiático, por exemplo, sendo na contemporaneidade um dos itens basilares das relações internacionais.
A recorrência do mar como influência ou em presença na cultura das civilizações acontece desde a pré-história, tido como um ambiente, e às vezes até mesmo um ser, tão poderoso quanto sereno ou tão belo quanto perigoso. Petróglifos retratando barcos feitos de papiro estão entre as formas de arte rupestre que remontam quarenta mil anos de história, às margens do mar Cáspio. James Hornell, ao estudar embarcações tradicionais indígenas, considerou a importância dos oculi, ou olhos, pintados nas proas dos barcos, que podem ter representado a visão atenta de um deus ou deusa a proteger a nau. Os viquingues retratavam ferozes cabeças de boca aberta e olhos esbugalhados na dianteira e na popa do dracar, uma espécie de grande canoa, na intenção de afastar os maus espíritos, e as carrancas nas proas de grandes embarcações à vela eram vistas com apreço por marinheiros, pois representariam a esperança de que o navio encontrasse o seu caminho. Os egípcios inseriam figuras de pássaros sagrados na dianteira, enquanto os fenícios usavam cavalos, que simbolizariam a velocidade. Os gregos antigos costumavam acrescentar imagens de cabeças de javali, que exprimiriam o olhar aguçado e a ferocidade, e esculturas de centurião eram muitas vezes montadas nos barcos romanos na busca por representar o valor em batalha. No norte da Europa, figuras de serpentes, touros, golfinhos e dragões eram habitualmente usadas para decorar proas de navios e, por volta do século XIII, a do cisne passou a ser comumente usada para conotar a graça e a mobilidade.
Ao longo da história, o mar foi entendido simbolicamente como um hostil e perigoso ambiente povoado por criaturas fantásticas. O Leviatã na Bíblia, a Isonade no imaginário japonês e o Kraken na mitologia nórdica são exemplos registrados disso. Nas lendas gregas, ele abriga um complexo panteão de deuses e criaturas sobrenaturais. O deus do mar, Poseidon, é acompanhado por sua esposa, Anfitrite, que é uma das cinquenta nereidas, ninfas filhas de Nereu e Dóris. Os tritões, filhos de Poseidon, foram por diversas vezes representados com caudas de peixe ou de cavalo-marinho, formando a comitiva do deus dos mares juntamente com as nereidas. Esse oceano mítico teria sido também povoado por monstros marinhos, tais como a Cila.Nessas lendas, o próprio Poseidon é responsável por muito do caráter inconstante do mar, além de deter o comando adicional dos terremotos, tempestades e cavalos. Netuno ocupa uma posição equivalente na mitologia romana. Outro deus grego marítimo, Proteu, incorpora especificamente o domínio sobre a mutação do mar, tendo a forma adjetiva "proteano" o significado de "mutável" ou "multiforme" em decorrência da capacidade dessa deidade de assumir diferentes fisionomias. Shakespeare fez uso disso em Henry VI, Part 3, obra na qual Ricardo III se vangloria ao falar "I can add colors to the chameleon, Change shapes with Proteus for advantages".No sudeste asiático, a importância do mar deu origem a muitas narrativas alegóricas de viagens oceânicas épicas, princesas em ilhas distantes e monstros e peixes mágicos à espreita nas profundezas. No norte da Europa, por vezes eram dados aos reis enterros marítimos, com seus corpos sendo colocados em embarcações, cercados por tesouros, e deixados à deriva. Na América do Norte, alguns mitos de origem da vida giram em torno de criaturas a mergulhar ao fundo do mar e trazer a lama a partir da qual a terra teria sido formada. No imaginário sírio, Atargatis é tida como uma "sereia-deusa", já Sedna é a deidade do mar e dos animais marinhos na mitologia inuíte. Na imaginação lendária nórdica, conhece-se Aegir como a entidade suprema dos oceanos, tendo Ran como esposa, enquanto que Njord é o deus das viagens marítimas.Nos estudos do psiquiatra Carl Jung, o mar simboliza o inconsciente pessoal e coletivo na interpretação dos sonhos:
Nos registros da história da arte, mares e embarcações têm sido retratados em trabalhos figurativos que vão dos primitivos desenhos nas paredes de cabanas e sítios arqueológicos em Lamu às paisagens marítimas de William Turner e à produção contemporânea. A arte marinha enquanto gênero tornou-se especialmente notória a partir das pinturas que surgiram durante o século de ouro dos Países Baixos, que buscavam exibir a náutica holandesa no auge de seu poderio militar. Artistas como Jan Porcellis, Simon de Vlieger, Jan van de Cappelle, Hendrick Dubbels, Willem van de Velde, o Velho, Ludolf Bakhuizen e Reinier Nooms criaram pinturas retratando o mar em ampla variedade de estilos. O artista japonês Hokusai gravou e pintou impressões a cores dos aspectos marítimos, sendo seu mais famoso conjunto de trabalhos as Trinta e seis vistas do monte Fuji, no qual procurou evidenciar a força destruidora desse corpo de água e sua beleza em constante mudança.
O mar tem aparecido na literatura pelo menos desde os tempos do grego Homero, que o descrevia com o epíteto "de um escuro vermelho-vinho" (οἶνοψ πόντος). Em seu poema épico Odisseia, escrito no século VIII a.C, ele descreve a jornada de dez anos do herói grego Ulisses, que luta para voltar para casa cruzando os mares depois da Guerra de Troia de Ilíada. Sua viagem errante o leva de uma terra estranha e perigosa para outra, experimentando, entre outros perigos e pelejas, o  naufrágio, monstros marinhos, o Caríbdis, a ilha Ogígia e a ninfa Calipso.O soldado Xenofonte, em sua Anábase, conta como testemunhou o percurso dos Dez Mil, perdidos em território inimigo, vendo o mar Negro a partir de uma montanha, depois de participarem da marcha derrotada de Ciro contra o império persa em 401 a.C. Os Dez Mil teriam esbravejado alegremente "Thálatta! Thálatta!" (em grego: Θάλαττα! θάλαττα!) — "O mar! O mar!" Outros expoentes exemplos da presença do mar na poesia são os haikus de Matsuo Basho (松尾芭蕉) no século XVII.
Ptolomeu, escrevendo em seu Geografia por volta de 150 d.C., explicou como o oceano Atlântico e o Índico seriam grandes mares fechados e seus motivos para acreditar que um navio a se aventurar no Atlântico em pouco tempo chegaria aos territórios das nações do Oriente. Seu mapa do até então conhecido mundo era notavelmente preciso. A partir do século IV, entretanto, a civilização sofreu de um recesso científico nas mãos de invasores bárbaros e o conhecimento da geografia se estagnou. No século VII, Isidoro de Sevilha produziu um "mapa redondo" em que Ásia, África e Europa foram dispostos como segmentos numa laranja, separados por "Mare Mediterranean", "Nilus" e "Tanais" e cercados por "Oceanus". No século XV, as projeções de Ptolomeu voltaram a ser usadas e Henrique, o Navegador, de Portugal, iniciou explorações e pesquisas relacionadas ao mar. Encorajados por ele, navegantes portugueses desbravaram, mapearam e cartografaram a costa oeste da África e o Atlântico Oriental, tendo esse conhecimento preparado o caminho para as grandes viagens de exploração que vieram em tempos seguintes.
A literatura medieval ofereceu ricas abordagens narrativas do mar, como no romance de Tristão e A Viagem de São Brandão. Nessa época, ele era retratado sobretudo como uma espécie de arbitro ou juiz do bem e do mal, ou um tipo de agente do destino, a exemplo da perspectiva apresentada no poema mercantil do século XV Libelle of Englyshe Polycye. Romances medievais frequentemente atribuíam um papel de proeminência a esse corpo de água. Algumas das histórias de Apolônio de Tiro, sobretudo romances, usavam o mesmo formato narrativo de viagem marítima estendida característico da Odisseia. Algumas delas podem ter sido de influência para a escrita de The Man of Law's Tale, um d'Os Contos de Cantuária, de Geoffrey Chaucer. Outras histórias, como Romance de Horn, Partonopeu de Blois e Perceval ou le Conte du Graal, de Chrétien de Troyes, por exemplo, usam o mar como um recurso estrutural e fonte para a articulação de eventos e cenários, como perdição à deriva e ilhas míticas. Alguns desses elementos e situações de direta relação aparecem também no lais de Maria de França. Muitas obras religiosas escritas na Idade Média refletem sobre o mar. O ascético mar deserto (heremum in oceano) aparece nos contos de Adomnán sobre São Brandão, que guardam raízes similares às de outras histórias de peregrinação marítima, como as immram e o poema em inglês antigo The Seafarer, por exemplo. No âmbito dos ritos, os sermões católicos frequentemente mencionavam "o mar do mundo" e "o navio da Igreja", além de interpretações morais sobre o naufrágio e as inundações. Estes temas estão presentes, ainda, em crônicas como Chronica majora, de Mateus de Paris, e Gesta Hammaburgensis Ecclesiae Pontificum, de Adão de Bremen, além de paráfrases bíblicas e outras narrativas como The Book of Margery Kempe. Da devoção, surgiram orações a Maria com a atribuição do título de "estrela do Mar" (stella maris); entre as grandes obras nas quais há aparição dessa expressão, está Vox Clamantis, de John Gower.
William Shakespeare faz uso frequente e complexo do mar e de elementos a ele associados em suas obras. A passagem a seguir, da canção de Ariel no Ato I, Cena II dA Tempestade, é tida como "maravilhosamente evocativa" e indicativa de uma "profunda transformação":
Outros autores do início da Idade moderna a fazerem uso de interpretações culturais acerca do mar incluem John Milton, como no poema Lycidas (1637), Andrew Marvell em seu Bermudas (1650) e Edmund Waller dentro da obra The Battle of the Summer Islands (1645). O estudioso Steven Mentz argumenta que "os oceanos (...) ilustram os limites da transgressão humana; eles se impõem simbolicamente como lugares do mundo em que corpos mortais não podem adentrar com segurança". Na perspectiva de Mentz, a exploração europeia dos oceanos no século XV teria causado uma grande mudança na forma de se entender o mar. Enquanto que um jardim simbolizaria a feliz coexistência com a natureza, a convivência com o mar colocaria a vida em ameaça. Oceano, assim, poderia ser visto como um contraponto àquilo que é puramente pastoral.
Na contemporaneidade, o romancista Joseph Conrad foi responsável pela criação de aclamadas obras literárias inspiradas no mar, incluindo The Nigger of the 'Narcissus' (1897) e Lord Jim (1900), baseando-se em sua experiência como um capitão de marinha mercante. Outro romancista estadunidense, Herman Wouk declarou que "ninguém, ninguém mesmo, poderia escrever sobre tempestades no mar como Conrad". Um dos romances marítimos do próprio Wouk, The Caine Mutiny (1951), ganhou o Prêmio Pulitzer. Já  Moby Dick (1851), de Herman Melville, foi classificado pelo poeta John Masefield como uma história responsável por revelar "todo o segredo do mar".Uma grande ave marinha, o albatroz, desempenha um papel central no poema de Samuel Taylor Coleridge The Rime of the Ancient Mariner, de 1798, que por sua vez deu origem, na anglofonia, ao uso da ave como metáfora para um fardo psicológico semelhante a uma maldição. Em seu poema The Sea and the Hills, de 1902, Rudyard Kipling expressa um sentimento de desejo por viver o mar e usa aliteração para sugerir sons e ritmos marítimos: "Who hath desired the Sea? — the sight of salt water unbounded — The heave and the halt and the hurl and the crash of the comber wind-hounded?" John Masefield também sentia e demostra uma atração pelo mar em seu Sea Fever, escrevendo "I must go down to the seas again, to the lonely sea and the sky". Já o escritor Jorge Luis Borges compôs o poema El Mar, de 1964, louvando-o como algo que constantemente "regenera" o mundo e as pessoas que o contemplam, além de estar próximo da essência do ser humano.Muitos escritos e películas tomam guerras no mar como tema narrativo, abordando tanto incidentes reais quanto eventos ficcionais. O romance The Cruel Sea (1951), de Nicholas Monsarrat, é um dos casos da primeira vertente, e segue o cotidiano de um grupo de membros da Marinha Real Britânica a lutar na Batalha do Atlântico, na Segunda Guerra Mundial. A história foi, no ano seguinte, transformada numa produção audiovisual. A respeito dessa obra, Wouk pondera: "Nicholas Monsarrat, que serviu na marinha, traz um conhecimento minucioso sobre o tema. Sua descrição de uma tripulação atingida por um torpedo, apavorada, agarrando-se a botes salva-vidas na mais negra das noites, é, de fato, real e precisa demais para [o leitor sentir] conforto; logo nos sentimos nesse mar. Mas o romance é, acima de tudo, uma história de resistência; de dois navios britânicos — o Compass Rose e o Saltash, que espreitaram os u-boats nazis — e dos homens que nele serviram. Uma obra de extraordinário poder". Já a produção We Dive at Dawn, do cineasta Anthony Asquith, recebeu glórias pelo uso de um estilo dramatizado de documentário. O longa In Which We Serve, de Noël Coward e David Lean, tornou-se notório pela combinação de drama e informação. Já The Battle of the River Plate, de Michael Powell e Emeric Pressburger, narra um conto de "bravura cavalheiresca" durante o afundamento do Admiral Graf Spee. Uma inusual mensagem, de "diplomacia enganosa [e] falha de inteligência", serve de tema para a realização multimilionária Tora! Tora! Tora!, de Richard Fleischer. Ambientado na era primitiva do belicismo naval, Master and Commander: The Far Side of the World, de Peter Weir, baseia-se na série Aubrey-Maturin, de Patrick O'Brian.Filmes de submarinos como Run Silent, Run Deep, de Robert Wise, constituem um distinto subgênero de guerra, fazendo uso, sobretudo, de destacada trilha sonora na tentativa de emular a carga emocional e a natureza dramática das batalhas e da vivência submarina. Por exemplo, em Das Boot (1981), de Wolfgang Petersen, a engenharia de som trabalha em harmonia com o formato de longa-metragem na reprodução de duradouras perseguições com cargas de profundidade e repetidos pings de sonar, bem como dos sons ameaçadores de hélices de contratorpedeiros e de torpedos a se aproximar do ambiente da cena.Nas últimas décadas, as aventuras e dramas marítimos têm ganhado destaque comercial internacional com produções cinematográficas de grande orçamento, sobretudo vindas de Hollywood. Jaws e suas sequências, por exemplo, exploram o perigo do mar e o pavor que ele pode proporcionar; já Titanic aborda um desastre marítimo, sendo responsável por uma comoção mundial que o fez ser considerado o "maior blockbuster da história"; Pirates of the Caribbean tornou-se sucesso pela abordagem cômica e intensa aventura fantástica envolvendo piratas e elementos culturais africanos e europeus, além de mitos náuticos como o de Davy Jones, por exemplo; Finding Nemo, por sua vez, é as animações infantis de maior aclamação. Tais produções estão entre as maiores bilheterias da história do cinema.
O trabalho de um marinheiro era considerado de grande dificuldade nos tempos de embarcação à vela. Quando fora de serviço, muitos deles tocavam instrumentos musicais ou se juntavam para cantar em uníssono cânticos populares, tais como a balada de meados do século XVIII The Mermaid, uma canção que expressa a superstição de que o avistamento de uma sereia seria um presságio de naufrágio. Quando em serviço, eles executavam muitas tarefas repetitivas, como o virar do cabrestante para levantar a âncora, o equilibrar em cordas para levantar e baixar as velas e o remar. Para sincronizar os esforços, celeumas eram cantados pela tripulação, com um vocalista a executar o refrão e o restante do grupo juntando-se em coro. Na Marinha Real Britânica dos tempos de Horatio Nelson, estas canções de trabalho foram proibidas e substituídas por notas de pífaro ou rabeca, ou ainda a recitação de números.O mar tem inspirado notórios compositores ao longo dos séculos. Em Omã, fanun al bahr (música marítima) é interpretada por um conjunto de tambores de nome kaser, rahmani e  msindo, címbalos s'hal, tambores tassa tin e gaitas de fole mismar; com esses instrumentos, a canção Galfat Shobani é tocada durante o trabalho de renovação da calafetagem de navios de madeira. O alemão Richard Wagner afirmou que sua ópera de 1843 The Flying Dutchman teria sido inspirada por uma memorável travessia marítima de Riga para Londres, com seu navio sendo atrasado nos fiordes noruegueses de Tvedestrand em duas semanas pela ocorrência de tempestades. O compositor francês Claude Debussy tem como uma de suas mais famosas obras a La mer, que teria sido concluída em Eastbourne, na costa do canal da Mancha; obra essa que evoca o mar com "uma multitude de figurações sobre a água". Outras peças compostas por volta dessa época incluem Songs of the Sea (1904) e Songs of the Fleet (1910), de Charles Villiers Stanford; Sea Pictures (1899), de Edward Elgar; e o trabalho de coro de Ralph Vaughan Williams A Sea Symphony ( 1903-1909). O compositor inglês Frank Bridge escreveu uma suíte orquestral chamada The Sea em 1911, a qual também foi concluída em Eastbourne. Já Four Sea Interludes (1945) foi outra proeminente suíte orquestral, criada por Benjamin Britten como parte de sua ópera Peter Grimes.
O rito dos funerais e o sepultamento de corpos ou restos cremados no mar têm sido praticados por povos de todas as regiões do mundo desde os tempos antigos, com casos registrados a partir das civilizações antigas no Egito, Grécia e Roma. As especificidades da prática variam por país e por religião; por exemplo, os Estados Unidos permitem que os restos humanos sejam sepultados ao mar a uma distância de pelo menos três milhas náuticas da terra, e, se o corpo não for cremado, a água deve ser de pelo menos seiscentos pés de profundidade; enquanto que, no Islão, o enterro com o baixar de um receptáculo de argila pesada ao mar é permitido somente quando o indivíduo morre num navio.
Palestra: O Oceano Global e a Cultura Humana. John Delaney, Universidade de Washington, 2014 (em inglês)
Marcas da Paixão é uma telenovela brasileira produzida pela RecordTV e exibida entre 8 de maio e 18 de novembro de 2000, em 165 capítulos, substituindo Tiro e Queda e sendo substituída por Vidas Cruzadas. Escrita por Solange Castro Neves com colaboração de Maria Duboc, Marcelo César Fagundes, Enéas Carlos e dirigida por Atílio Riccó, Henrique Martins e Fernando Leal, é uma obra representativa na história da teledramaturgia da emissora, sendo esta a primeira telenovela completamente desenvolvida pela rede desde Canoa do Bagre, em 1997, e também a primeira a ser assinada por Neves. Foi a 5ª telenovela transmitida pela emissora na safra de produções independentes sem conter um núcleo de teledramaturgia desde 1977 – o qual só seria reestruturado em 2004. A classificação indicativa da novela é de imprópria para menores de 12 anos.A dupla sertaneja Gian & Giovani era a voz o tema de abertura, "Marcas da paixão", disponível na única trilha sonora da novela que foi lançada logo após a estreia da trama. O título Marcas da Paixão foi decidido após o começo da produção, pois de início Laços de Família era o nome escolhido pela empresa televisiva. O nome foi mais tarde trocado pois a história homônima de Manoel Carlos exibida pela Rede Globo já estava registrada. O folhetim de Neves obteve uma recepção mista pelos críticos de televisão e oscilou 8 pontos de média na Grande São Paulo, segundo o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE).Vanessa Lóes e Carla Regina deram vida às personagens principais Cíntia e Guida, duas irmãs que são filhas de um rico fazendeiro e após a morte dele, terão que morar um ano juntas na fazenda deixada por ele para receber suas partes na herança. Irene Ravache, Carlos Casagrande, Eriberto Leão, Rodrigo Veronese, Jussara Freire, Nathália Thimberg, Oscar Magrini e Emílio Orciollo Netto interpretaram os demais papéis principais da história.
O núcleo de teledramaturgia da Rede Record entrou em concepção em 1964, com a trama João Pão, de Roberto Freire. Foi encerrado com a novela O Espantalho em 1977, quando decidiu-se não produzir mais telenovelas após a venda da emissora, que tinham outros objetivos. O retorno da teledramaturgia do canal voltaria apenas vinte anos depois, em 1997, com o desenvolvimento da minissérie Direito de Vencer e a telenovela Canoa do Bagre. Logo após a emissora decidiu terceirizar as produções de forma independente, exibindo as minisséries Uma Janela para o Céu (1997), Velas de Sangue (1997), A Sétima Bala (1997), Do Fundo do Coração (1998) e a novela Estrela de Fogo (1998) pela produtora VTM. Louca Paixão (1999) e Tiro e Queda (1999) foram produzidas pela JPO.
Nos anos 2000, a Rede Record decidiu voltar a produzir suas novelas. A autora Solange Castro Neves, que trabalhou por doze anos na Rede Globo colaborando em texto de autores titulares, foi contratada para assinar a trama. Em janeiro de 2000, a produção foi iniciada e o título provisório Laços de Família divulgado. A novela substituta de Terra Nostra, da Rede Globo e que seria assinada por Manoel Carlos, teria o mesmo nome da divulgada por Neves, que declarou: "Foi a maior coincidência de toda a minha vida. Alguns jornais divulgaram que o título havia sido trocado para "Laços de ternura", mas não é verdade. Ainda não tive tempo para pensar num outro nome". A produção de Laços de Família da Globo começou e em fevereiro a trama da Record continuava com o seu título, a autora dizia: "O nome da minha novela está registrado. Por que eu é que tenho de mudar?".Em abril as notas sobre a trama já eram divulgadas sobre o título oficial, Marcas da Paixão. As locações foram divididas em três núcleos: nos estúdios da emissora e em uma fazenda em Embu, São Paulo; e Irecê, interior da Bahia. As gravações foram iniciadas em 15 de março de 2000 na Bahia e cada capítulo com orçamento de aproximadamente R$ 50 mil.
A escolha do elenco ficou encarregada pelo diretor Atílio Riccó e a autora Solange Castro Neves. No início da produção já tinha acertado com os atores Irene Ravache, Cláudio Cavalcanti e Juca de Oliveira; as atrizes Luana Piovani e Vivianne Pasmanter estavam nos planos dos encarregados para integrar o time. Vanessa Lóes e Carla Regina foram contratadas para viverem as protagonistas. Carlos Casagrande foi contratado para viver Diego, que de início seria vivido por Eriberto Leão, que trocou para o papel de Ivan. O resto do elenco foi integrado por Tânia Alves, Nathália Thimberg, Mara Carvalho, Emílio Orciollo Neto, Oscar Magrini, Antônio Petrin, Liza Vieira, Lady Francisco, Jussara Freire,
Eduardo Conde e Rodrigo Veronese.Em fevereiro de 2000, Riccó e Neves começaram a checar lugares para dar início as gravações de Marcas da Paixão. Cidades do interior da Bahia, como Irecê e uma fazenda em Embu das Artes na Grande São Paulo foram escolhidas. Neves, afirmou: "A novela vai mostrar várias situações geográficas. Teremos cenas nas terras secas da pequena Barro Alto, na Bahia. Os campos férteis do país terão como cenário a Fazenda Fantasia e a agitação das grandes cidades, o dia-a-dia da Construtora Mello Pontes, em São Paulo".
Após ter quebrado a banca em um cassino, o rico fazendeiro Jorge Maia (Walmor Chagas) é perseguidos por uma quadrilha interessada na fortuna. Durante a fuga, ele consegue embarcar em um avião – o qual explode no ar, culminando em sua morte –, porém Ivan (Eriberto Leão), o engenheiro agrônomo que o acompanhava, é capturado e espancado para revelar informações sobre o fazendeiro, sendo jogado em um riacho para morrer afogado logo depois. Em seu testamento, Jorge deixou toda sua fortuna para duas filhas que desconheciam a identidade do pai. Guida (Carla Regina) é uma moça doce e humilde que vive no vilarejo de Barro Alto, sertão da Bahia, onde a seca e a fome predominam, que dedicou a vida a ensinar os outros a ler e escrever. Ela é filha de Vilma (Jussara Freire), ex-funcionária da fazenda Fantasia que foi embora acreditando que havia sido rejeitada com a filha recém nascida após uma armação de Dete, tendo se casado depois com Zé Biriba (Renato Borghi) e tido mais dois filhos, Dimas (Walther Verve), que parte para a cidade grande para conseguir condições melhores de vida, e Abel (Fábio Ferrer), que faz esculturas de barro e sonha em se tornar artista.
Já Cíntia (Vanessa Lóes) é uma arquiteta sofisticada, filha da amarga Olga (Mara Carvalho), que sempre tratou-a com desprezo por ser fruto de uma desilusão. A madame namora o vigarista Sílvio (Oscar Magrini), que está disposto a tudo para colocar as mãos no dinheiro da Construtora Mello Pontos, influenciando ela a coloca-lo como vice-presidente. Para impedir que isso aconteça, Cíntia delega suas ações para sua avó, Marrita (Nathália Thimberg), para que juntas a matriarca tenha a maior porcentagem e o poder das decisões. Quem ajuda Cíntia é o bondoso arquiteto César (Rodrigo Veronese), que dedica-se em fiscalizar tudo que passa pelas mãos de Silvio para que nenhum dinheiro seja desviado. Ele namora a temperamental Júlia  (Fernanda Guerra), mas sempre teve uma atração pela amiga, ficando também balançado quando conhece Guida. A vida das duas irmãs muda ao descobrirem toda história e que só poderão receber a herança se passarem um ano morando na fazenda e tocando os negócios do falecido pai. As duas aceitam o desafio movidas por ideais diferentes – Guida quer salvar seu povo da fome, enquanto Cíntia quer provar que pode ter sucesso longe de sua mãe – tendo que aprender a conviver com as diferenças e fortalecendo os laços entre elas como uma família.
As irmãs acabam se apaixonando por Diogo (Carlos Casagrande), moço simples e órfão que foi criado por Jorge e que não tem conhecimento que toda fortuna ganha no cassino foi depositada em uma conta secreta em seu nome, ficando confuso entre o que sente por elas. Quem não gosta da situação é a governanta da fazenda, Dete (Irene Ravache), que foi por muitos anos amante de Jorge e fica revoltada ao descobrir que ele não lhe deixou nada, jurando destruir suas filhas e seu legado. Ela conta com a ajuda de Mattos (Carlo Briani), um advogado ingênuo e manipulado, e de Orlando (Emílio Orciollo Netto), um mau-caráter que nem imagina que é seu filho bastardo, criado como órfão para não manchar sua imagem de virtuosa. Paralelamente Ivan conseguiu sobreviver ao ser salvo pelo pescador Adrião (Antônio Petrin) e sua neta surda-muda Lazinha (Natália Nobeschi), o grande amor dos irmãos Abel e Dimas. O retorno de Ivan trará não só respostas, mas também mais a disputa pelo coração das irmãs com Diogo e César.
A novela foi inicialmente anunciada para abril de 2000; logo após foi divulgada pela cadeia televisiva uma data fixa: 15 de maio. O primeiro capítulo de Marcas da Paixão acabou indo ao ar oficialmente no dia 8 de maio de 2000, na faixa das 20h15 pela Record. Exibida de segunda a sábado,Foi reprisada entre 9 de agosto a 26 de outubro de 2004 em 60 capítulos.
recebeu a classificação indicativa como imprópria para menores de 12 anos, e em sua reprise em 2004, foi livre para todos os públicos. Sua abertura era transmitida ao som de "Marcas da paixão", interpretada pela dupla Gian & Giovani. Seu desfecho foi mostrado em 18 de novembro de 2000, totalizando 165 capítulos, sendo substituída por Vidas Cruzadas. Marcas da Paixão foi vendida e exibida em Portugal em setembro de 2000 no horário nobre do canal RTP.
O tema de abertura da telenovela, "Marcas da paixão", é interpretado pela dupla Gian & Giovani. A trilha sonora conta ainda com cantores como Chitãozinho & Xororó, por "Falando ás paredes", As Meninas por "Xibom bombom" e Fafá de Belém por "Eu daria minha vida". Tais canções foram incluídas em um CD.
No dia da estreia de Marcas da Paixão, estrearam mais duas novelas na mesma faixa, Uga Uga da Rede Globo e A Mentira no SBT. O folhetim da Globo marcou 42 pontos, a mexicana do SBT fechou com 17 e Marcas da Paixão teve uma média de 10 pontos de audiência, medida pelo Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE) na Grande São Paulo, oscilando a terceira posição no horário. A telenovela encerrou com uma média de 8 pontos em São Paulo, e no Rio de Janeiro fechou com 2 pontos.
Elena Corrêa de O Globo afirmou que Marcas da Paixão segue a fórmula "arroz-com-feijão", o que impede da trama cometer grandes erros. Ela priorizou as atuações de Walmor Chagas e Cláudio Cavalcanti, opinando que Chagas "levou o capítulo nas costas". Comparou o papel de Jussara Freire com a personagem Filó de Pantanal e o de Carla Regina com o seu em Mandacaru, ambas da Rede Manchete. Corrêa criticou a cena da explosão de um avião que ocorre no capítulo de estreia de Marcas da Paixão, torcendo que este fosse "o último toque de aventura da trama". A Folha de S.Paulo, sobre a revisão feita por Francisco Martins da Costa, elogiou e notou a evolução da trama em relação as produções próprias feitas anteriormente e também as produções terceirizadas pela produtora JPO. Exibiu "cenas bucólicas e bem feitas no Nordeste e no interior de São Paulo", mas afirma que a trama se tornou trash após a cena da explosão do avião, lembrando, segundo Costa, uma cena da explosão de um shopping center da telenovela Torre de Babel, da Rede Globo.Patrícia d'Abreu e Ulisses Mattos do Jornal do Brasil ao comparar Marcas da Paixão com as tramas da Globo, "não pareceu tão eficiente". Criticaram a sonorização, pois "a todo instante, uma música de suspense forçava um tom que não havia em algumas cenas" e acabou elogiando os atores e o texto da autora. Paula Alzugaray da IstoÉ Gente percebeu boas tramas que podem prender o telespectador junto a novela, elogiando Carla Regina, dizendo que "além de beleza, tem equilíbrio na interpretação. Na rolação de lágrimas dos primeiros capítulos, foi ela quem se saiu melhor, dando um banho em Casagrande e em Eriberto Leão". Alzugaray percebeu o teor dramático da novela, não distanciando-a da trama mexicana que estreou no mesmo dia da estreia de Marcas da Paixão, A Mentira no SBT.

Marcelino Vieira é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do país. Situa-se na região do Alto Oeste Potiguar, distante 400 quilômetros a oeste da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 346 km², e sua população no censo de 2010 era de 8 265 habitantes, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, sendo então o 79º mais populoso do estado (em 167 municípios).
Emancipado de Alexandria e Pau dos Ferros na década de 1950, o nome do município é uma homenagem feita a Marcelino Vieira da Costa, agricultor e criador paraibano, que veio para o Rio Grande do Norte e se destacou na política. Um dos eventos mais importantes do município é o Jegue Folia, um dos maiores carnavais fora de época do interior do Rio Grande do Norte.
Os primeiros habitantes da região correspondente ao atual município de Marcelino Vieira foram os índios panatis. A povoação do território iniciou-se quando famílias paraibanas e pernambucanas migraram para a localidade, que mais tarde seria denominada Passagem de Feijó, dando início à criação de gado, importante fator para o povoamento daquelas terras.Em 1861, proprietário da fazenda Varzinha, Antônio Fernandes de Oliveira, conhecido como o "Tenente de Varzinha", doou um terreno com 60 hectares de área para a construção de um capela dedicada a Santo Antônio, pagando uma promessa feita ao santo, para que sua família fosse protegida da epidemia de cólera, que se espalhava pelo local. As articulações para sua construção foram feitas pelo padre Bernardino José Fernandes de Queiroz, então vigário da paróquia de Pau dos Ferros, à qual a capela era subordinada e, em 1868, a capela recebeu uma imagem de Santo Antônio. Em 1870, com o fim da epidemia, o vigário sugeriu que a pequena localidade recebesse o nome de Vitória, o que se concretizou. O povoado crescia lenta e gradativamente, até que, em 1884, foi construída a primeira escola primária na localidade.Em 1890, o povoado foi elevado à categoria de distrito e, dois anos depois, à categoria de vila, cujo nome foi alterado para "Panatis" em 1943, em homenagem aos primitivos habitantes do local. Finalmente, em 24 de novembro de 1953, a lei estadual nº 909 desmembrou partes do município de Alexandria e de Pau dos Ferros para formar o novo município de Marcelino Vieira, em referência a Marcelino Vieira da Costa (1858-1938), agricultor, criador e fazendeiro paraibano, natural do distrito de Quixaba, município de Uiraúna, que se mudou para o Rio Grande do Norte, tendo residido no Sítio Aroeira em Luís Gomes, tendo ainda exercido o cargo de deputado estadual. A instalação oficial do município ocorreu em 24 de janeiro de 1954.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Marcelino Vieira pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião de Pau dos Ferros, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Marcelino Vieira está distante 400 km de Natal, capital estadual, e 1 884 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 345,711 km² e se limita com os municípios de Pau dos Ferros e Rafael Fernandes a norte; Tenente Ananias a sul; Pilões, Antônio Martins e Alexandria a leste; José da Penha e novamente Rafael Fernandes a oeste.O relevo do município, com altitudes variando entre 200 e 4000 metros, é formado pela Depressão Sertaneja-São Francisco, que compreende uma série de terrenos baixos situados de transição entre o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, com as serras de Marcelino Vieira e Panatis, e os serrotes são do Pico e Rodeador. Marcelino Vieira está situado em área de abrangência de rochas metamórficas que formam o embasamento cristalino, formadas durante o período Pré-Cambriano médio (entre um bilhão e 2,5 bilhões de anos). Geomorfologicamente predominam formas de relevos tabulares, normalmente separados por vales de fundo plano.O tipo de solo existente é o podzolítico vermelho amarelo equivalente eutrófico, característico de áreas de relevo suave, altamente fértil, textura média e drenagem bastante acentuada.O município está incluído na bacia hidrográfica do rio Apodi/Mossoró, sendo cortados pelos rios Apodi/Mossoró e o Pilões. O principal reservatório é o Açude Caiçara ou Açude Marcelino Vieira, que está situado a 4,4 km da zona urbana e foi construído pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS), sendo concluído em 1981; atualmente possui capacidade para 10,2 milhões de metros cúbicos de água (m³) e sua bacia hidrográfica possui 275 km² de área.A cobertura vegetal é constituída pela caatinga hiperxerófila, com a abundância de cactáceas e plantas de pequeno porte, sem folhas na estação seca. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), a jurema-preta (Mimosa hostilis), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Marcelino Vieira possui clima semiárido quente (do tipo Bsh na classificação climática de Köppen-Geiger), com temperatura média anual de 26,5 °C e precipitação média de 843 milímetros (mm) anuais, concentrados entre os meses de fevereiro e maio. A umidade relativa do ar é de 66% e o tempo de insolação chega a 2 700 horas anuais.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), de 1933 a 1986 e de 1993 a 2011, o maior acumulado de precipitação (chuva) em 24 horas registrado em Marcelino Vieira foi de 156 mm em 17 de abril de 1994. Outros grandes acumulados foram 132 mm em 16 de janeiro de 1978, 130,2 mm em 28 de novembro de 1954, 129 mm em 21 de abril de 1996, 120 mm em 16 de fevereiro de 2000, 122 mm em 13 de maio de 1934, 120,2 mm em 14 de dezembro de 1951, 110 mm em 29 de março de 1937, 109,4 mm em 15 de janeiro de 2000, 104,4 mm em 5 de dezembro de 1975, 104,2 mm em 26 de março de 1993, 103 mm em 11 de maio de 1978, 102,5 mm em 23 de março de 1959, 102,2 mm em 8 de abril de 1967,  100,4 mm em 10 de maio de 1967 e 100,2 mm em 25 de março de 1967. Em abril de 1985 foi observado o maior volume de precipitação em um mês, de 537,2 mm.
A população de Marcelino Vieira no censo demográfico de 2010 era de 8 265 habitantes, com uma taxa de crescimento negativa de -0,13% ao ano em relação ao censo de 2000, sendo o 79º município em população do Rio Grande do Norte, apresentando uma densidade populacional de 23,91 km². Segundo o mesmo censo, 59,21% dos habitantes viviam na zona urbana e 40,79% na zona rural. Ao mesmo tempo, 50,83% eram do sexo feminino e 49,17% do sexo masculino, tendo uma razão de sexo de aproximadamente 97 homens para cada cem mulheres. Quanto à faixa etária, 65,03% pessoas tinham entre 15 e 64 anos, 25,23% menos de quinze anos e 9,74% 65 anos ou mais.Conforme pesquisa de autodeclaração do mesmo censo, a população era formada por brancos (49,79%), pardos (43,05%), pretos (5,91%) e amarelos (1,25%). Todos os habitantes eram brasileiros natos (80,83% naturais do município), dos quais 98,13% nascidos na Região Nordeste (98,13%), 1,31% no Sudeste e 0,56% no Centro-Oeste.  Entre os naturais de outras unidades da federação, os estados com maior percentual de residentes eram Paraíba (3,36%), Ceará (1,36%) e São Paulo (1,31%).
Ainda segundo o mesmo censo, a população de Marcelino Vieira era formada por católicos (92,03%), evangélicos (6,45%) e testemunhas de Jeová (0,24%). Outros 1,14% não possuíam religião e 0,14% possuíam religião não determinada ou múltiplo pertencimento. O município tem como padroeiro Santo Antônio como padroeiro, cuja paróquia, subordinada à Diocese de Mossoró, foi criada em 13 de junho de 1961, desmembrada da paróquia de Pau dos Ferros. Há ainda alguns credos protestantes ou reformados, sendo alguns deles a Assembleia de Deus, a Congregação Cristã, Deus é Amor e a Igreja Universal do Reino de Deus.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,609, sendo o 74º maior do Rio Grande do Norte e o 3 927 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,776, o valor do índice de renda é de 0,571 e o de educação de 0,510. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 51,9%, passando de 65,8% para 31,7%. Em 2010, 60,7% da população vivia acima da linha de pobreza, 24,4% abaixo da linha de indigência e 14,9% entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era de 0,52 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 54,5% do rendimento total municipal, valor pouco mais de 27 vezes superior à dos 20% mais pobres, de apenas 2%.
O poder executivo de Marcelino Vieira é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito do município é Kerles Jácome Sarmento, conhecido como Babau, do Partido Social Democrático (PSD), e a vice Arli Maria de Paiva Lima, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), eleitos nas eleições municipais de 2016 com 57,54% dos votos válidos. O poder legislativo é constituído é exercido pela câmara municipal, formada por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também alguns conselhos municipais em atividade: alimentação escolar, antidroga, assistência social, educação, FUNDEB e meio ambiente. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1989, e abriga uma comarca do poder judiciário estadual, de primeira entrância, com sede no Fórum Municipal Desembargador José Fernandes Vieira, possuindo como termo Tenente Ananias. O município pertence à 65ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em dezembro de 2018, 6 166 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,26% do eleitorado potiguar.
Em 2012, o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Marcelino Vieira era de R$ 48 067 mil, dos quais 35 612 mil do setor terciário, R$ 4 470 mil do setor secundário, R$ 4 130 mil do setor primário e R$ 3 855 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 5 826,96.
Segundo o IBGE, em 2013 o município possuía um rebanho de 8 064 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 7 765 bovinos, 3 720 ovinos, 1 002 suínos, 710 caprinos e 328 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos cana-de-açúcar (210 t), tomate (140 t), milho (20 t), mandioca (16 t), batata-doce (14 t) e milho (7 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (vinte mil frutos), banana (72 t) e goiaba (12 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 1 178 mil litros de leite de litros de 1 840 vacas ordenhadas; 22 mil dúzias de ovos de galinha e 13 780 quilos de mel de abelha.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 48,3% era economicamente ativa ocupada, 43,9% inativa e 7,8% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população ativa ocupada na mesma faixa etária, 43,21% trabalhavam no setor de serviços, 32,4% na agropecuária, 12,31% no comércio, 5,6% em indústrias de transformação, 4,35% na construção civil e 0,77% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Marcelino Vieira possuía 102 unidades (empresas) locais, todas atuantes; salários juntamente com outras remunerações somavam R$ 5 222 mil e o salário médio mensal era de 1,7 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água de Marcelino Vieira é operado pela Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN) e a empresa responsável pelo fornecimento de energia elétrica é a Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN). A voltagem da rede é de 220 volts. O código de área de Marcelino Vieira é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59970-000. Em 2010 o município possuía 90,51% dos seus domicílios com água canalizada, 99,41% com eletricidade e 55,62% com coleta de lixo. Ao mesmo tempo 66,02% tinham somente telefone celular, 7,81% possuíam celular e fixo e 0,68% apenas telefone fixo (0,68%).A frota municipal em 2014 era 885 motocicletas, 361 automóveis, 112 caminhonetes, 86 motonetas, 22 caminhões, quatorze micro-ônibus, sete camionetas, um ônibus e um utilitário, além de doze em outras categorias, totalizando 1 501 veículos. No transporte rodoviário, o município é cortado pela rodovia estadual RN-079, que liga Marcelino Vieira a localidades próximas.
A rede de saúde de Marcelino Vieira dispunha, em 2009, de cinco estabelecimentos de saúde (quatro públicos e um privado), todos prestando atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS), com treze leitos para internação, entre os quais o Hospital Maternidade Padre Agnelo Fernandes, que pertence à esfera administrativa privada e presta serviços de atendimento ambulatorial, internação e SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia), além de possuir leitos nas especialidades de clínica geral, obstetrícia e pediatria clínicas. Marcelino Vieira pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), com sede em Pau dos Ferros.Em 2010, a expectativa de vida ao nascer do município era de 71,56 anos, com índice de longevidade de 0,776, taxa de mortalidade infantil de 22,2 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 2,2 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por dez auxiliares de enfermagem, cinco médicos (três médicos de família, um radiologista e um clínico geral), cinco cirurgiões-dentistas, quatro enfermeiros, três técnico de enfermagem, dois assistentes sociais e um farmacêutico, totalizando trinta profissionais. Segundo dados do Ministério da Saúde, entre 2001 e 2012, foram notificados 237 casos de dengue e um de leishmaniose.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,510, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 72,1% (80,1% para as mulheres e 63,9% para os homens). A taxa de conclusão dos ensinos fundamental (15 a 17 anos) e médio (18 a 24 anos) era de 31,7% e 33,3%, respectivamente, e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos de 93,2%.
Ainda em 2010 Marcelino Vieira possuía uma expectativa de 9,62 anos de estudo, valor ligeiramente acima da média estadual (9,54 anos). O percentual de crianças de cinco a seis anos na escola era de 100% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 86,88%. Entre os jovens, a proporção na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 32,76% e de 18 a 20 anos com ensino médio completo de 31,22%. Considerando-se apenas a população com idade maior ou igual a 25 anos, 37,75% não sabiam ler ou escrever, 28,31% haviam concluído o fundamental, 17,73% tinham ensino médio completo e 4,36% ensino superior completo. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 18,1% para os anos iniciais e 40,7% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 44,7% (2014).Em 2012, de acordo com o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP) e o Ministério da Educação (MEC), Marcelino Vieira possuía uma rede de 23 escolas de ensino fundamental (com 84 docentes), dezoito do pré-escolar (vinte docentes) e duas de ensino médio (quatorze docentes). No ensino superior, o município abriga um polo da Universidade Aberta do Brasil (UAB), inaugurado em 2011.
A Secretaria Municipal de Cultura é o órgão da prefeitura responsável pela educação e pela área cultural e esportiva do município de Marcelino Vieira, cabendo a ela a organização de atividades e projetos culturais.
Os principais eventos culturais do município são o Jegue Folia, uma das maiores festas estilo micareta (carnaval fora de época) do interior do Rio Grande do Norte, realizada no início do ano, desde 2001, durante três dias, com muita folia; a festa do padroeiro Santo Antônio, que se inicia no dia 3 de junho e prossegue com as nove noites do novenário, encerrando-se no dia 13 de junho, com a procissão percorrendo as ruas da cidade com a imagem do santo, havendo também a programação sociocultural; e a festa de emancipação política, que acontece no dia 24 de novembro, cuja programação inclui a alvorada festiva, o hasteamento das bandeiras e outros eventos, além de uma vasta programação que inclui lazer e entretenimento, como apresentações de bandas musicais.
Também são realizados eventos com ênfase no setor esportivo, como o Campeonato Municipal de Futebol e a Copa Regional de Futsal "Arimateia Fernandes". No turismo, os principais atrativos são o açude público municipal, a fazenda São João Batista, a Igreja Matriz de Santo Antônio e as serras do Panatis e São Sebastião, sendo que alto desta última se situa uma capela dedicada ao santo homônimo. As principais atividades artesanais são o barro e o bordado, além de materiais recicláveis. Marcelino Vieira também possui bandas musicais e grupos artísticos de capoeira, manifestação tradicional popular e teatro.Em Marcelino Vieira há, além dos feriados nacionais, estaduais e dos pontos facultativos, três feriados municipais, que são os dias 13 de junho, dia do padroeiro Santo Antônio; 2 de outubro, Dia da Cultura e da Criação da Medalha de Honra do Mérito "Edilton Fernandes" e 24 de novembro, data da emancipação política.

Marcelo (em grego: Μάρκελλος; transl.: Márkellos) foi um oficial judicial do Império Bizantino, um dos mais próximos assessores do imperador Justiniano (r. 527–565). Sua origem é desconhecida. Provavelmente iniciou sua carreira como juiz e em 539 foi nomeado pelo imperador como um dos quatro juízes imperiais seniores. Em 540, tornar-se-ia conde consistoriano e em 541 conde dos excubitores, posição que reteria até 552. Elogiado por seus contemporâneos devido a sua integridade, esteve envolvido em dois casos de conspiração contra o imperador, sempre em favor do império.
Nada se sabe sobre o começo de sua vida e carreira, mas foi evidentemente experiente juiz nomeado em 8 de abril de 539 por Justiniano como um dos quatro juízes imperiais seniores (iudices pedanei). É possível que fosse um dos condes consistorianos (comites consistoriani), já que é referido como conde em 540. No romance a respeito de sua nomeação, é registrado pelo imperador como sendo um associado próximo e "famoso por sua preocupação com a justiça", enquanto o historiador Procópio de Cesareia descreve-o como muito austero, incorruptível e uma personalidade ameaçadora, com uma profunda preocupação pela justiça e verdade.No início de 541, foi nomeado ao posto muito influente de conde dos excubitores, chefe da guarda palaciana e imperial. Em maio de 541 envolveu-se numa trama pela imperatriz Teodora e sua amiga íntima Antonina contra João da Capadócia, o poderoso e odiado prefeito pretoriano de Justiniano. João havia se tornado muito poderoso, cercando-se de milhares de retentores armados. Teodora ressentia sua influência sobre o imperador, enquanto João odiava o popular general Belisário, marido de Antonina. Entre elas, Teodora e Antonina armaram um plano para fazer o prefeito confessar suas intenções traiçoeiras: usando sua filha como intermediária, Antonina confidenciou que Belisário estava considerando um golpe de estado e pediu a assistência de João.Uma reunião foi arranjada no palácio de Rufiniana, próximo da Calcedônia, onde Marcelo, o eunuco e prepósito do cubículo sagrado Narses e muitos soldados estavam presentes para testemunhar os acontecimentos. Marcelo e Narses receberam ordens de Teodora para matar João caso ele se pronunciasse em favor da traição. No tumulto que se seguiu, contudo, João escapou e fugiu para uma igreja, enquanto Marcelo foi ferido por um dos guardas de João. João foi deposto imediatamente e então banido para Cízico.
Marcelo ressurge no final de 548 ou começo de 549, quando envolveu-se na conspiração do mestre dos soldados em presença (magister militum praesentalis) Artabanes. Artabanes sentiu-se menosprezado quando Teodora impediu seu casamento com Prejecta, a sobrinha do imperador, em 546, em razão dele já ser casado. Junto com alguns de seus parentes, conspirou para matar Justiniano e Belisário e instalar o primo do imperador, Germano, no trono. Para este fim contactaram Justino, o filho mais velho de Germano, que fingiu ser simpático ao golpe, porém informou seu pai que, por sua vez, notificou Marcelo. Marcelo no início estava relutante de acusar Artabanes sem mais provas e providenciou uma discussão entre os conspiradores e Justino na qual Leôncio, seu associado, ouviria em segredo.Por sua simpatia por Artabanes, Marcelo hesitou em informar Justiniano e também dissuadiu Germano de contactar o imperador diretamente, pois isso podia alertar os conspiradores. No fim, todavia, como Belisário estava retornando para a cidade e o tempo da implementação do conluio estava próximo, ele revelou-o ao imperador. Justiniano ficou furioso que o assunto tinha sido escondido por tanto tempo e culpou Marcelo. Artabanes e seus conspiradores receberam punições leves; o próprio Artabanes recebeu apenas a pena de prisão domiciliar, mas logo depois foi perdoado e enviado como general para a Sicília. Quando o assunto foi examinado pelo consistório, suspeitas também caíram sob Germano e seus filhos, porém o depoimento de Marcelo absolveu-os.Em janeiro de 552, Marcelo é registrado como tendo sido agraciado com o título de cônsul honorário, e, sob o título de "juiz" (gloriosus iudes), participou de uma embaixada ao papa Vigílio, indicando sua possível demissão do posto de conde dos excubitores. Nada mais se sabe sobre ele.

Marco Polo  (pronúncia italiana: [ˈmarko ˈpɔːlo]; c. 1254 – 8 ou 9 de janeiro de 1324) foi um mercador, embaixador e explorador veneziano cujas aventuras estão registradas em As Viagens de Marco Polo, um livro que descreve para os europeus as maravilhas da China, de sua capital Pequim e de outras cidades e países da Ásia.
Aprendeu as negociações mercantis com seu pai e seu tio paterno, Niccolò e Matteo Polo, que também viajaram através da Ásia e conheceram Kublai Khan. Em 1269, Niccolò e Matteo Polo retornaram a Veneza, onde conheceram Marco, embarcando os três em uma grande jornada até a Ásia, e retornando a Veneza após 24 anos, onde se depararam com as guerras veneziano-genovesas. Marco foi preso e acabou ditando suas histórias para um companheiro de cela. Foi libertado em 1299, tornando-se um rico mercador. Casou-se com Donata Badoèr, de quem teve três filhas. Morreu em 1324, sendo enterrado na Igreja de San Lorenzo, em Veneza.
Embora Marco Polo não tenha sido o primeiro europeu a chegar à China, foi o primeiro a descrever detalhadamente suas experiências. Seu livro inspirou Cristóvão Colombo e muitos outros viajantes. Existem várias produções literárias baseadas nos escritos de Marco Polo; também influenciou a cartografia europeia, sendo o ponto de partida de inspiração do mapa-múndi de Fra Mauro.
Marco Polo nasceu em 1254, na República de Veneza. A data e localização exatas são desconhecidas. Alguns historiadores mencionam que nasceu em 15 de setembro, mas tal hipótese não é apoiada pela maioria dos acadêmicos. Veneza é geralmente considerada o local de nascimento de Marco Polo, mas outras hipóteses sugerem Constantinopla e a ilha de Korčula.  Existe uma disputa se a família de Marco era de origem veneziana, já que fontes históricas venezianas supostamente os apontariam como originários da Dalmácia.  No entanto, até mesmo acadêmicos croatas consideram isto uma invenção.
Em 1168, seu tio-avô, igualmente chamado Marco Polo, arrendou e comandou um navio em Constantinopla. Seu avô, Andrea Polo, da paróquia de San Felice, teve três filhos: Maffeo, outro Marco, e Niccolò, o pai do famoso viajante.  Esta genealogia, descrita por Ramusio, não é universalmente aceita e não existem evidências adicionais que a comprovem.Seu pai, Niccolò Polo, mercador, fez fortuna negociando com o Próximo Oriente, conquistando grande prestígio. Niccolò e seu irmão Maffeo zarparam em uma viagem de negócios antes do nascimento de Marco. Em 1260, residindo em Constantinopla, à época capital do Império Latino, prevendo uma reviravolta política, os dois liquidaram seus ativos em jóias e mudaram. De acordo com as As Viagens, se aventuraram no extremo oriente asiático, onde conheceram Kublai Khan, líder mongol e fundador da Dinastia Yuan. A sua decisão de se mudar de Constantinopla veio a se mostrar correta. Em 1261, Miguel VIII Paleólogo, líder do Império de Niceia, conquistou Constantinopla, queimando de imediato o quartel general veneziano e restabelecendo o Império Romano do Oriente. Os cidadãos venezianos que foram capturados foram cegados, enquanto muitos que conseguiram escapar acabaram morrendo nos navios superlotados que fugiam para outras colônias venezianas no Mar Egeu.
Pouco se sabe sobre a infância de Marco Polo até a idade de quinze anos, exceto que provavelmente teria passado parte da sua infância em Veneza. Ao morrer sua mãe, Marco acabou sendo adotado por sua tia e tio. Recebeu uma educação privilegiada, aprendendo técnicas mercantis, incluindo conhecimentos sobre moedas estrangeiras e funcionamento dos navios, mas aprendendo quase nada, ou nada, de latim. Seu pai mais tarde se casaria com Floradise Polo.Em 1269, Niccolò e Maffeo retornaram a suas famílias em Veneza, se encontrando com o jovem Marco pela primeira vez. Em 1271, durante o reinado do Doge Lorenzo Tiepolo, Marco Polo, então com dezessete anos de idade, juntamente com seu pai e tio zarparam para a Ásia em uma série de aventuras que Marco posteriormente viria a descrever em seu livro. Retornaram a Veneza em 1295, com muitas riquezas e tesouros, tendo viajado quase 24 000 km.
Marco Polo retornou a Veneza em 1295, trazendo consigo uma fortuna sob a forma de gemas. Naquela época, Veneza encontrava-se em guerra com a República de Gênova. Marco equipou uma galé com trabucos, com o fim dese juntar à guerra.Terá sido capturado pelos genoveses provavelmente em 1296, em uma escaramuça perto da costa da Anatólia, entre Adana e o Golfo de İskenderun. A alegação de que a captura teria ocorrido durante a Batalha de Curzola, em  setembro de 1269, perto da costa da Dalmácia, provém de tradição tradição tardia, do século XVI, registrada por Giovan Battista Ramusio. Passou vários meses na prisão, ditando detalhes sobre a sua viagem para um companheiro de cela, Rusticiano de Pisa, o qual também acrescentou histórias de suas viagens além de anedotas coletadas de outros relatos e de notícias de sua época sobre a China. O livro rapidamente se espalhou pela Europa como manuscrito, tornando-se conhecido como As Viagens de Marco Polo. Ao retratar as jornadas de Marco pela Ásia, fornecia aos europeus o primeiro relato detalhado sobre o Extremo Oriente, incluindo a China, a Índia e o Japão.Marco Polo foi libertado do cativeiro em agosto de 1299, retornando a Veneza, onde seu pai e tio tinham comprado um pallazo em uma região chamada contrada San Giovanni Crisostomo (Corte del Milion). Em suas aventuras, a família Polo provavelmente terá investido em fundos de negócios, e até mesmo em gemas que trouxeram do Oriente. o grupo continuou suas atividades, e Marco rapidamente se tornou um mercador rico. Embora Polo e seu tio Maffeo tenham financiado outras expedições, provavelmente nunca mais terão deixado a província veneziana, não retornado mais à Rota da Seda nem à Ásia. Seu pai Niccolò morreu cerca de 1300, e no mesmo ano Marco se casou com Donata Badoèr, filha de Vitale Badoèr, um mercador. Tiveram três filhas: Fantina, que casou com Marco Bragadin, Bellela, que casou com Bertuccio Querini, e Moreta.Em 1305, é mencionado em documento veneziano entre governantes locais, cobrando o pagamento de impostos. A relação do famoso explorador com um certo Marco Polo, citado em 1300 em rebeliões contra o governo aristocrático local, escapando da pena de morte, assim como de rebeliões em 1310 lideradas por Bajamonte Tiepolo e Marco Querini, onde entre os rebeldes se encontravam Jacobello e Francesco Polo, pertencentes a outro ramo da família Polo, é incerta. Em 1337, Marco Polo é novamente claramente citado no testamento de Maffeo, redigido entre 1309 e 1310, assim como em um documento de 1319, indicando que se tinha tornado dono de algumas propriedades de seu falecido pai, e em 1321, quando comprou parte das propriedades da família de sua esposa Donata.
Em 1323, Marco adoeceu, ficando confinado à cama. Em 8 de janeiro de 1324, apesar dos esforços dos médicos, Marco encontrava-se em seu leito de morte. Para registrar e certificar sua vontade, sua família requisitou a vinda de Giovanni Giustiniani, um padre de San Procolo. Sua esposa Donata, tal como suas três filhas, também foram chamadas para certificar seu testamento. A Igreja tinha direito por lei a parte de suas propriedades; Marco aprovou isso, ordenando que a maior parte fosse paga para o convento de San Lorenzo, lugar onde desejava ser enterrado. Também libertou Pedro, seu escravo tártaro, que o havia acompanhado pela Ásia, concedendo-lhe 100 denários venezianos.Dividiu o resto de suas posses, incluindo várias propriedades, entre indivíduos, instituições religiosas, e cada guilda e irmandade a que tinha pertencido. Também quitou várias dívidas, incluindo 300 liras que devia a sua cunhada, e outras tantas ao convento de San Giovanni Grisostomo, de Chiesa di San Polo, e para um clérigo chamado Frade Benvenuto. Ordenou que 220 soldos fossem pagos a Giovanni Giustinian, por seu trabalho como tabelião.O testamento não foi assinado por Marco, mas validado pelo processo chamado "signum manus", onde bastava o testador tocar o documento para torna-lo legalmente válido. Devido a uma lei veneziana que determinava que o dia terminava ao pôr do sol, a data exata da morte de Marco Polo não pode ser definida. No entanto, de acordo com alguns acadêmicos, teria sido entre o pôr do sol de 8 de janeiro de 1324 e o dia seguinte. A Biblioteca Marciana, que possui a cópia original do testamento, data a certificação do mesmo de 9 de janeiro de 1323, datando a morte de junho de 1324.
Não existe uma primeira versão definitiva do livro de Marco Polo, e os manuscritos iniciais diferem-se significativamente. As versões publicadas de seu livro ou baseiam-se em manuscritos individuais ou os misturam, acrescentando ainda notas de esclarecimento nos pontos de divergência. Presume-se que aproximadamente 159 cópias de manuscritos em vários idiomas devem existir, e as discrepâncias eram inevitáveis durante o processo de cópia e tradução antes da invenção da prensa móvel.Marco Polo relatou suas memórias oralmente para Rusticiano de Pisa, enquanto ambos eram prisioneiros da República de Gênova. Rusticiano escreveu o Il Milione nas línguas de oïl, uma língua franca dos cruzados e dos mercadores ocidentais no oriente. A ideia foi provavelmente criar um guia para os mercantes, para dar dicas essenciais sobre pesos, medidas e distâncias usadas nas transações comerciais.
O livro começa com um prefácio descrevendo o pai e o tio de Marco viajando para Bolğar onde o Príncipe Berke vivia. Um ano depois, eles vão para Ukek e seguem para Bucara. Lá, um enviado do Levante convida-os para conhecer Kublai Khan, que nunca tinha conhecido os europeus. Em 1266, eles chegam nas instalações de Kublai Khan em Cambalique, atualmente Beijing, China. Kublai recebeu os irmãos de bom grado e perguntou-os sobre o sistema político e legal da Europa. Ele também indagou sobre o Papa e a Igreja de Roma. Após responderem as perguntas o governante os encarregou de levaram uma carta para o Papa, requisitando que trouxessem cristãos familiarizados com as artes liberais (gramática, retórica, lógica, geometria, aritmética, música e astronomia). Kublai Khan requisitou que os enviados trouxessem de volta óleo da lamparina de Jerusalém.A longa sede vacante após a morte do Papa Clemente IV em 1268 e a suspensão das eleições do seu sucessor atrasaram os Polos de cumprirem as requisições de Kublai. Eles seguiram as sugestões de Teobaldo Visconti, o embaixador papal do reino do Egito, e retornaram para Veneza em 1269 ou 1270 a fim de esperarem a nomeação do novo Papa, o que permitiu que Marco visse seu pai pela primeira vez, com a idade de quinze ou dezesseis anos.
Em 1271, Niccolò, Maffeo e Marco Polo embarcaram em uma nova viagem para cumprirem as requisições de Kublai. Navegaram até o Acre, na atual Israel, e foram de camelos até o porto persa de Hormuz. De lá os Polos queriam navegar até a China, mas os navios que eles possuíam não eram capazes de navegarem em mar aberto, então eles continuaram por terra através da Rota da Seda até chegarem em Shangdu, perto da atual Zhangjiakou. Durante uma parte da viagem, os Polos se juntaram a uma caravana de mercadores viajantes a qual tinham se deparado no meio do caminho. Infelizmente, o grupo foi atacado por bandidos, que se aproveitaram de uma tempestade de areia para surpreendê-los. Os Polos conseguiram lutar e escapar por uma cidade vizinha, mas muitos membros da caravana foram mortos ou escravizados. Três anos e meio depois de deixarem Veneza, quando Marco tinha 21 anos de idade, os Polos foram recebidos por Kublai em seu palácio. A data exata da chegada deles é incerta, mas acadêmicos estimam que foi entre 1271 e 1275. Logo que chegaram, os Polos apresentaram o óleo sagrado de Jerusalém e as cartas papais ao seu patrono.Marco sabia quatro idiomas, e sua família tinha acumulado um grande conhecimento e experiência a qual foi útil para Kublai. É possível que ele tenha sido nomeado um oficial governamental; ele escreveu sobre muitas visitas imperiais às províncias do leste e do sul da China, além de ao extremo sul asiático e a atual Myanmar. Bastante respeitados e solicitados pela corte mongol, Kublai Khan decidiu recusar a solicitação dos Polos de saírem da China. Eles começaram a ficar preocupados se retornariam para a casa são e salvos, acreditando que se o Kublai morresse, os seus inimigos poderiam se voltar contra eles por causa da relação próxima com o governante. Em 1292, Arghun Khan, o sobrinho-neto de Kublai e governante do Ilcanato da Pérsia, mandou representantes para a China em busca de uma potencial esposa, e eles pediram para que os Polos os acompanhassem, então foi lhes permitido retornarem para a Pérsia com o comité de casamento, a qual partiu da China no mesmo ano de Zaitun (região sul), numa frota de catorze juncos. O comité navegou até o porto de Singapura, viajando pelo norte da Sumatra, passando ao oeste no porto de Point Pedro no Reino de Jafanapatão, como também no Império Pandia. Eventualmente os Polos cruzaram o Mar Arábico rumo a Ormuz. A viagem de dois anos foi bastante perigosa, sendo que das seiscentas pessoas (não incluindo a tripulação) apenas dezoito sobreviveram (contando os três Polos). Os Polos deixaram a comissão de casamento depois de alcançarem Ormuz e viajaram por terra até o porto de Trebizonda, no Mar Negro.
O acadêmico britânico Ronald Latham pontuou que O Livro das Maravilhas foi de fato um colaboração entre Marco e o escritor profissional de romances Rusticiano de Pisa, entre 1298 e 1299. Latham também argumenta que Rusticiano talvez tenha glamourizado os ditos de Marco Polo, adicionando elementos fantásticos a fim de colocar o livro entre os mais vendidos. O acadêmico italiano Luigi Foscolo Benedetto tinha demonstrado anteriormente que o livro foi escrito no mesmo "estilo literário" outras vezes usados nos trabalhos de Rusticiano, e que algumas passagens no livro fora feitas exatamente com as mesmas palavras ou com ligeiras modificações em relação aos escritos do romancista italiano. Por exemplo, o primeiro trecho da introdução do Livro das Maravilhas dirigido aos "imperadores e reis, duques e marqueses" foi diretamente copiado de um romance Arturiano o qual De Pisa tinha escrito alguns anos antes, e o conteúdo do segundo encontro entre Marco Polo e Kublai Khan nas cartas da corte é praticamente o mesmo que o da chegada de Tristão a corte de Rei Artur em Camelot nesse mesmo livro Arturiano. Latham acredita que muitos elementos do livro, com as lendas do Oriente Médio e menções de maravilhas exóticas provêm do trabalho de Rusticiano, a qual estava descrevendo o que os europeus medievais esperariam achar em um livro de viagens.
Desde a sua publicação, o livro foi recebido com ceticismo. Algumas pessoas da Idade Média acharam que o livro era simplesmente um romance ou uma fábula, devido aos seus relatos que narravam sobre uma civilização chinesa sofisticada, diferindo muito quando comparado com os relatos de outros viajantes, como de Giovanni da Pian del Carpine e Guilherme de Rubruck, os quais descreveram os orientais como "bárbaros" que pertenciam a "algum outro mundo". Dúvidas também apareceram séculos depois das narrativas de Marco na China, por exemplo por não ter citado a Grande Muralha da China, e em particular pelas dificuldades em encontrar os lugares a qual ele alegou estar. Muitos questionaram se Marco visitou as regiões que ele mencionou no seu itinerário, se ele tinha se apropriado das narrativas do seu pai e do seu tio ou ainda de outros viajantes, e alguns duvidaram se Marco até mesmo alcançou a China, ou se ele alcançou, talvez nunca tenha ido para Cambalique (Beijing).Entretanto deve ser pontuado que os relatos de Marco sobre a China são mais acurados e detalhados que a de outros viajantes do período. Marco Polo até mesmo refutou as 'maravilhosas' fábulas e lendas fornecidas por narrativas de outros europeus, e apesar de alguns exageros e erros, as descrições de Marco contém menos equívocos se comparado com outras obras. Em muitos casos é devidamente esclarecido (a maior parte na primeira parte antes de atingir a China, como a menção aos milagres cristãos) sobre o que ele tinha escutado ao invés do que ele tinha visto. Seus relatos não seguem os mesmos erros encontrados em outras narrativas como as do viajante tangerino ibne Batuta, que confundiu o Rio Amarelo com o Grande Canal da China, e pensou que a porcelana era feita de carvão.Estudos modernos mostraram que detalhes fornecidos no livro de Marco Polo, como as moedas utilizadas, são acurados e únicos. Tais descrições detalhadas não são encontradas em qualquer fonte não chinesa, e sua precisão é reforçada por evidências arqueológicas e como também de registros compilados depois da saída de Marco da China, porém os relatos em si posteriormente tiveram que ser obtidos por segunda mão. Outas descrições também foram verificadas; por exemplo, quando visitou Zhenjiang em Jiangsu, China, Marco Polo notou que um grande número de igrejas cristãs tinham sido construídas ali. Sua alegação é confirmada por um texto chinês explicando como um sogdiano, chamado Mar-Sargis de Samarcanda, fundou seis igrejas cristãs nestorianas em Hangzhou durante a segunda metade do século XIII. Sua história da princesa Kököchin ser mandada para a Pérsia para casar com Īl-khān também é confirmada por fontes independentes tanto na Pérsia quanto na China.
Céticos consideraram se Marco Polo escreveu seu livro baseado em boatos, com alguns apontando omissões sobre práticas e construções chinesas, assim como a falta de detalhes de alguns lugares no seu livro. Enquanto ele descreve o papel-moeda e a queima de carvão, Marco não menciona a Grande Muralha da China, o chá, os caracteres chineses, os pés de lótus e os hashis. A sua falha em não notar a presença da Grande Muralha foi primeiramente levantada em meados do século XVII, e foi sugerido que ele nunca alcançou a China. Posteriormente alguns acadêmicos, como John W. Haeger, argumentaram que Marco Polo provavelmente nunca visitou o sul da China por causa da falta de detalhes de suas descrições das cidades chinesas sulistas quando comparado com as cidades nortenhas, enquanto que Herbert Franke também levantou a possibilidade de Marco Polo nunca ter ido sequer para a China, e questionou se ele provavelmente baseou suas descrições em fontes persas por causa do uso de expressões persas em seu livro. Essa visão é melhor aprofundada por Frances Wood, que em seu livro Did Marco Polo Go to China? argumenta que na melhor das hipóteses ele nunca foi para o leste da Pérsia (atual Irã), e que tudo que foi escrito no Livro das Maravilhas sobre a China  poderia muito bem ser obtido através de livros persas. Wood sustenta que é mais provável que Marco tenha apenas ido para Constantinopla (atual Istambul, Turquia) e para algumas colônias mercantes no Mar Negro, coletando rumores dos viajantes que tinham ido mais para o leste.
Defensores da autenticidade do livro rebateram os pontos levantados pelo céticos como o da Grande Muralha e dos pés de lótus. O historiador Stephen G. Haw argumenta que as Grandes Muralhas foram construídos para manter longe os invasores nortenhos, enquanto que a dinastia governante durante a visita de Marco Polo eram os próprios invasores do norte. Ele pontua que a Grande Muralha que estamos familiarizados hoje em dia é uma construção erguida durante a Dinastia Ming, dois séculos depois das viagens de Marco Polo, e que os governantes mongóis controlavam tanto os territórios do norte quanto no sul em relação a divisão atual da muralha, e não teriam razões para manter quaisquer fortificações levantadas pelas dinastias anteriores. Outros europeus que viajaram para Cambalique, como Giovanni de' Marignolli e Odorico de Pordenone, igualmente não disseram nada sobre a muralha. O viajante muçulmano ibne Batuta, quando inquiriu sobre a muralha quando visitou a China durante a Dinastia Yuan, não encontrou alguém que a tivesse  visto ou  conhecesse alguém que tivesse, sugerindo que se as ruínas da muralha construída nos períodos anteriores existiu, não era digna de nota naquela época.Ele também argumenta que a prática dos pés de lótus não eram comuns na China durante a época de Marco Polo e eram quase desconhecidos entre os mongóis. Enquanto que o missionário italiano Odorico de Pordenone, que visitou a China durante a Dinastia Yuan, mencionou os pés de lótus (entretanto é incerto se ele somente estava relatando o que tinha escutado pois sua descrição é imprecisa), nenhum outro visitante da Dinastia Yuan mencionaram a prática, indicando que a tradição dos pés de lótus não era disseminada ou praticada naquela época. O próprio Marco Polo notou (no manuscrito de Toledo) o andar delicado de uma mulher chinesa em seus passos curtos. Outros acadêmicos também perceberam que muitas outras coisas não mencionadas por Marco, tal como o chá e os hashis, não foram mencionados por outros viajantes de igual maneira. Ele também aponta que apesar de suas poucas omissões, os relatos de Marco Polo são mais extensos, acurados e detalhados do que de qualquer viajante estrangeiro do período.
Muitos acadêmicos acreditam que Marco Polo exagerou sobre sua importância na China. O historiador britânico David Morgan acredita que Polo mentiu sobre o seu status na China enquanto Ronald Latham acredita que tais exageros foram realizados por seu escritor fantasma, Rusticiano de Pisa. No Livro das Maravilhas, Polo alega que era um amigo próximo e conselheiro de Kublai Khan e que ele foi o governante da cidade de Yangzhou por três anos, ainda que nenhuma fonte chinesas menciona-o nem como governador de Yangzhou ou como conselheiro de Kublai Khan; de fato, nenhuma fonte chinesa chega o mencionar Herbert Franke notou que todas as ocorrências da palavra Po-lo ou Bolod ("aço" nas línguas altaicas) nos textos da Dinastia Yuan são nomes de pessoas de origem mongol ou turca. O sinólogo Paul Pelliot acredita que Polo pode ter servido como oficial no governo em Yangzhou, uma posição de alguma significância que poderia explicar o exagero. Polo também alegou ter fornecido aos mongóis manganelas durante a Batalha de Xiangyang, uma alegação inverídica, pois tal conflito ocorreu muito antes da chegada de Polo a China. O exército mongol que cercou Xiangyang possuía tecnologia militar estrangeira, mas os relatos chineses descrevem-nos como provenientes de Bagdá e possuindo nomes árabes.Stephen Haw, entretanto, contesta a ideia que Polo exagerou sobre sua própria importância, escrevendo: "ao contrário do que tem sido comumente dito... Marco não fez nenhuma alegação exaltando falsamente sua posição no Império Yuan". Ele alega que Polo nunca disse ter sido um ministro da mais alta importância, um Darughachi, líder de um Tumen (isto é, de dez mil homens), ou nem mesmo líder de mil homens, apenas que ele era um missionário do Khan e ocupou uma posição de certa honra. Ele acredita ter um número razoável de evidências corroborando a ideia que Polo foi um Kheshig, estimando ter catorze mil deles na época. Haw explica como os primeiros manuscritos dos relatos de Polo fornecem informações contraditórias sobre sua função em Yangzhou, com alguns atestando que ele foi somente um simples residente, e outras atestando que ele foi um governador, e o manuscrito de Ramusio diz que Polo foi simplesmente um oficial temporário, ainda que todos os manuscritos concordem que ele trabalhou como um estimado emissário para o Khan. Haw também questiona a procura do nome Marco Polo nos textos chineses, argumentando que europeus daquela época raramente usavam sobrenomes, e que uma transcrição direta dos caracteres chineses do nome "Marco" ignora a possibilidade dele ter adotado um nome chinês ou até mesmo mongol, os quais não tem nenhuma similaridade com os nomes latinos.
Alguns erros nos relatos de Marco Polo foram encontrados. Por exemplo, ele descreve uma ponte posteriormente conhecida como Ponte Marco Polo possuindo vinte e quatro arcos, ao invés de onze ou treze. Ele também disse que as muralhas da cidade de Cambalique tinham doze portões quando tinham apenas onze. Arqueólogos também apontaram que Polo também misturou os detalhes das duas tentativas de invasão ao Japão por Kublai Khan em 1274 e 1281. Polo escreveu que os navios tinham cinco mastros, quando os arqueólogos descobriram que os navios tinham de fato apenas três mastros.
Wood acusa Marco Polo de ter se apropriado de relatos de outras pessoas em seu livro, recontando outras história em benefício próprio, ou ainda baseando suas aventuras em livros persas ou de outras fontes perdidas. Por exemplo, o sinólogo Francis Woodman Cleaves percebeu que o relato de Polo sobre a viagem da princesa Kököchin da China até a Pérsia para se casar com Īl-khān está descrita na Enciclopédia Yung-lo Ta-tien e pelo historiador persa Rashid-al-Din Hamadani. Entretanto nenhuma dessas passagens mencionam Polo ou até mesmo qualquer europeu durante a comissão nupcial, e Wood usa a falta de evidências como comprovação para demonstrar que os Polos "recontaram uma história bem conhecida". Morgan, defendendo Polo, aponta que a própria princesa nem sequer é mencionada na fonte chinesa, e que ficaria surpreso se Polo tivesse sido mencionado por Rashid-al-Din. O historiador Igor de Rachewiltz argumenta que os relatos de Marco Polo na verdade conseguem reconciliar as fontes chinesas e persas, pois a informação que dois dos três enviados (mencionados nas fontes chinesas e cujos nomes estão de acordo com os escritos de Polo) morreram durante a viagem, explica como apenas o terceiro sobreviveu, Coja/Khoja, que por sua vez é mencionado por Rashìd al-Dìn. Polo também complementa a história fornecendo informações não encontradas em ambas as fontes. Rachewiltz igualmente sustenta que a única fonte persa a qual menciona a princesa não foi compilada até 1310-1311, portanto Marco Polo não podia ter se apropriado das informações de qualquer livro persa. De acordo com Rachewiltz, os relatos acurados de Polo sobre a princesa, juntamente com outras fontes independentes mas incompletas, são a prova da veracidade da história de Polo e da sua presença na China.
Morgan escreve que já que muito do conteúdo do Livro das Maravilhas sobre a China é "consideravelmente correto", a alegação de que Polo não foi à China "cria mais problemas do que resolve" e que portanto sugere fortemente que Polo realmente foi até à China, mesmo se exagerou sobre sua importância no império chinês-mongol. Ele não aceita vários criticismos dos relatos de Polo que se iniciaram no século XVII, e destaca a precisão de Polo em grande parte da história, por exemplo sobre o seu conhecimento em relação ao Grande Canal da China. "Se Marco foi um mentiroso", Haw escreve, "então devemos considerar de maneira implausível que ele foi bastante meticuloso".Em 2012, o departamento de sinologia da Universidade de Tübingen e o historiador Hans Ulrich Vogel lançaram uma análise detalhada das descrições de Polo sobre as moedas, das receitas e produções do sal, e argumentam que as evidências corroboram sua presença na China porque ele incluiu detalhes que não poderiam ser obtidos de outra forma. Vogel concluiu que nenhuma outra fonte ocidental, árabe ou persa dão informações tão precisas e únicas sobre as moedas chinesas. Por exemplo, o peso e tamanho dos papéis, o uso de selos, as várias denominações dos papéis moedas e das variações das diversas moedas usadas em diferentes regiões da China, tal como o uso de búzios em Yunnan, comprovada por evidências arqueológicas e por fontes chinesas compiladas muito depois de Polo ter deixado a China. Seus relatos sobre as receitas e produções do sal também são precisas, e estão de acordo com documentos da era Yuan.  O historiador econômico Mark Elvin, no seu prefácio na monografia de 2013 de Vogel, conclui que ele "demonstra com provas detalhadas atrás de provas detalhadas as últimas evidências esmagadoras da autenticidade dos relatos de Polo. Muitos problemas foram causados pela transmissão oral do texto original e da proliferação de manuscritos escritos a mão que se divergiam significativamente. Por exemplo, Polo exerceu "autoridade política" (seignora)  em Yangzhou ou meramente foi um "residente" (sejourna)? Elvin conclui que "aqueles que duvidaram, embora enganados, não estavam sendo levianos ou tolos", mas "o caso como um todo está agora encerrado": o livro [As Viagens] é "essencialmente autêntico e, quando usado com cuidado, pode ser usado como um testemunho confiável, embora nem sempre definitivo."
Outros exploradores europeus menos conhecidos viajaram para a China, como Giovanni da Pian del Carpine, mas a jornada de Polo foi a primeira a ser comumente conhecida. Cristóvão Colombo ficou inspirado pelas discrições de Polo sobre o Extremo Oriente e quis visitar essas terras; uma cópia do livro estava entre os seus pertences, com anotações a mão. Bento de Góis, inspirado pelos escritos de Marco Polo de um reino cristão ao leste, viajou 6 000 km em três anos através da Ásia Central. Ele nunca achou o reino, mas terminou encontrando a Grande Muralha da China em 1605, provando que Catai era o que Matteo Ricci (1552–1610) tinha chamado de "China".
As viagens de Marco Polo tiveram alguma influência no desenvolvimento da cartografia europeia, culminando nas viagens exploratórias europeias um século depois. O mapa-múndi de Fra Mauro foi parcialmente inspirado pelos ditos de Marco Polo sobre Catai.
Embora Marco Polo nunca tenha produzido um mapa ilustrando sua jornada, sua família desenhou alguns mapas do Extremo Oriente baseados nos imprecisos manuscritos de seus relatos. Essa coleção de mapas foram assinadas pelas três filhas de Polo: Fantina, Bellela e Moreta. Eles não apenas contêm os registros de suas aventuras, como incluem também rotas para o Japão, a Península de Kamchatka na Sibéria, o Estreito de Bering e até mesmo a costa do Alasca, séculos antes da redescoberta da América pelo europeus.
O jogo Marco Polo é uma forma de pega-pega jogado em uma piscina ou em terra, com regras ligeiramente modificadas.
Marco Polo aparece como um explorador jogável no jogo eletrônico de estratégia Civilization Revolution.
A minissérie de televisão Marco Polo, dirigida por Giuliano Montaldo. Ganhou dois Emmys e foi indicada em mais seis.
O filme Marco Polo (2007), que conta como Marco Polo foi deixado sozinho na China enquanto seu pai e seu tio retornam para Veneza, para se reencontrarem com ele anos depois.
A websérie Marco Polo, que narra os primeiros anos do explorador veneziano na corte de Kublai Khan e que estreou na Netflix em 2014.
(em inglês) Marco Polo (1918). Marsden, William, ed. The Travels of Marco Polo. Londres: J.M. Dent & Sons. p. 461.
(em inglês) Daftary, Farhad (1994). The Assassin legends: myths of the Ismaʻilis (2 ed.). I.B. Tauris. p. 213. ISBN 978-1-85043-705-5.
(em inglês) Otfinoski, Steven (2003). Marco Polo: to China and back. New York: Benchmark Books. ISBN 0-7614-1480-0.
(em inglês) Polo, Marco & Rustichello of Pisa (1 de janeiro de 2004). The Travels of Marco Polo – Volume 1. Project Gutenberg. Acessado em 2 de abril de 2011.
(em inglês) Polo, Marco & Rustichello of Pisa (1 de Maio de 2004). The Travels of Marco Polo – Volume 2. Project Gutenberg. Acessado em 2 de abril de 2011.
(em inglês) Yang, Dori Jones (11 de janeiro de 2011). Daughter of Xanadu. Delacorte Press Books for Young Readers. ISBN 978-0-385-73923-8. (Romance infanto-juvenil)

Margaret Hilda Thatcher, Baronesa Thatcher de Kesteven LG, OM, PC, FRS, FRIC (Grantham, 13 de outubro de 1925 — Londres, 8 de abril de 2013) foi uma política britânica que serviu como Primeira-Ministra do Reino Unido de 1979 a 1990 e Líder da Oposição entre 1975 e 1979. Foi a Primeira-Ministra com o maior período no cargo durante o século XX e a primeira mulher a ocupá-lo. Thatcher também era conhecida pela alcunha "Dama de Ferro", dada por um jornalista soviético e que associou-se ao seu estilo de liderança. Como Primeira-Ministra, implementou políticas que passaram a ser conhecidas como Thatcherismo.
Graduada em Química pela Somerville College, Universidade de Oxford, Thatcher também trabalhou como barrister antes de ser eleita para a Câmara dos Comuns pelo distrito de Finchley em 1959. O Primeiro-Ministro Edward Heath nomeou-a sua Secretária de Estado para Educação e Ciência em seu governo conservador. Em 1975, Thatcher derrotou Heath na eleição pela liderança do Partido Conservador, tornando-se a Líder da Oposição, bem como a primeira mulher a liderar um grande partido político no Reino Unido. Após vencer as eleições de 1979, foi empossada como Primeira-Ministra.
Thatcher introduziu uma série de iniciativas políticas e econômicas destinadas a reverter o alto desemprego e as dificuldades do país na sequência de uma recessão. Sua filosofia política e suas políticas econômicas enfatizaram a desregulamentação (particularmente do setor financeiro), mercados de trabalho flexíveis, a privatização de empresas estatais e a redução do poder e influência dos sindicatos. A popularidade de Thatcher durante seus primeiros anos no cargo diminuiu em meio à recessão e ao aumento do desemprego, até a vitória na Guerra das Malvinas em 1982 e a recuperação da economia, que fizeram seu apoio popular ressurgir e ser decisivamente reeleita em 1983. Em 1984, sobreviveu a uma tentativa de assassinato.
Thatcher foi reeleita em 1987. Em seu terceiro mandato, o seu apoio a um imposto comunitário foi amplamente impopular, e suas opiniões sobre a Comunidade Europeia não foram compartilhadas por outros integrantes de seu gabinete. Em novembro de 1990, após sua liderança no Partido Conservador ser desafiada, renunciou como Primeira-Ministra. Depois de se retirar da Câmara dos Comuns em 1992, recebeu um par vitalício como Baronesa Thatcher (de Kesteven no condado de Lincolnshire), um título que lhe garantiu um assento da Câmara dos Lordes. Em 2013, morreu vitimada por um acidente vascular cerebral aos 87 anos. Sempre uma figura controversa, Thatcher recebeu boas classificações nas pesquisas sobre os melhores e mais influentes governantes da história do país, mesmo que os argumentos sobre o Thatcherismo persistam.
Thatcher nasceu chamando-se Margaret Hilda Roberts em 13 de outubro de 1925, em Grantham, Lincolnshire. Seus pais eram Alfred Roberts, de Northamptonshire, e Beatrice Ethel (née Stephenson), de Lincolnshire. Margaret passou sua infância em Grantham, onde seu pai era dono de duas mercearias. Antes da Segunda Guerra Mundial, em 1938 a família Roberts deu refúgio a Edith Muhlbauer, uma jovem judia adolescente que escapou da Alemanha nazista. Com 12 anos de idade, Margaret e sua irmã mais velha Muriel arrecadaram dinheiro suficiente com uma campanha no Rotary Club para pagar a viagem e a estadia da adolescente. Muhlbauer permaneceu na casa dos Roberts até 1940; mais tarde, sua filha relatou que Muhlbauer costumava dizer que os Roberts "salvaram sua vida."Além de comerciante, Alfred Roberts foi um vereador e pregador da fé metodista, tendo criado suas filhas seguindo estritamente os mandamentos de sua religião. Ele era proveniente de uma família simpática ao Partido Liberal, mas, como era costume no governo local, candidatava-se nas eleições como um político independente. Alfred foi o prefeito de Grantham entre 1945 e 1946, perdendo seu cargo de vereador em 1952 depois que o Partido Trabalhista ganhou sua primeira maioria no Conselho de Grantham em 1950.
Margaret Roberts estudou na Escola Primária Huntingtower Road e transferiu-se para a Escola para Meninas Kesteven e Grantham após ganhar uma bolsa de estudos. Seus registros escolares revelam um trabalho árduo e melhoria contínua; suas atividades extracurriculares incluíam piano, hóquei em campo, recitais de poesia, natação e caminhadas. Em seu último ano em Kesteven e Grantha, candidatou-se a uma bolsa de estudos para estudar Química no Colégio Somerville, pertencente à Universidade de Oxford, na época uma faculdade que aceitava apenas mulheres. Inicialmente rejeitada, ofereceram-lhe uma vaga somente depois que outra candidata desistiu.Roberts chegou a Oxford em 1943 e graduou-se em 1947 com honras de segunda classe, nos quatro anos de licenciatura em Bacharelado de Ciência em Química, especializando-se em cristalografia de raios X sob a supervisão de Dorothy Hodgkin. Sua dissertação abordou a estrutura do antibiótico gramicidina. Roberts não se dedicou inteiramente ao estudo da química, pois só pretendia ser uma química por um curto período de tempo. Mesmo quando trabalhava nesta área, já estava pensando em leis e política. Ela teria ficado mais orgulhosa de tornar-se a primeira Primeira-Ministra com um Bacharelado de Ciência do que a primeira mulher a ocupar o cargo, e como Primeira-Ministra tentou preservar Somerville como uma faculdade apenas para mulheres. Em 1946, tornou-se a presidente da Associação Conservadora da Universidade de Oxford. Ela foi influenciada por trabalhos como O Caminho da Servidão de Friedrich Hayek, que condenou a intervenção econômica do governo como precursor de um estado autoritário.Durante seus estudos em Oxford, Roberts foi reconhecida por sua postura isolada e séria. Nesta época, conheceu e namorou um jovem chamado Tony Bray (1926–2014), que ficou impressionado com Roberts e posteriormente recordou que ela era "muito pensativa e muito boa conversadora. Provavelmente o que me interessou. Ela era boa com assuntos gerais." Sendo mulher, seu entusiasmo pela política o fez pensar que ela era "incomum." Bray conheceu os pais de Roberts e descreveu Alfred como "um pouco austero" e "totalmente correto" e Beatrice como "muito adequada" e "maternal." Bray e Roberts afastaram-se e, depois da graduação, Roberts mudou-se para Colchester, em Essex, para trabalhar como pesquisadora da BX Plastics. Em 1948, candidatou-se a um emprego na Imperial Chemical Industries, mas foi rejeitada depois que o departamento de recursos humanos a avaliou como "teimosa, obstinada e perigosamente dona da verdade." O professor Jon Agar explorou sua carreira como química e argumentou que sua compreensão da pesquisa científica moderna impactou seus pontos de vista como Primeira-Ministra.
Roberts juntou-se à Associação Conservadora local e participou da conferência do partido em Llandudno, País de Gales, em 1948, como representante da Associação dos Graduados Conservadores da Universidade. Enquanto isso, tornou-se uma afiliada do Vermin Club, um grupo de conservadores formado em resposta a um comentário depreciativo de Aneurin Bevan. Um de seus amigos de Oxford também era amigo do presidente da Associação Conservadora de Dartford em Kent, que estavam em busca de candidatos. Os oficiais da associação ficaram tão impressionados com Roberts que pediram-lhe para se candidatar, embora não estivesse na lista de aprovados pelo Partido Conservador; ela foi selecionada em janeiro de 1951 (aos 25 anos de idade) e adicionada post ante à lista de aprovados.Em preparação para a eleição, Roberts mudou-se para Dartford, onde trabalhou como pesquisadora da J. Lyons and Co. como parte de uma equipe que desenvolvia emulsificantes para sorvetes. Nas eleições de 1950 e 1951, foi a candidata dos conservadores à Câmara dos Comuns por Dartford, um distrito considerado fortemente trabalhista. O partido local a escolheu como candidata pois, embora não fosse uma oradora pública dinâmica, estava bem preparada e destemida em suas respostas; outro candidato à vaga, Bill Deedes, lembrou que "assim que ela abria a boca, o resto de nós começava a parecer um pouco de segunda classe." Ela atraiu a atenção da mídia como a mais nova e a única candidata mulher. Roberts perdeu em ambas as ocasiões para o trabalhista Norman Dodds; em 1950, por 56,3-36,2% (uma redução de 16,5% da vantagem trabalhista em relação a 1945) e, em 1951, por 59,1-40,9%.Durante as campanhas, Roberts foi apoiada por seus pais e por Denis Thatcher, um homem de negócios bem sucedido e rico que conheceu em um jantar após sua escolha como a candidata conservadora ao parlamento, em fevereiro de 1951. Eles casaram-se em 13 de dezembro de 1951 e, pouco depois, começaram a frequentar a Igreja Anglicana e em seguida se converteram ao anglicanismo. Denis financiou os estudos de sua esposa para a ordem dos advogados; ela se qualificou como barrister em 1953 e especializou-se em tributação. No mesmo ano, seus gêmeos Carol e Mark nasceram prematuramente por cesariana.
Em 1954, Thatcher foi derrotada quando buscou ser escolhida a candidata conservadora para a eleição especial de Orpington em janeiro de 1955. Ela escolheu não apresentar-se como candidata nas eleições gerais de 1955, mais tarde afirmando: "Eu realmente senti que os gêmeos tinham... apenas dois [anos], senti realmente que era muito cedo. Eu não poderia fazer isso." Depois, Thatcher começou a procurar por um distrito seguro para os conservadores e foi selecionada como candidata por Finchley em abril de 1958 (derrotando por pouco Ian Montagu Fraser). Ela foi eleita deputada pelo distrito depois de uma dura campanha na eleição de 1959. Em seu discurso inaugural na Câmara dos Comuns, declarou apoio a uma proposta que exigiria que as autoridades locais realizassem reuniões públicas dos conselhos; o projeto foi aprovado, tornando-se lei. Em 1961, foi contra o posicionamento oficial do Partido Conservador ao votar pela restauração da sova como um castigo corporal judicial.O talento e o impulso de Thatcher fizeram com que ela fosse mencionada como uma futura Primeira-Ministra ainda quando estava na faixa dos 20 anos de idade, embora ela mesma fosse mais pessimista, afirmando na década de 1970: "Não haverá uma mulher Primeira-Ministra durante minha vida – a população masculina é muito preconceituosa." Em outubro de 1961, foi promovida para a frontbench como Subsecretária Parlamentar do Ministério das Pensões e Seguros Nacionais pelo Primeiro-Ministro Harold Macmillan. Thatcher foi a mulher mais nova na história a ser designada para tal cargo, e foi um dos primeiros parlamentares eleitos em 1959 a serem promovidos. Depois que os conservadores perderam as eleições gerais de 1964, tornou-se a porta-voz da Habitação e da Terra, defendendo a política de seu partido de permitir que os inquilinos comprassem as council houses. Mudou-se para a equipe do Ministério Sombra do Tesouro em 1966 e, como porta-voz do Tesouro, opôs-se aos controles obrigatórios do preço e dos rendimentos introduzido pelo governo trabalhista argumentando que, de forma não intencional, produziriam efeitos que distorceriam a economia.Em 1966, os líderes do partido consideravam Thatcher como uma potencial integrante do Gabinete Sombra. Jim Prior sugeriu que ela fizesse parte do gabinete depois da derrota dos conservadores nas eleições gerais de 1966, mas o líder do partido Edward Heath e o líder da bancada William Whitelaw acabaram estabelecendo Mervyn Pike como a única mulher integrante do Gabinete Sombra. Na conferência do Partido Conservador de 1966, Thatcher criticou as políticas de altos impostos do governo trabalhista como etapas "não só para o socialismo, mas para o comunismo", argumentando que os impostos mais baixos serviram de incentivo ao trabalho árduo. Em 1967, foi uma das poucas parlamentares conservadoras a apoiar o projeto de Leo Abse para descriminalizar a homossexualidade masculina. Também votou a favor da lei de David Steel para legalizar o aborto até a 28ª semana de gestação, apoiou a retenção da pena de morte e votou contra o relaxamento das leis de divórcio.Em 1967, a embaixada dos Estados Unidos em Londres escolheu Thatcher para participar do Programa de Liderança para Visitantes Internacionais, um programa de intercâmbio profissional que lhe deu a oportunidade de passar cerca de seis semanas visitando várias cidades dos EUA e figuras políticas, bem como instituições como o Fundo Monetário Internacional. Embora ainda não fosse membro do Gabinete Sombra, a embaixada a descreveu para o Departamento de Estado como uma possível futura Primeira-Ministra. A descrição ajudou Thatcher a se encontrar com pessoas proeminentes durante um ocupado itinerário focado em questões econômicas, incluindo Paul Samuelson, Walt Rostow, Pierre-Paul Schweitzer e Nelson Rockefeller. Após a viagem, Heath nomeou Thatcher para o Gabinete Sombra como porta-voz de Combustível e Energia. Antes das eleições gerais de 1970, foi promovida para porta-voz do Ministério Sombra dos Transportes e, mais tarde, para o da Educação.Em 1968, Enoch Powell proferiu o discurso "Rios de Sangue", no qual criticou fortemente a imigração da Commonwealth para o Reino Unido e o Ato das Relações Raciais de 1968. Quando Heath telefonou para Thatcher para informá-la de que removeria Powell do Gabinete Sombra, ela lembrou que "realmente pensei que era melhor deixar as coisas esfriarem em vez de aumentar a crise." Thatcher acreditava que seus principais pontos sobre a imigração da Commonwealth estavam corretos e que as citações selecionadas do discurso foram retiradas do contexto. Mais tarde, afirmou que pensava que Powell "havia feito um argumento válido, mesmo que às vezes usando termos lamentáveis."
O Partido Conservador liderado por Edward Heath ganhou as eleições gerais de 1970, e Thatcher foi posteriormente nomeada para o Gabinete como Secretária de Estado para Educação e Ciência, assumindo o cargo em 20 de junho de 1970. Durante seus primeiros meses como secretária, atraiu a atenção do público como consequência das tentativas do governo de reduzir os gastos. Thatcher deu prioridade às necessidades acadêmicas nas escolas, ao mesmo tempo que administrava cortes de gastos públicos no sistema educacional estatal, resultando no corte do fornecimento de leite para estudantes de 7 a 11 anos de idade. Ela concluiu que poucas crianças sofreriam se as escolas fossem cobradas pelo leite, mas concordou em fornecer leite diariamente para crianças menores para fins nutricionais. Os documentos do Gabinete revelaram que ela se opôs à política, mas que o Tesouro a havia forçado a fazer. A decisão provocou uma onda de protestos na imprensa e entre os trabalhistas, levando-a a ser notoriamente apelidada de "Margaret Thatcher, Milk Snatcher" (algo como "Margaret Thatcher, a Sequestradora de Leite"). Thatcher teria considerado deixar a política depois deste episódio e posteriormente escreveu em sua autobiografia: "Aprendi uma valiosa lição [da experiência]. Eu tinha incorrido no máximo de ódio político pelo mínimo de benefício político."Em 1971, Thatcher apoiou a proposta do Lorde Rothschild para que as forças do mercado pudessem afetar o financiamento público para as pesquisas. Embora muitos cientistas se opuseram à proposta, seu histórico com pesquisas provavelmente a deixaram cética quanto à afirmação de que pessoas de fora não deveriam interferir com o financiamento. O Departamento de Educação avaliou as propostas que visavam fechar as grammar schools e adotar uma educação secundária abrangente. Embora Thatcher tenha se comprometido com um sistema que incluísse grammar schools e uma educação secundária moderna, e tentou preservar as grammar schools, durante seu mandato como Secretária da Educação ela recusou apenas 326 de 3.612 propostas para que as escolas se tornassem abrangentes; com isso, a proporção de alunos que frequentavam escolas abrangentes aumentou de 32% para 62%.
O governo Heath continuou a ter dificuldades com os embargos do petróleo e as demandas sindicais de aumentos salariais em 1973, resultando na derrota dos conservadores nas eleições gerais de fevereiro de 1974. Os trabalhistas formaram um governo minoritário e ganharam uma pequena maioria nas eleições gerais de outubro de 1974. A posição de Heath, ideologicamente mais à esquerda, como líder do Partido Conservador parecia cada vez mais incerta. Thatcher não foi inicialmente vista como a substituição óbvia, mas ela acabou se tornando a principal desafiante, prometendo um novo começo. Os principais apoios para Thatcher vieram do Comitê parlamentar de 1922 e da revista The Spectator, mas seu período como política garantiram-lhe uma reputação de pragmática ao invés de ideóloga. Na primeira votação, derrotou Heath e ele renunciou à liderança. Na segunda votação, derrotou William Whitelaw, o favorito de Heath. O apoio de Thatcher foi mais forte entre os deputados à direita, os do sul da Inglaterra e aqueles que não frequentavam escolas públicas ou Oxbridge.Thatcher foi empossada como Líder do Partido Conservador e Líder da Oposição em 11 de fevereiro de 1975, tornando-se a primeira mulher a liderar a oposição bem como um grande partido político na história britânica. Para o posto de vice-líder do partido, nomeou William Whitelaw. Heath nunca se reconciliou com a liderança de Thatcher do partido. Como líder dos conservadores, Thatcher começou a participar regularmente de almoços no Instituto de Assuntos Econômicos (IEA), um think tank de Londres fundado pelo magnata Antony Fisher em 1955; ela estava visitando o IEA e lendo suas publicações desde o início da década de 1960. Lá, Thatcher foi influenciada pelas ideias de Ralph Harris e Arthur Seldon, e tornou-se o rosto do movimento ideológico que se opunha ao estado de bem-estar social britânico. A economia keynesiana, eles acreditavam, estava enfraquecendo o Reino Unido. Os panfletos do instituto propuseram menos governo, menores impostos e mais liberdade para empresas e consumidores.O crítico de televisão Clive James, escrevendo ao The Observer em fevereiro de 1975, comparou a voz de Thatcher em 1973 com um gato deslizando por um quadro-negro. Ela já havia começado a trabalhar em sua apresentação seguindo os conselhos de Gordon Reece, um ex-produtor de televisão. Por acaso, Reece conheceu o ator Laurence Olivier, que organizou aulas com o técnico de voz do Teatro Nacional. Thatcher conseguiu suprimir completamente seu dialeto de Lincolnshire, exceto quando estava sob estresse, notadamente após a provocação de Denis Healey na Câmara dos Comuns em 1983, quando acusou o frontbench trabalhista de ser frit (assustado).
Na oposição, Thatcher queria impedir a criação de uma assembleia escocesa. Ela instruiu os deputados conservadores a votarem contra o projeto de lei da Escócia e do País de Gales em dezembro de 1976, que foi derrotado com sucesso e, quando foram apresentadas novas propostas, apoiou a alteração da legislação para permitir que os ingleses votassem no referendo de 1979 sobre a devolução. Ao mesmo tempo, a economia durante a década de 1970 estava tão fraca que o secretário James Callaghan advertiu seus colegas membros do gabinete em 1974 da possibilidade de "uma ruptura da democracia", dizendo: "Se eu fosse jovem, iria emigrar." Em meados de 1978, a economia começou a se recuperar e as pesquisas de opinião mostraram o Partido Trabalhista na liderança, com as eleições gerais sendo esperadas a serem realizadas no final daquele ano e com uma séria possibilidade de vitória trabalhista. Entretanto, o agora Primeiro-Ministro Callaghan surpreendeu muitos ao anunciar, em 7 de setembro, que não haveria eleições gerais naquele ano e esperaria até 1979. Thatcher reagiu ao estigmatizar o governo trabalhista de "galinhas", e o líder do Partido Liberal, David Steel, juntou-se a ela, criticando o Partido Trabalhista por "correr assustado."O governo trabalhista enfrentou um novo descontentamento público sobre os rumos do país e uma prejudicial série de greves durante o inverno de 1978 a 1979, apelidado de "Inverno de Descontentamento." Os conservadores atacaram o recorde de desemprego do governo trabalhista, promovendo uma campanha publicitária com o slogan "Os trabalhistas não estão trabalhando." Em março de 1978, Thatcher propôs uma moção de censura contra o governo Callaghan. O governo acabou sendo derrotado por apenas um voto: 311 deputados foram favoráveis e 310 contrários, acarretando na convocação de eleições gerais. Os conservadores fizeram campanha com foco nas questões econômicas e comprometeram-se a controlar a inflação e a reduzir o poder crescente dos sindicatos que apoiaram as greves em massa. Em 3 de maio, os conservadores ganharam a maioria dos assentos ao eleger 339 deputados, um aumento de 62 se comparado com a eleição anterior, fazendo de Thatcher a primeira mulher Primeira-Ministra do Reino Unido, bem como a primeira da Europa. Os trabalhistas conseguiram 269 deputados. Na votação popular, os tories obtiveram 13,6 milhões de votos (43,9 por cento) contra 11,5 milhões (36,9 por cento) dos trabalhistas.
Em 1976, Thatcher fez um discurso sobre política externa em que criticou a União Soviética por buscar "domínio mundial." Intitulado de "Britain Awake" ("Alerta do Reino Unido", em português), o jornal do exército soviético Estrela Vermelha refutou sua postura em uma peça intitulada "Dama de Ferro Aumenta os Medos" pelo capitão Yuri Gavrilov, em alusão ao apelido "Chanceler de Ferro" dado a Otto von Bismarck, da Alemanha Imperial. O jornal The Sunday Times cobriu o artigo da Estrela Vermelha no dia seguinte e Thatcher abraçou o epíteto uma semana depois; em um discurso aos conservadores de Finchley, comparou a alcunha com o apelido do duque de Wellington, "O Duque de Ferro." A alcunha "A Dama de Ferro" seguiu Thatcher ao longo de sua carreira política, e tornou-se um apelido para algumas mulheres na política.
Thatcher tornou-se Primeira-Ministra em 4 de maio de 1979. Chegando a 10 Downing Street, ela disse, parafraseando a oração incorretamente atribuída a São Francisco de Assis:
Tendo sido reeleita nas eleições gerais de 1983 e 1987, Thatcher permaneceu no cargo durante toda a década de 1980. Na maior parte de seu governo, foi descrita como a mulher mais poderosa do mundo.
Thatcher era a Líder da Oposição e Primeira-Ministra em um período de crescente tensão racial no Reino Unido. Comentando as eleições locais de maio de 1977, o The Economist notou: "A maré Tory inundou os partidos menores. Isso inclui especificamente a Frente Nacional (NF), que sofreu um claro declínio em relação ao ano passado." A sua posição nas pesquisas aumentou 11 por cento após uma entrevista de janeiro de 1978 para o programa World in Action, na qual disse que "o caráter britânico fez tanto para a democracia, para o direito e fez tanto em todo o mundo que, se há qualquer receio de que ele possa ser submergido, as pessoas vão reagir e ser bastante hostis a quem toma o poder", bem como "de muitas maneiras [as minorias] contribuem para a riqueza e variedade do país. No momento em que a minoria ameaça tornar-se muito grande, as pessoas ficam com medo." Nas eleições gerais de 1979, os conservadores atraíram eleitores da NF, cujo apoio quase entrou em colapso. Em uma reunião em julho de 1979 com o Secretário dos Negócios Estrangeiros Lorde Carrington e o Secretário do Interior William Whitelaw, Thatcher se opôs ao número de imigrantes asiáticos, no contexto de limitar a menos de 10 mil pessoas o total de pessoas vietnamitas autorizadas a chegar e instalar-se no Reino Unido.Como Primeira-Ministra, Thatcher reuniu-se semanalmente com a Rainha Isabel II para discutir assuntos do governo, e a relação entre ambas foi alvo de minucioso escrutínio. Um de seus biógrafos escreveu que:
Uma questão que continuou a fascinar o público sobre o fenômeno de uma mulher Primeira-Ministra foi como ela deu-se com a Rainha. A resposta é que suas relações eram meticulosamente corretas, mas havia pouco amor perdido em ambos os lados. Como duas mulheres de idade muito similar - a Sra. Thatcher tinha seis meses de idade a mais - ocupando posições paralelas no topo da pirâmide social, uma chefe de governo, a outra chefe de estado, elas deveriam ser, de certo modo, rivais. A atitude da Sra. Thatcher com a Rainha era ambivalente. Por um lado, ela tinha uma reverência quase mística pela instituição da monarquia: ela sempre se certificou de que o jantar de Natal terminasse a tempo para que todos se sentassem para solenemente assistir a transmissão do discurso da Rainha. No entanto, ao mesmo tempo, ela tentava modernizar o país e varrer muitos dos valores e práticas que a monarquia perpetuava.
Michael Shea, o secretário de imprensa da Rainha, teria divulgado rumores anônimos sobre uma rixa entre ela e a Primeira-Ministra, que foi oficialmente negado por William Heseltine, o Secretário Privado da Soberana. Thatcher mais tarde escreveu: "Eu sempre achei a atitude da Rainha em relação ao trabalho do Governo absolutamente correta ... histórias de confrontos entre 'duas mulheres poderosas' eram muito boas para não compensar."
A política econômica de Thatcher foi influenciada pelo pensamento monetarista e por economistas como Milton Friedman e Alan Walters. Juntamente com Chanceler do Tesouro Geoffrey Howe, reduziu os impostos diretos sobre a renda e aumentou os impostos indiretos. Thatcher aumentou as taxas de juros para diminuir o crescimento da oferta monetária e assim diminuir a inflação, introduziu limitações financeiras nas despesas públicas e reduziu a despesa com serviços sociais, como educação e habitação. Cortes orçamentários no ensino superior fizeram com que fosse a primeira Primeira-Ministra do pós-guerra educada em Oxford sem um doutorado honorário da Universidade de Oxford; a moção que negou-lhe o título foi aceita por 738-319. O governo estabeleceu os City Technology College's, que não atingiram muito sucesso, e a Agência de Financiamento para Escolas foi criada para controlar as despesas abrindo e fechando escolas; um think tank de direita descreveu esta prática como tendo "uma extraordinária gama de poderes ditatoriais."
Alguns "wets", nome dado para conservadores integrantes do Gabinete simpáticos a Edward Heath, expressaram dúvidas sobre as políticas de Thatcher. Os tumultos na Inglaterra de 1981 resultaram na mídia britânica discutindo a necessidade de um "retorno na política." Na conferência do Partido Conservador de 1980, Thatcher abordou o assunto diretamente, dizendo: "Você volta se quiser. A senhora não está voltando!" Em dezembro de 1980, as pesquisas de opinião mostraram sua taxa de aprovação em 23 por cento, a menor registrada para qualquer Primeiro-Ministro anterior. À medida que a recessão do início dos anos 1980 se aprofundou, ela aumentou os impostos, apesar das preocupações expressas em uma declaração de março de 1981 assinada por 364 proeminentes economistas.
Em 1982, a economia britânica começou a apresentar sinais de recuperação; a inflação baixou para 8,6 por cento em relação aos 18 por cento iniciais, mas o desemprego foi superior a 3 milhões pela primeira vez desde a década de 1930. Em 1983, o crescimento econômico total foi mais forte e as taxas de inflação e hipotecas caíram para seus níveis mais baixos em 13 anos, embora o desemprego total permaneceu alto, com 3,3 milhões de desempregados em 1984. Em 1987, o desemprego estava caindo, a economia era estável e forte e a inflação era baixa. As pesquisas de opinião mostraram uma confortável liderança dos conservadores, e os resultados das eleições do locais também foram exitosas aos governistas, levando Thatcher a solicitar eleições gerais que ocorreram em junho daquele ano, apesar de uma eleição só precisar ser realizada doze meses depois. O pleito resultou em Thatcher sendo reeleita para um terceiro mandato com uma maioria de 376 deputados de um total de 650, conseguindo 42,2 por cento dos votos populares.Thatcher tinha se oposto firmemente à adesão britânica ao Mecanismo Europeu de Taxas de Câmbio, um precursor da união monetária europeia, acreditando que isso restringiria a economia de seu país, apesar da insistência tanto de seu Chanceler do Tesouro Nigel Lawson quanto do Secretário das Relações Exteriores Geoffrey Howe. No entanto, em outubro de 1990, foi persuadida pelo Chanceler do Tesouro John Major e anunciou a entrada do Reino Unido no grupo. Ainda na área econômica, Thatcher reformou os impostos do governo local substituindo as taxas domésticas (um imposto com base no valor nominal do aluguel de uma casa) com o Imposto Comunitário, em que o mesmo montante foi cobrado a cada residente adulto. O novo imposto foi introduzido na Escócia em 1989 e na Inglaterra e País de Gales no ano seguinte, e provou ser uma das políticas mais impopulares de seu governo. A inquietação do público culminou em uma manifestação de 70.000 a 200.000 pessoas em Londres em 31 de março de 1990; a manifestação em torno da Trafalgar Square deteriorou-se em tumultos, deixando 113 pessoas feridas e 340 presas. O Imposto Comunitário foi abolido em 1991 por seu sucessor, John Major. Posteriormente, verificou-se que a própria Thatcher foi incapaz de registrar-se adequadamente para pagar o imposto, sendo ameaçada de sofrer penalidades financeiras.
Thatcher acreditava que os sindicatos eram prejudiciais aos sindicalistas comuns e ao público. Ela estava empenhada em reduzir o poder dos sindicatos, cuja liderança acusou de prejudicar a democracia parlamentar e o desempenho econômico através de greves. Vários sindicatos lançaram greves em resposta à legislação introduzida para limitar seu poder, mas a resistência eventualmente colapsou; nas eleições gerais de 1983, apenas 39% dos sindicalistas votaram em candidatos do Partido Trabalhista. De acordo com a BBC em 2004, Thatcher "conseguiu destruir o poder dos sindicatos por quase uma geração." Durante seu mandato, a greve dos mineiros, entre 1984 e 1985, foi o maior confronto entre os sindicatos e o governo. Em março de 1984, o Conselho Nacional do Carvão (NBC) propôs fechar 20 das 174 minas estatais e cortar 20 mil de 187 mil empregos. Dois terços dos mineiros do país, liderados pela União Nacional de Trabalhadores de Minas (NUM) sob Arthur Scargill, deixaram seus postos de trabalho como protesto. Entretanto, Scargill se recusou a realizar uma votação sobre a convocação de uma grave, tendo perdido anteriormente três votações que propunham greves nacionais (em janeiro e outubro de 1982 e março de 1983). Como resultado, a justiça britânica, por meio da Alta Corte de Justiça, declarou que a greve era ilegal.Thatcher recusou-se a atender as demandas dos sindicatos e comparou a disputa dos mineiros com o conflito das Malvinas, declarando em um discurso em 1984: "Tivemos que lutar contra o inimigo sem estar nas Ilhas Falkland. Nós sempre temos que estar cientes do inimigo interno, o que é muito mais difícil de lutar e mais perigoso para a liberdade." Depois de um ano em greve, em março de 1985, a liderança da NUM cedeu sem chegar a um acordo. O custo para a economia foi estimado em pelo menos £1,5 bilhão, e a greve foi a culpada por grande parte da queda da libra frente ao dólar norte-americano. O governo fechou 25 minas de carvão não rentáveis em 1985 e, em 1992, um total de 97 minas foram fechadas; as remanescentes foram privatizadas em 1994 por Major. O fechamento de 150 minas de carvão, algumas das quais não deficitárias, resultou na perda de milhares de empregos e teve o efeito de devastar comunidades inteiras. Os mineiros ajudaram a derrubar o governo Heath em 1974, e Thatcher estava determinada a ter sucesso onde seu antecessor conservador falhou. A estratégia de Thatcher para lidar com a questão, que incluiu preparar estoques de combustível, nomear o sindicalista linha dura Ian MacGregor como líder do NBC e garantir que a polícia estivesse adequadamente treinada e equipada com equipamentos anti-motins, contribuiu para o seu triunfo sobre os mineiros grevistas.O número de paralizações em todo o Reino Unido atingiu o pico de 4.583 em 1979, quando mais de 29 milhões de dias úteis foram perdidos. Em 1984, ano da greve dos mineiros, houve 1.221, resultando na perda de mais de 27 milhões de dias úteis. As paralisações caíram continuamente durante todo o período de mandato de Thatcher; em 1990, houve 630 e menos de 2 milhões de dias úteis perdidos, e elas continuaram caindo depois disso. O mandato de Thatcher também testemunhou um declínio acentuado na densidade sindical, com a porcentagem de trabalhadores pertencentes a um sindicato caindo de 57,3 por cento em 1979 para 49,5 por cento em 1985. Em 1979, até o último ano de Thatcher no cargo, a adesão sindical também caiu, de 13,5 milhões em 1979 para menos de 10 milhões.
A política de privatizações foi chamada de "um ingrediente crucial do Thatcherismo." Após as eleições de 1983, a venda de empresas estatais acelerou; mais de £29 bilhões foram arrecadados com a venda de indústrias nacionalizadas, e outros £18 bilhões da venda das council houses. O processo de privatização, especialmente a preparação de indústrias para serem privatizadas, foi associado a melhorias acentuadas no desempenho, particularmente em termos de produtividade do trabalho. Algumas das indústrias privatizadas, incluindo gás, água e eletricidade, eram monopólios naturais para os quais a privatização envolveu pouco aumento na concorrência. As indústrias privatizadas que demonstraram melhorias às vezes o fizeram enquanto ainda estavam sob o domínio do Estado. A British Steel Corporation fez grandes ganhos em rentabilidade enquanto ainda era uma indústria nacionalizada sob a presidência de Ian MacGregor, nomeado pelo governo, que enfrentou a oposição sindical por fechar usinas e reduzir pela metade a força de trabalho.A regulação também foi significativamente expandida para compensar a perda do controle direto do governo, com a fundação de órgãos reguladores. Não houve um padrão claro para o grau de concorrência, regulamentação e desempenho entre as indústrias privatizadas; na maioria dos casos, a privatização beneficiou os consumidores em termos de preços mais baixos e de eficiência aprimorada, mas os resultados em geral foram consideram variados. Inicialmente, nem todas as áreas foram objeto de privatizações. Thatcher sempre resistiu à privatização das ferrovias e alegou ter dito ao Secretário de Transportes Nicholas Ridley: "A privatização ferroviária será o Waterloo desse governo. Nunca mais mencione as ferrovias para mim." Pouco antes de sua renúncia, ela aceitou os argumentos para a privatização da British Rail, que seu sucessor implementou em 1994. Além disso, a política de privatização dos ativos públicos iniciada por Thatcher foi combinada com a desregulamentação financeira na tentativa de impulsionar o crescimento econômico. O Chanceler Geoffrey Howe aboliu os controles de câmbio do Reino Unido em 1979, o que permitiu que mais capital fosse investido em mercados estrangeiros e o Big Bang de 1986 eliminou muitas restrições na Bolsa de Valores de Londres.
Em 1980 e 1981, os prisioneiros do Exército Republicano Irlandês Provisório (PIRA) e do Exército Irlandês de Libertação Nacional (INLA) na Irlanda do Norte realizaram greves de fome em um esforço para recuperar o status de prisioneiros políticos, que lhe foram removidos em 1976 pelo governo trabalhista. Bobby Sands, eleito membro da Câmara dos Comuns em 1981, iniciou a greve naquele ano, dizendo que iria até a morte, a menos que os prisioneiros ganhassem concessões sobre suas condições de vida. Thatcher recusou-se a aceitar um retorno ao status político, tendo declarado: "Crime é crime é crime, não é político." No entanto, o governo britânico privadamente contatou os líderes republicanos em uma tentativa de acabar com a greve de fome, encerrada apenas após a morte de Sands e outras nove pessoas. Alguns direitos foram restabelecidos aos prisioneiros paramilitares, mas não o reconhecimento oficial de serem prisioneiros políticos. A violência na Irlanda do Norte aumentou significativamente durante as greves de fome.Thatcher escapou por pouco de ser ferida em uma tentativa de assassinato do IRA em um hotel de Brighton no início da manhã em 12 de outubro de 1984. Cinco pessoas foram mortas, incluindo a esposa do secretário John Wakeham. Thatcher estava hospedada no hotel para se preparar para a conferência do Partido Conservador, a qual insistiu que deveria abrir conforme o previsto no dia seguinte. Ela proferiu seu discurso como planejado, embora reescrevendo o rascunho original; a decisão foi amplamente apoiada em todo o espectro político e aumentou sua popularidade com o público.Em 6 de novembro de 1981, Thatcher e o Taoiseach da Irlanda, Garret FitzGerald, estabeleceram o Conselho Intergovernamental Anglo-Irlandês, um fórum para reuniões entre os dois governos. Em 15 de novembro de 1985, Thatcher e FitzGerald assinaram o Acordo Anglo-Irlandês de Hillsborough, que marcou a primeira vez que um governo britânico deu à República da Irlanda um papel consultivo na governança da Irlanda do Norte. Em protesto, o movimento Ulster Says No liderado por Ian Paisley atraiu 100 mil para uma manifestação em Belfast, Ian Gow, mais tarde assassinado pelo PIRA, renunciou como Secretário de Estado no Tesouro de Sua Majestade, e os 15 deputados unionistas renunciaram aos seus assentos; apenas um não retornou ao cargo nas subsequentes eleições especiais de 23 de janeiro de 1986.
Thatcher apoiou uma política de proteção climática atuante e foi fundamental para a aprovação do Ato de Proteção Ambiental de 1990, a criação do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas, e a fundação do Centro Hadley, um instituto de pesquisa do clima. Ela ajudou a colocar as mudanças climáticas, as chuvas ácidas e a poluição em geral como assuntos relevantes a serem debatidos no Reino Unido ao final da década de 1980 e, em 1989, solicitou um tratado global sobre as mudanças climáticas. Entretanto, após sua renúncia, tornou-se cética sobre a política relativa às alterações climáticas e rejeitou o "alarmismo climático."
A primeira crise da política externa de Thatcher veio com a invasão soviética de 1979 no Afeganistão. Ela condenou a invasão, disse que mostrava a falência de uma política de relaxamento, e ajudou a convencer alguns atletas britânicos a boicotar os Jogos Olímpicos de Moscou de 1980. Thatcher deu um fraco apoio ao Presidente norte-americano, Jimmy Carter, que tentou punir a URSS com sanções econômicas. A situação da economia britânica era precária, e a maioria da OTAN estava relutante em cortar os laços comerciais. Mais tarde, o jornal Financial Times informou que seu governo havia, desde 1981, fornecido secretamente equipamentos militares a Saddam Hussein.Thatcher tornou-se alinhada com as políticas para a Guerra Fria do Presidente dos Estados Unidos, Ronald Reagan; ambos compartilhavam de desconfiança com o comunismo. Um desacordo ocorreu em 1983, quando Reagan não a consultou sobre a invasão de Grenada. Durante o seu primeiro ano como Primeira-Ministra, apoiou a decisão da OTAN de implantar os cruzeiros nucleares dos EUA e os mísseis Pershing II na Europa Ocidental, permitindo que os norte-americanos colocassem mais de 160 mísseis de cruzeiro na estação da força Aérea RAF Greenham Common, a partir de novembro de 1983 e desencadeando protestos de massa pela Campanha para o Desarmamento Nuclear.Thatcher comprou o sistema de submarinos de mísseis nucleares Trident dos Estados Unidos para substituir o Polaris, triplicando as forças nucleares do Reino Unido em um eventual custo de mais de £12 bilhões, de acordo com preços de 1996 e 1997. Em abril de 1986, Thatcher permitiu que caças F-11 da Força Aérea dos Estados Unidos usassem bases da Força Aérea Real para bombardear a Líbia em retaliação ao suposto envolvimento líbio no atentado à discoteca de Berlim, ocorrido naquele mês, citando o direito de legítima defesa, nos termos do artigo 51 da Carta das Nações Unidas. As pesquisas de opinião revelaram que menos de um em cada três cidadãos britânicos aprovaram a decisão.Thatcher foi uma das primeiras líderes ocidentais a responder calorosamente ao líder reformista soviético Mikhail Gorbachev. Após as cúpulas entre Reagan e Gorbachev e as reformas promulgadas por Gorbachev na URSS, ela declarou em novembro de 1988 que "nós não estamos em uma Guerra Fria agora", mas em uma "nova relação muito maior do que a Guerra Fria." Anteriormente, em 1984, Thatcher fez uma visita de estado à URSS e encontrou-se com Gorbachev e Nikolai Ryzhkov.
Em 2 de abril de 1982, a junta militar na Argentina ordenou a invasão das possessões britânicas das Ilhas Malvinas e da Geórgia do Sul, desencadeando a Guerra das Malvinas. A subsequente crise foi "um momento determinante de seu governo [Thatcher]." Por sugestão de Harold Macmillan e Robert Armstrong, montou e presidiu um pequeno Gabinete de Guerra para supervisionar a condução da guerra, que de 5-6 de abril autorizou e despachou uma força-tarefa naval para retomar as ilhas. A Argentina se rendeu em 14 de junho e a Operação Corporate foi considerada um sucesso, apesar das mortes de 255 militares britânicos e 3 malvinenses. As mortes argentinas totalizaram 649; metade delas ocorreu depois que o submarino nuclear HMS Conqueror torpedeou e afundou o cruzador ARA General Belgrano. Thatcher foi criticada pelo descuido da defesa das Malvinas que levou à guerra, e especialmente por Tam Dalyell no Parlamento pela decisão de torpedear o General Belgrano, mas, em geral, ela foi considerada uma líder de guerra altamente capaz e comprometida. O "fator das Malvinas", uma recuperação econômica no início de 1982, e uma oposição amargamente dividida contribuíram para a segunda vitória eleitoral de Thatcher nas eleições gerais de 1983.
Em setembro de 1982, Thatcher visitou a República Popular da China para discutir com Deng Xiaoping, Secretário-Geral do Partido Comunista Chinês, a soberania de Hong Kong depois de 1997. A China foi o primeiro estado comunista que Thatcher visitou e ela foi a primeira Primeira-Ministra britânica a visitar o país. Ao longo do encontro, procurou um acordo com os chineses que permitisse a presença britânica contínua no território. Deng insistiu que a soberania da China em Hong Kong não era negociável, mas declarou sua vontade de resolver a questão da soberania com o governo britânico através de negociações formais, e ambos os governos prometeram manter a estabilidade e a prosperidade de Hong Kong. Após dois anos de negociações, Thatcher concedeu ao governo da República Popular da China e assinou a Declaração Conjunta Sino-Britânica em Pequim em 1984, concordando em entregar a soberania de Hong Kong em 1997.Embora dizendo que era a favor de "negociações pacíficas" para acabar com o apartheid, Thatcher se opôs às sanções impostas a África do Sul pela Commonwealth e pela Comunidade Econômica Europeia. Ela tentou preservar o comércio com o país, enquanto persuadiu o governo sul-africano a abandonar o apartheid. A estratégia incluiu "colocar-se como amiga sincera do Presidente Pieter Willem Botha" e convidá-lo a visitar o Reino Unido em 1984, apesar das "manifestações inevitáveis" contra seu governo. Em outubro de 1987, Thatcher definiu o Congresso Nacional Africano como uma "uma típica organização terrorista." Durante sua visita ao Reino Unido, cinco meses após a libertação da prisão, Nelson Mandela elogiou Thatcher: "Ela é inimiga do apartheid... Temos muito para agradecer."Thatcher e seu governo apoiaram o Khmer Vermelho mantendo seu lugar na ONU depois que eles foram expulsos do poder no Camboja pela Guerra cambojano-vietnamita. Embora tenha negado na época, foi revelado em 1991 que, a partir de 1983, o Serviço Aéreo Especial foi enviado para treinar secretamente os membros "não-comunistas" do CGDK para lutar contra o governo Kampuchea, apoiado pelo Vietnã. Os "membros não-comunistas", como os Sihanoukistas e a KPNLF, "foram dominados, diplomática e militarmente, pelo Khmer Vermelho." Foi relatado que o SAS havia ensinado "o uso de dispositivos explosivos improvisados e armadilhas", no que o ativista Rae McGrath denunciou como "uma política criminalmente irresponsável e cínica."
Thatcher e o Partido Conservador apoiaram a adesão britânica à Comunidade Econômica Europeia no referendo nacional realizado em 1975, mas ela acreditava que o papel da organização deveria limitar-se a garantir o livre comércio e a concorrência efetiva, e temia que a abordagem da CEE estivesse em desacordo com seus pontos de vista em relação a um governo pequeno e a desregulamentação. A oposição de Thatcher a uma maior integração europeia tornou-se mais acentuada durante o seu governo e, particularmente, após a sua terceira vitória eleitoral em 1987. Durante um discurso proferido em 1988 em Bruges, Thatcher delineou sua oposição às propostas da Comunidade Européia (CE), precursora da União Europeia, para uma estrutura federal e uma maior centralização da tomada de decisões, afirmando: "Nós não conseguimos reverter as fronteiras do estado na Grã-Bretanha, apenas para vê-las re-impostas a nível europeu, com um super-estado europeu exercendo um novo domínio de Bruxelas."Thatcher estava nos Estados Unidos em uma visita de estado quando o líder iraquiano, Saddam Hussein, invadiu o país vizinho Kuwait em agosto de 1990. Durante suas conversas com o Presidente George H. W. Bush, que sucedeu Reagan em 1989, recomendou a intervenção e pressionou Bush a implantar tropas no Oriente Médio para expulsar o exército iraquiano do Kuwait. Bush estava apreensivo com o plano, levando Thatcher a comentar durante uma conversa por telefone que "Este não é o momento de hesitar!" O governo de Thatcher forneceu forças militares à coalizão internacional na formação da Guerra do Golfo, mas ela já havia renunciado quando as hostilidades começaram em 17 de janeiro de 1991. Como deputada na Câmara dos Comuns, Thatcher aplaudiu a vitória da coalizão, mas advertiu que "as vitórias da paz levarão mais tempo do que as batalhas da guerra." Posteriormente, revelou-se que Thatcher sugeriu ameaçar Saddam com armas químicas após a invasão do Kuwait.Thatcher, compartilhando as preocupações de François Mitterrand, inicialmente se opôs à reunificação alemã, dizendo a Gorbachev que a reunificação "levaria a uma mudança para as fronteiras do pós-guerra, e não podemos permitir isso porque tal desenvolvimento prejudicaria a estabilidade de toda a situação internacional e poderia pôr em perigo a nossa segurança." Ela expressou preocupação de que uma Alemanha unida se alinhasse mais com a URSS e se afastasse da OTAN. Em março de 1990, o Chanceler da Alemanha Ocidental, Helmut Kohl, assegurou a Thatcher que a manteria "informada de todas as suas intenções sobre a unificação", e que ele estava preparado para divulgar "assuntos que até mesmo seu gabinete não saberia." Em novembro de 1989, Thatcher saudou a queda do Muro de Berlim como "um ótimo dia para a liberdade."
Thatcher teve sua liderança no Partido Conservador desafiada pelo deputado pouco conhecido Sir Anthony Meyer em 1989. Dos 374 deputados conservadores elegíveis para votar, 314 votaram em Thatcher e 33 em Meyer. Seus apoiadores no partido viram o resultado como um sucesso e rejeitaram as sugestões de que havia descontentamento interno. Durante seu mandato, Thatcher teve a segunda média de aprovação mais baixa (40 por cento) entre todos os primeiros-ministros do pós-guerra. Desde a renúncia de Nigel Lawson como Chanceler em 1989, as pesquisas mostraram consistentemente que ela era menos popular do que seu partido. Auto-descrita como uma política de convicção, Thatcher sempre insistiu que não se preocupava com seus índices de aprovação e apontava para o seu histórico eleitoral imbatível.As pesquisas de opinião em setembro de 1990 indicaram que o Partido Trabalhista havia estabelecido uma vantagem de 14 por cento sobre o Partido Conservador e, em novembro, os conservadores estavam atrás dos trabalhistas por 18 meses. Esses resultados, juntamente com a personalidade combativa de Thatcher e a tendência de anular a opinião colegiada, contribuíram para o descontentamento dentro de seu partido. Em 1º de novembro de 1990, Geoffrey Howe, o último membro restante do gabinete original de Thatcher de 1979, renunciou a seu cargo de Vice-Primeiro-Ministro pela recusa da Primeira-Ministra em concordar com um cronograma para que o Reino Unido aderisse ao Mecanismo Europeu de Taxas de Câmbio. A renúncia de Howe acelerou o fim do mandato de Thatcher.Em 14 de novembro, Michael Heseltine desafiou Thatcher pela liderança do Partido Conservador. As pesquisas de opinião indicaram que ele daria aos conservadores uma liderança nacional sobre os trabalhistas. Embora Thatcher tenha ganho a primeira votação com 204 a 152 votos e 16 abstenções, Heseltine teve um apoio suficiente para forçar uma segunda votação. Sob as regras do partido, Thatcher não só precisava ganhar uma maioria, mas sua margem sobre Heseltine tinha que ser equivalente a 15 por cento dos 372 deputados conservadores; com 54,8 por cento contra 40,9 por cento para Heseltine, faltou-lhe apenas quatro votos. Thatcher declarou inicialmente que sua intenção era de "lutar e lutar para ganhar" a segunda votação, mas a consulta com o gabinete a persuadiu a desistir.Em 28 de novembro, depois de ter uma audiência com a Rainha, ligar para outros líderes mundiais e fazer um discurso, Thatcher deixou a Downing Street em lágrimas. Ela teria considerado a pressão para renunciar como uma traição. Sua renúncia foi um choque para muitos de fora do país, com observadores estrangeiros como Henry Kissinger e Mikhail Gorbachev expressando privadamente consternação. Thatcher foi substituída como Primeira-Ministra e Líder do partido pelo Chanceler John Major, que prevaleceu sobre Heseltine na votação subsequente. No governo Major, o apoio ao Partido Conservador aumentou, levando os conservadores a uma quarta vitória consecutiva nas eleições gerais de 1992. Thatcher preferiu Major na eleição para a liderança, mas seu apoio a ele diminuiu nos últimos anos.
Depois de deixar o cargo de Primeira-Ministra, Thatcher continuou representando o distrito de Finchley na Câmara dos Comuns. Seu índice de aprovação entre os britânicos se recuperou após renunciar; o balanço da opinião pública era que seu governo tinha sido bom para o país. Aos 66 anos, aposentou-se da Câmara nas eleições gerais de 1992, dizendo que deixar o parlamento lhe permitiria ter mais liberdade para falar o que pensava.
Ao sair da Câmara dos Comuns, Thatcher tornou-se a primeira ex-líder do governo britânico a criar uma fundação; a ala britânica da Fundação Margaret Thatcher foi dissolvida em 2005 devido a dificuldades financeiras. Ela escreveu dois volumes de memórias, The Downing Street Years (1993) e The Path to Power (1995). Em 1991, ela e o marido Denis mudaram-se para uma casa na Chester Square, em Belgravia, no centro de Londres. Em julho de 1992, foi contratada pela empresa de tabaco Philip Morris como "consultora geopolítica", com um salário de US$ 250 mil anuais e US$ 250 mil de contribuição para sua fundação. Para cada discurso proferido, recebeu US$ 50 mil. Quando morreu, a fortuna de Thatcher foi estimada em US$ 16 milhões, dos quais US$ 13 milhões provinham de sua residência.
Em agosto de 1992, Thatcher pediu que a OTAN impedisse o ataque sérvio a Goražde e Sarajevo para acabar com a limpeza étnica durante a Guerra da Bósnia. Em um op-ed, comparou a situação na Bósnia e Herzegovina aos "piores excessos dos nazistas" e advertiu que poderia haver um "holocausto". Em uma entrevista de 1991 para a Radiotelevisão Croata, Thatcher comentou sobre as guerras jugoslavas; ela criticava os governos ocidentais por não reconhecerem as repúblicas separadas da Croácia e da Eslovênia como estados independentes e por não fornecer-lhes armamentos depois que o exército iugoslavo liderado pela Sérvia atacou. Nesta mesma época, manifestou-se sobre outros temas políticos atuais, como o Tratado de Maastricht, o qual opunha-se e fez uma série de discursos criticando-o.Entre 1993 e 2000, Thatcher serviu como Chanceler honorária da Faculdade de William e Mary, na Virgínia, também sendo de 1992 a 1998 a Chanceler da Universidade de Buckingham. Em 1994, com a eleição de Tony Blair para a liderança do Partido Trabalhista, Thatcher elogiou-o como sendo "provavelmente o líder trabalhista mais formidável desde Hugh Gaitskell." Blair respondeu gentilmente: "Ela era uma pessoa completamente determinada, e essa é uma qualidade admirável." Em 1998, Thatcher pediu a libertação do ex-ditador chileno Augusto Pinochet quando a Espanha o deteve e tentou julgá-lo por violações de direitos humanos. Ela citou a ajuda que ele deu ao Reino Unido durante a Guerra das Malvinas. Em 1999, visitou-o enquanto ele estava sob prisão domiciliar perto de Londres.Nas eleições gerais de 2001, Thatcher apoiou a campanha conservadora, como em 1992 e 1997, e endossou Iain Duncan Smith para a liderança do partido. Em 2002, encorajou George W. Bush a enfrentar agressivamente o "negócio inacabado" do Iraque sob Saddam Hussein, e elogiou Blair por sua "liderança forte e atrevida" ao apoiar Bush na Guerra do Iraque. Em 2002, publicou o livro Statecraft: Strategies for a Changing World, dedicado-o a Ronald Reagan e escrevendo que não haveria paz no Oriente Médio até que Saddam Hussein fosse derrubado. Também escreveu que Israel deveria negociar terras pela paz e que a União Europeia (UE) era "fundamentalmente irreformável", "um projeto utópico clássico, um monumento à vaidade dos intelectuais, um programa cujo destino inevitável é o fracasso." Ela argumentou que o Reino Unido deveria renegociar seus termos de adesão ou deixar a UE e se juntar ao Tratado Norte-Americano de Livre Comércio.
Após sofrer vários pequenos derrames, Thatcher recebeu de seus médicos a recomendação de não falar mais em público. Em março de 2002, anunciou que, por conselho médico, cancelaria todos os discursos planejados e não aceitaria mais nenhum outro. Um ano depois, em 26 de junho de 2003, seu esposo Denis faleceu aos 88 anos de idade vitimado por câncer de pâncreas.Em 11 de junho de 2004, Thatcher, contrariando recomendações médicas, compareceu ao funeral de Estado de Ronald Reagan. Ela enviou um tributo em um vídeo que, devido a sua saúde, foi pré-gravado vários meses antes. Thatcher foi para a Califórnia com a comitiva e participou do serviço fúnebre e cerimônia de enterro na Biblioteca Presidencial Ronald Reagan.Em 2005, Thatcher criticou a forma como a decisão de invadir o Iraque foi feita dois anos antes. Embora ainda apoiasse a intervenção para derrubar Saddam Hussein, ela disse que como cientista sempre procuraria "fatos, evidências e provas", antes de alocar as forças armadas. Em 13 de outubro daquele ano, celebrou seu octogésimo aniversário com uma festa com 650 convidados no hotel Mandarin Oriental Hyde Park, em Londres; os convidados incluíram a Rainha, o Duque de Edimburgo, a Princesa Alexandra e Tony Blair.A filha de Thatcher, Carol, revelou pela primeira vez que sua mãe tinha demência em 2005, dizendo: "Mamãe não lê muito mais por causa de sua perda de memória." Em suas memórias de 2008, Carol escreveu que sua mãe "dificilmente podia lembrar o início de uma frase quando chega ao fim." Mais tarde, Carol relatou como foi atingida pela demência de sua mãe quando, em uma conversa, Thatcher confundiu os conflitos das Malvinas e da Iugoslávia; além disso, lembrou a dor de precisar contar a sua mãe repetidamente que seu marido Denis estava morto.Em 2006, Thatcher participou dos eventos oficiais realizados em Washington, D.C. para lembrar o quinto aniversário dos ataques de 11 de setembro contra os Estados Unidos. Ela foi convidada pelo Vice-Presidente Dick Cheney e encontrou-se com a Secretária de Estado Condoleezza Rice durante a visita. Em fevereiro de 2007, Thatcher tornou-se a primeira Primeira-Ministra britânica a ser homenageada em vida com uma estátua no Palácio de Westminster, sede de ambas as casas do parlamento inglês. A estátua de bronze foi alocada em frente à de seu herói político, Sir Winston Churchill, e foi revelada em 21 de fevereiro de 2007 com a presença de Thatcher.Depois de colapsar em um jantar da Câmara dos Lordes, Thatcher, tendo sofrido de pressão arterial baixa, foi admitida no Hospital St Thomas no centro de Londres em março de 2008 para exames. Em 2009, foi hospitalizada novamente quando caiu e quebrou seu braço. Thatcher retornou ao 10 Downing Street no final de novembro de 2009 para a revelação de um retrato oficial feito pelo artista Richard Stone, uma honraria incomum para uma antiga Primeira-Ministra viva. Stone foi previamente contratado para pintar retratos da Rainha e Rainha Mãe. Em julho de 2011, Thatcher assistiria a uma cerimônia de inauguração de uma estátua de Reagan, mas não conseguiu participar devido à sua saúde precária. No mesmo mês, foi anunciado que seu escritório na Câmara dos Lordes havia sido fechado.
A Baronesa Thatcher morreu em 8 de abril de 2013, aos 87 anos de idade, depois de sofrer um acidente vascular cerebral. Ela estava hospedada em uma suíte no Hotel Ritz em Londres desde dezembro de 2012 depois de ter dificuldades com as escadas de sua casa em Chester Square, Belgravia. Seu atestado de óbito enumerou as principais causas da morte como um "acidente vascular cerebral" e "acidente isquêmico transitório repetido"; as causas secundárias foram listadas como "carcinoma da bexiga" e demência. As reações à notícia da morte de Thatcher foram variadas em todo o Reino Unido, indo desde homenagens saudando-a como a melhor Primeira-Ministra em tempos de paz do Reino Unido a celebrações públicas por sua morte e expressões de ódio.Os detalhes do funeral de Thatcher tinham sido previamente acordados com ela. Thatcher recebeu um funeral cerimonial, incluindo honras militares completas, com um serviço religioso na Catedral de São Paulo em 17 de abril. A Rainha Isabel II e o Duque de Edimburgo participaram do funeral, sendo apenas a segunda vez que Isabel compareceu ao funeral de um dos Primeiros-Ministros que ocuparam o cargo em seu reinado; o primeiro e o único precedente até então foi o de Churchill em 1965, que recebeu um funeral de Estado. Após a cerimônia na Catedral de São Paulo, o corpo de Thatcher foi cremado no Mortlake Crematorium, onde seu marido havia sido cremado. Em 28 de setembro de 2013, as cinzas de Thatcher foram enterradas nos terrenos do Royal Hospital Chelsea, ao lado das de seu marido.
O Thatcherismo representou uma revisão sistemática e decisiva do consenso do pós-guerra, pelo qual os principais partidos políticos concordaram em grande parte com os temas centrais do keynesianismo, o Estado de bem-estar social, a indústria nacionalizada e uma estreita regulamentação da economia. O Serviço Nacional de Saúde foi uma exceção marcante; Thatcher prometeu em 1982 que o SNS era "seguro em nossas mãos." Influenciado desde o início por Keith Joseph, o termo thatcherismo veio referir-se às políticas do governo Thatcher, bem como aspectos da visão ética e estilo pessoal da Primeira-Ministra, incluindo o absolutismo moral, o nacionalismo, o interesse pelo indivíduo e uma abordagem intransigente para alcançar objetivos políticos.Thatcher definiu sua própria filosofia política como uma grande e controvertida ruptura com o conservadorismo de uma nação de Heath e seus antecessores conservadores em uma entrevista para a revista Woman's Own, logo após sua vitória nas eleições gerais de 1987:
Eu acho que passamos por um período em que muitas crianças e pessoas foram dadas a entender "Eu tenho um problema, e é o trabalho do governo lidar com isso!" ou "Tenho um problema, irei buscar uma bolsa para lidar com isso!" "Eu sou sem-teto, o governo deve me abrigar!" e então estão lançando seus problemas na sociedade e quem é a sociedade? Não existe tal coisa! Existem homens e mulheres individuais e há famílias e nenhum governo pode fazer nada, exceto através de pessoas e as pessoas olham para si mesmas primeiro. É nosso dever cuidar de nós mesmos e depois também ajudar a cuidar do nosso próximo e a vida é um negócio recíproco e as pessoas têm os direitos demais em mente sem as obrigações.
O número de adultos que possuíam ações subiu de 7 para 25 por cento durante seu mandato e mais de um milhão de famílias compraram suas council houses, aumentando de 55 para 67 por cento os ocupantes-proprietários dessas residências de 1979 a 1990. As casas foram vendidas com um desconto de 33-55 por cento, gerando grandes lucros para alguns novos proprietários. A riqueza pessoal aumentou 80 por cento em termos reais durante a década de 1980, principalmente devido ao aumento dos preços das casas e dos ganhos. As ações nos serviços privatizados foram vendidas abaixo do seu valor de mercado para garantir vendas rápidas e amplas, em vez de maximizar a renda nacional.O governo de Thatcher também foi marcado por períodos de alto desemprego e agitação social, e muitos críticos mais à esquerda do espectro político criticam suas políticas econômicas pelo nível de desemprego; muitas das áreas afetadas pelo desemprego em massa continuaram deterioradas por décadas, por problemas sociais como o abuso de drogas e a desintegração familiar. O desemprego não caiu para níveis menores do que os de antes de 1979 durante seu período de governo, embora em junho de 1990 o desemprego, de 5,4 por cento, foi inferior a abril de 1979, de 5,5 por cento. Os efeitos a longo prazo de suas políticas na manufatura continuam a ser controversos. Em abril de 2009, Thatcher insistiu que não se arrependia e tinha razão em apresentar o "imposto comunitário" e retirar subsídios de "indústrias desatualizadas, cujos mercados estavam em declínio terminal", subsídios que criaram "a cultura de dependência, o que causou tal dano ao Reino Unido."Os críticos da esquerda descreveram Thatcher como divisiva e afirmaram que ela tolerou a ganância e o egoísmo. O político galês Rhodri Morgan e outros caracterizaram Thatcher como uma figura "Marmite". Michael White, escrevendo no New Statesman, desafiou a visão de que suas reformas trouxeram um benefício líquido. Outros descrevem sua abordagem como tendo sido "um saco misto" ou "Ovo de Curate", isto é, algo que é em parte ruim, mas também parcialmente bom.Thatcher fez "pouco para promover a causa política das mulheres" tanto no seu partido como no governo. Burns afirma que algumas feministas britânicas a consideravam "inimiga." O professor universitário June Purvis afirmou que, embora Thatcher tivesse lutado arduamente contra os preconceitos sexistas de seu tempo para subir ao topo, ela não fez nenhum esforço para facilitar o caminho para outras mulheres. Thatcher não considerou os direitos das mulheres como exigindo uma atenção particular, da mesma forma que, especialmente durante seu governo, não achou que as mulheres estavam privadas de seus direitos. Ela sugeriu que as mulheres deveriam ser selecionadas por padrão para todas as nomeações públicas, mas uma vez afirmou que aquelas com crianças pequenas deveriam deixar a força de trabalho.
A posição de Thatcher sobre a imigração no final da década de 1970 foi percebida como parte de um crescente discurso público racista, que o crítico de cinema Martin Barker chamou de "novo racismo". Como líder da oposição, Thatcher acreditava que a Frente Nacional estava conquistando um grande número de eleitores conservadores preocupados com inundações de imigrantes. Sua estratégia era minar a narrativa da Frente ao reconhecer que muitos de seus eleitores tinham sérias preocupações que precisavam abordar. Em janeiro de 1978, Thatcher criticou a política de imigração do governo trabalhista com o objetivo de atrair eleitores. Sua retórica foi seguida por um aumento no apoio aos conservadores em detrimento da Frente. Os críticos da esquerda reagiram ao acusá-la de ceder ao racismo. Os sociólogos Mark Mitchell e Dave Russell responderam que Thatcher tinha sido mal interpretada, argumentando que a raça nunca foi um foco importante do Thatcherismo. Ao longo de seu mandato, ambos os principais partidos assumiram posições similares sobre a política de imigração. Não houve políticas aprovadas ou propostas por seu governo visando restringir a imigração, e o assunto da raça nunca foi destacado por Thatcher em nenhum de seus principais discursos como Primeira-Ministra.Muitas das políticas de Thatcher influenciaram o Partido Trabalhista, que voltou ao poder em 1997 sob Tony Blair. Como líder do partido, Blair rebatizou-o de "New Labour" em 1994 com o objetivo de aumentar seu apelo além de seus apoiadores tradicionais, e para conseguir o voto daqueles que apoiaram Thatcher, como o "homem de Essex." Thatcher teria dito que considerava o New Labour como sua maior conquista. Pouco depois da morte de Thatcher, o Primeiro-Ministro e Líder do Partido Nacional Escocês, Alex Salmond, argumentou que suas políticas tinham a "consequência não intencional" de encorajar a devolução escocesa. Escrevendo para o The Scotsman em setembro de 1997, Thatcher justificou sua discordância sobre a devolução argumentando que eventualmente levaria à independência escocesa.
O mandato de Thatcher de 11 anos e 209 dias como Primeira-Ministra foi o mais longo desde Lorde Salisbury (13 anos e 252 dias, em três mandatos não consecutivos) e o período contínuo mais longo desde Lorde Liverpool (14 anos e 305 dias). Tendo liderado seu partido para três vitórias eleitorais seguidas, Thatcher é classificada como a líder partidária mais popular na história britânica em termos de votos recebidos, com um total de mais de 40 milhões de votos para os conservadores entre 1979 e 1987. Sua última vitória eleitoral, a de 1987, foi aclamada como um "truque da cartola histórico" pelo The Independent e outros jornais.Thatcher foi eleita a quarta melhor Primeira-Ministra do século XX em uma pesquisa realizada pela MORI com 139 acadêmicos, e em 2002 classificou-se na 16.º posição na pesquisa da BBC 100 Greatest Britons. Em 1999, a revista Time considerou-a como uma das 100 pessoas mais importantes do século XX. Em 2013, o YouGov indicou que Thatcher possuía um saldo de aprovação de 18 por cento, sendo que 48 por cento consideravam-a uma "boa ou ótima" Primeira-Ministra, enquanto 30 por cento acharam-a "má ou terrível"; seus três sucessores imediatos registraram saldos negativos (Blair de 3 por cento, Major de 13 por cento e Gordon Brown de 47 por cento). Em 2016, foi considerada a segunda melhor Primeira-Ministra desde 1945 em uma pesquisa conduzida pela Universidade de Leeds, atrás apenas de Clement Attlee.
Uma das primeiras sátiras de Thatcher como Premiê envolveu o satirista John Wells (como escritor e intérprete), a atriz Janet Brown (voz) e o futuro produtor John Lloyd (como co-produtor) da Spitting Image, que em 1979 foram unidos pelo produtor Martin Lewis para o álbum de áudio satírico The Iron Lady, que consistia em sátiras e músicas que satirizavam a ascensão de Thatcher ao poder. O álbum foi lançado em setembro de 1979. Logo depois, nos anos 1980, Thatcher foi o tema ou a inspiração para músicas de protesto. Os músicos Billy Bragg e Paul Weller ajudaram a formar o coletivo Red Wedge para apoiar o Partido Trabalhista em oposição a Thatcher. Conhecida simplesmente como "Maggie", o cântico "Maggie Out" tornou-se o grito de guerra entre a esquerda durante a segunda metade de seu mandato.Thatcher foi parodiada por Wells em vários meios de comunicação. Ele colaborou com Richard Ingrams na paródia das cartas "Dear Bill", utilizada como uma coluna na revista Private Eye; elas também foram publicadas em forma de livro e se tornaram uma revista intitulada Anyone for Denis?, com Wells no papel de Denis Thatcher. Seguiu-se de um especial para a televisão em 1982 dirigido por Dick Clement, no qual Thatcher foi interpretada por Angela Thorne. No show de marionetes Spitting Image, entre 1984 e 1996, de Wells, retratou Thatcher como uma valentão que ridicularizava seus próprios ministros; a voz foi feita por Steve Nallon.Desde a sua renúncia como Primeira-Ministra em 1990, Thatcher foi retratada em vários programas de televisão, documentários, filmes e peças. Ela foi retratada por Patricia Hodge no filme de drama The Falklands Play (2002) e por Andrea Riseborough no telefilme The Long Walk to Finchley (2008). Thatcher é a protagonista de dois filmes, interpretados por Lindsay Duncan em Margaret (2009) e por Meryl Streep em A Dama de Ferro (2011), em que é retratada como sofrendo de demência ou mal de Alzheimer. A atuação de Streep como Thatcher rendeu-lhe o prêmio Oscar de melhor atriz em 2012.
Thatcher tornou-se Conselheira Privada (PC) ao ser empossada Secretária de Estado para Educação e Ciência em 1970. Ao ser eleita para a liderança do Partido Conservador em 1975, tornou-se a primeira mulher a possuir plenos direitos como membro honorária do Carlton Club. Como Primeira-Ministra, Thatcher recebeu duas distinções honoríficas:
Em 24 de outubro de 1979 foi convidada a se tornar uma integrante honorária do Real Instituto de Química (FRIC);
Em 1º de julho de 1983 foi eleita membro da Sociedade Real (FRS), um ponto de controvérsia entre alguns dos membros existentes.Duas semanas após sua renúncia, Thatcher foi nomeada membro da Ordem do Mérito (OM) pela Rainha Isabel II em dezembro de 1990. Nesta mesma época, seu marido Denis foi homenageado com um baronete hereditário. Como cônjuge de um cavaleiro, Thatcher tinha o direito de usar o estilo honorífico "Lady", um título conferido automaticamente que ela recusou-se a usar. Ao entrar para a Câmara dos Lordes em 1991, recebeu por conta própria, e usou, o direito de se chamar Lady Thatcher.Em 1991, Thatcher foi agraciada com as mais altas condecorações dos governos dos Estados Unidos e da África do Sul, respectivamente:
Em 7 de março de 1991 recebeu a Medalha Presidencial da Liberdade em nome do Presidente George H. W. Bush;
Em 15 de maio de 1991 recebeu a Grande Cruz da Ordem da Boa Esperança em nome do Presidente Frederik Willem de Klerk.Nas Ilhas Malvinas, o Dia Margaret Thatcher foi lembrado a cada 10 de janeiro desde 1992, comemorando a primeira visita de Thatcher às ilhas em janeiro de 1983, seis meses após o fim da Guerra das Malvinas. Nos Estados Unidos, Thatcher recebeu o Ronald Reagan Freedom Award e tornou-se patrona da Heritage Foundation em 2006; o Margaret Thatcher Center for Freedom foi estabelecido em 2005.Thatcher tornou-se membro da Câmara dos Lordes em 1992 com um par vitalício como Baronesa Thatcher, de Kesteven no Condado de Lincolnshire. Como um par, Thatcher tinha o direito de usar um brasão pessoal. Um segundo brasão foi criado para Thatcher na sequência da sua nomeação como Dama Companheira da Ordem da Jarreteira (LG) em 1995, a maior ordem de cavalaria para as mulheres. Apesar de ter recebido seu próprio brasão de armas, Thatcher costumava utilizar o Real brasão de armas do Reino Unido ao invés de seu próprio, contrariando o protocolo.
Statecraft: Strategies for a Changing World. [S.l.]: Harper Perennial. 25 de março de 2003. ISBN 978-0-06-095912-8

A margem de erro é uma estatística que expressa a quantidade de erro amostral aleatório nos resultados de uma pesquisa. Isto é, a margem de erro é a medida do raio ou a metade da largura do intervalo de confiança para a mesma estatística. A margem de erro indica a probabilidade do resultado da amostra ser próxima de 1, se toda a população for pesquisada. Geralmente a probabilidade usada para o resultado da amostra estar dentro da margem de erro é de 95%, embora às vezes sejam usados outros valores. Quanto maior a margem de erro, menor a confiança dos resultados de uma pesquisa serem próximos dos valores reais para toda população.Geralmente a margem de erro é usada em contextos diferentes de pesquisas para indicar o erro observacional para reportar quantidades medidas. Por exemplo, na astronomia reporta-se a margem de erro como 4,2421(16) anos-luz (distância da Proxima Centauri), com o número entre parênteses indicado o intervalo esperado de valores nos dígitos correspondentes anteriores. Neste caso, 4,2421(16) é equivalente a 4,2421 
   é mais comumente vista em outras áreas da ciência e da engenharia.A margem de erro é comumente usada em pesquisas, como pesquisas de opinião, pesquisas de marketing ou pesquisas de rastreamento. Geralmente utiliza-se o nível de confiança de 95%.
A margem de erro é uma estimativa do intervalo de confiança, conceito introduzido por Jerzy Neyman com a publicação de On The Two Different Aspects of The Representative Method: The Method of Stratified Sampling and The Method of Purposive Selection em 1934. De acordo com Michael Ornstein, em A Companion to Survey Research, o trabalho do matemático polaco-estadunidense marca o início da pesquisa de opinião moderna.Neyman demonstra o risco do viés quando a amostra não é selecionada aleatoriamente e o valor da estratificação da amostra por meio da qual a população é separada em dois ou mais estratos (amostras são selecionadas de cada estrato não necessariamente com a mesma probabilidade). Isto é feito a partir da análise de uma amostra não aleatória de 29 das 214 unidades geográficas de um censo nacional italiano. Embora as 29 unidades tenham sido escolhidas por se aproximarem da média da população em número de variáveis, a amostra resultante aparentava ser diferente da população em outras medidas.Neyman estabelece o intervalo de confiança como o critério para a precisão da estimativa de uma característica da população e mostra como calcular o intervalo de confiança para amostras por clusters. Isto pode ser aplicado em amostras por área, em que áreas geográficas como municípios, distritos rurais ou blocos de cidades são escolhidos para depois uma amostra aleatória ser selecionada. As amostras por áreas desenvolveram-se com M. M. Hansen e W. N. Hurwitz na década de 1940 e com Leslie Kish na década de 1960. Os primeiros textos sobre amostragem em pesquisa surgiram em 1950, mas os métodos práticos para estimar erros em amostras complexas vieram em 1970 e não foram incorporados aos softwares de análise de pesquisa até meados de 2000.
A margem de erro para uma estatística particular é definida como o raio ou a metade da largura do intervalo de confiança para a mesma estatística.Por exemplo, para determinar um intervalo de confiança para média com coeficiente de confiança de 95% (
   (consultar a tabela de distribuição normal padrão para teste z).Portanto, o intervalo de confiança para média com nível de significância de 95% é 
    {\displaystyle IC={\Bigg \{}{\bar {x}}-1,96\cdot {\frac {\sigma }{\sqrt {N}}}\leq \mu \leq {\bar {x}}+1,96\cdot {\frac {\sigma }{\sqrt {N}}}{\Bigg \}}}
Quando uma margem de erro é reportada em uma pesquisa, ela se refere à margem de erro máxima para todas as porcentagens usando a amostra completa da pesquisa. Se a estatística é uma porcentagem, a margem de erro máxima pode ser calculada como o raio do intervalo de confiança para uma porcentagem de 50%. A margem de erro tem sido descrita como uma quantidade absoluta, igual ao raio do intervalo de confiança para a estatística. Por exemplo, se o valor real for 50 pontos percentuais e a estatística tiver raio de intervalo de confiança de 5 pontos percentuais, então pode-se afirmar que a margem de erro é de 5 pontos percentuais.A margem de erro pode ser definida para qualquer nível de confiança, mas geralmente são escolhidos 90%, 95% (principalmente) ou 99%. A magnitude da margem de erro também pode ser determinada pela configuração da amostra e particularmente pelo tamanho da amostra para uma pesquisa (uma amostra maior resulta em uma margem de erro menor, com todo o resto permanecendo igual).Se forem usados os mesmos intervalos de confiança, então a margem de erro pode ser considerada tanto o erro amostral quanto o erro não-amostral. Se for usado um intervalo de confiança aproximado (por exemplo, assumindo que a distribuição é normal e modelando o intervalo de confiança), então a margem de erro pode considerar apenas o erro amostral aleatório e desconsiderar outras fontes de erro ou de viés como perguntas mal formuladas, pessoas mentindo ou recusando-se a responder, exclusão de pessoas que não puderam ser contatadas ou erros de contagem ou de cálculo.Em alguns casos, a margem de erro é expressa como uma quantidade relativa em vez de uma quantidade absoluta. Por exemplo, supondo que o valor real seja 50 pontos percentuais e que o raio do intervalo de confiança seja 5 pontos percentuais. Se for utilizada a definição absoluta, a margem de erro seria 5 pontos percentuais. Se for utilizada a definição relativa, a margem de erro seria 10% (5 pontos percentuais correspondem a 10% de 50 pontos percentuais). Entretanto, esta distinção geralmente não é explícita.
De acordo com uma pesquisa realizada em 2 de outubro de 2004 pela Newsweek sobre a campanha presidencial dos Estados Unidos, 47% dos eleitores votariam em John Kerry / John Edwards e 45% dos eleitores votariam em Ralph Nader / Peter Camejo se a eleição acontecesse naquele dia. O tamanho da amostra era de 1.013 pessoas. Basicamente pesquisas envolvem tomar uma amostra de uma certa população. No caso da pesquisa da Newsweek, a população de interesse são os eleitores. Como é impraticável consultar todos os eleitores, os pesquisadores tomam pequenas amostras que devem ser representativas. Isto é, uma amostra aleatória da população.É possível que os pesquisadores coletem uma amostra de 1.013 eleitores que votarão em Bush, quando na verdade a população está dividida entre Bush e Kerry. Entretanto, isto é extremamente improvável, supondo que a população esta dividida por igual entre Bush e Kerry. Então, uma pessoa escolhida ao acaso votaria em Bush com probabilidade de 0,5. Assim, a probabilidade 
  .A teoria da amostragem fornece métodos para calcular a probabilidade dos resultados da pesquisa divergirem da realidade devido ao acaso. Por exemplo, a pesquisa mostra Kerry com 47% das intenções de votos, mas seu apoio é tão maior quanto 50% ou tão menor quanto 44%. Esta teoria e algumas suposições bayesianas sugerem que a porcentagem real será próxima de 47%.Quanto mais pessoas forem consultadas, mais confiantes os pesquisadores podem ficar que a porcentagem real é próxima da porcentagem observada (a margem de erro é uma medida do quão próximo os resultados devem estar). No entanto, a margem de erro apenas conta para o erro amostral aleatório. Então, não há correspondência para erros sistemáticos que podem ocorrer pela falta de respostas ou por interações entre a pesquisa e as memórias, as motivações, a comunicação e o conhecimento dos sujeitos.
No caso da pesquisa da Newsweek, os cálculos consideram uma amostra aleatória simples retirada de uma grande população. O erro padrão de uma proporção é o desvio padrão estimado da amostra, que pode ser estimado a partir da porcentagem 
O cálculo da porcentagem é dado pela atribuição da intenção de voto. Isto é, se uma pessoa afirma que votará em John Kerry, o pesquisador contabilizará um voto para o candidato. Em termos matemáticos, a variável aleatória 
   afirma que votará em John Kerry e recebe valore 0 em caso contrário.No caso da pesquisa da Newsweek, John Kerry tem 47% das intenções de voto. Portanto, a porcentagem é obtida a partir da amostra de 1.013 pessoas quando
No caso da pesquisa da Newsweek, quando a reportagem informar que a margem de erro está para dois pontos percentuais para mais ou para menos, isto se refere à probabilidade de 95% quando a porcentagem 
  . Caso a amostra não seja uma amostra aleatória simples de uma grande população, o erro padrão e o intervalo de confiança precisam ser estimados por meio de cálculos mais avançados (Linearização e reamostragem são técnicas amplamente usadas para dados de uma complexa configuração de amostras).Nota-se que não há necessariamente uma conexão estrita entre o intervalo de confiança real e o erro padrão real. O intervalo de confiança real da porcentagem 
   . O erro padrão real da estatística é a raiz quadrada da variância real da amostragem da estatística. O intervalo de confiança real e o erro padrão real podem não estar estritamente conectados, embora haja uma relação direta geralmente para grandes distribuições que parecem curvas normais.No caso da pesquisa da Newsweek, o nível de apoio de John Kerry era 
  . O erro padrão (0,016 ou 1,6%) ajuda a dar a sensação de precisão para a porcentagem estimada para John Kerry. Uma interpretação bayesiana do erro padrão é que, embora a porcentagem real não seja conhecida, é altamente provavelmente que a porcentagem esteja localizada dentro de dois erros padrão da porcentagem estimada. O erro padrão pode ser usado para criar um intervalo de confiança dentro do qual a porcentagem real deve ter um certo nível de confiança.A margem de erro é metade da largura do intervalo de confiança. Isto pode ser calculado como um múltiplo do erro padrão, com o fator dependendo do nível de confiança desejado. Uma margem de um erro padrão corresponde a um intervalo de confiança de 68%, enquanto a estimativa mais ou menos 1,96 erros padrão corresponde a um intervalo de confiança de 95% e um intervalo de confiança de 99% corresponde a 2,58 erros padrão nos dois lados da estimativa.
Em estatística, é possível verificar erros para distribuições amostrais, utilizadas em grande medida para análise de dados.
  , a distribuição amostral da mediana é próxima de uma distribuição normal. Então, é possível calcular o erro da mediana por:
    {\displaystyle \sigma _{m}={\sqrt {\frac {\pi }{2N}}}\cdot \sigma ={\frac {1,253}{\sqrt {N}}}\cdot \sigma }
   são aproximadas para o primeiro quartil e o terceiro quartil da população pelo cálculo do erro da mediana (a posição de 
  . Quando a população possui distribuição normal ou aproximadamente normal, o erro é calculado por:
  .Se um artigo sobre uma pesquisa não reporta a margem de erro, mas não determina que uma amostra aleatória simples de determinado tamanho foi usada, a margem de erro pode ser calculada para um grau de confiança desejado por meio das fórmulas acima. Também, dada a margem de erro de 95%, é possível encontrar a margem de erro de 99% elevando a margem de erro reportada em cerca de 30%. Por exemplo, uma amostra aleatória com tamanho 400 fornecerá uma margem de erro em um nível de confiança de 95% de 
  , logo abaixo de 2,5%. Uma amostra aleatória de tamanho 10.000 fornecerá uma margem de erro em um nível de confiança de 95% de 
Enquanto a margem de erro tipicamente reportada na imprensa é uma imagem da pesquisa que reflete a variação amostral máxima de qualquer porcentagem baseado em todos os entrevistados, o termo margem de erro também refere-se ao radio do intervalo de confiança para uma estatística particular. A margem de erro para uma porcentagem particular individual geralmente será menor que a margem de erro máxima reportada pela pesquisa. Este máximo aplica-se apenas quando a porcentagem observada é 50% e a margem de erro encolhe à medida que a porcentagem aproxima-se dos extremos 0% e 100%. Em outras palavras, a margem de erro máxima é o raio de um intervalo de confiança de 95% para uma porcentagem reportada de 50%. Se 
   será melhor. Portanto, a margem de erro máxima representa o majorante da incerteza, tem-se 95% de certeza de que a porcentagem real está dentro da margem de erro máxima de uma porcentagem reportada para qualquer porcentagem reportada.
A fórmula acima para a margem de erro assume que há uma população infinitamente grande. Portanto, não depende do tamanho da população de interesse. De acordo com a teoria da amostragem, esta suposição é razoável quando a fração amostral é pequena. A margem de erro para um método amostral particular é essencialmente a mesma, independente do tamanho da população de interesse, contanto que a fração amostral seja menor que 5%. Em casos em que a fração amostral é maior que 5%, analistas podem ajustar a margem de erro com o fator de correção para população finita (FCPF) para considerar a pressão adicional obtida pela amostragem próxima de uma porcentagem maior da população.O FCPF pode ser calculado por 
  Para ajustar a margem de erro para uma grande fração amostral, o FCPF reduz a margem de erro. O FCPF aproxima-se de 0 à medida que o tamanho da amostra 
  , a amostra torna-se um censo e o erro amostral torna-se irrelevante. Os analistas devem estar cientes que as amostras continuam verdadeiramente aleatórias à medida que a fração amostral aumenta para que o viés não seja introduzido.
Em um sistema de pluralidade dos votos, em que o ganhador é o candidato com mais votos, é importante saber quem está à frente. Os termos statistical tie e statistical dead heat às vezes são usados para descrever porcentagens que divergem por menos que uma margem de erro, mas estes termos podem ser mal interpretados. Por um lado, a margem de erro como é geralmente calculada é aplicável à porcentagem individual, não à diferença entre porcentagens. Então, a diferença entre duas estimativas percentuais pode não ser estatisticamente significante, mesmo quando elas divergem por mais que uma margem de erro. Os resultados da pesquisa também fornecem frequentemente informações relevantes mesmo quando não há diferença estatisticamente significante.Quando as porcentagens são comparadas, pode ser útil considerar a probabilidade de uma ser maior que outra. Em situações simples, a probabilidade pode ser derivada pelo cálculo do erro padrão mencionado acima, pela fórmula para a variância da diferença de duas variáveis aleatórias e pela suposição de que se ninguém escolher o candidato A, eles escolherão o candidato B e vice-versa. Elas são perfeitamente e negativamente correlatas. Isto pode não ser uma suposição aceitável quando há mais de duas respostas possíveis para a pesquisa. Para pesquisas mais complexas, fórmulas diferentes para calcular o erro padrão da diferença devem ser usadas.O erro padrão da diferença de duas porcentagens 
   (2% ou 0,02) e o erro padrão da diferença mencionado acima (0,03), qualquer cálculo estatístico pode ser usado para calcular a probabilidade de uma amostra de uma distribuição normal com média 0,02 e desvio padrão 0,03 ser maior que 0.
Em estatística, fala-se em probabilidade de erro quando trata-se de teste de hipóteses. Probabilidade de erro significa aceitar a hipótese quando ela deveria ser rejeitada ou rejeitar a hipótese quando ela deveria ser aceita. Em termos matemáticos, a probabilidade de erro é:
  , para os casos em que a hipótese é aceita quando ela deveria ser rejeitada. Isto é, aceita-se a hipótese com dados dentro da região crítica.
  , para os casos em que a hipótese é rejeitada quando ela deveria ser aceita. Isto é, rejeita-se a hipótese com dados fora da região crítica.
   é a hipótese alternativa (hipótese considerada quando a hipótese nula não tem evidência estatística). É possível escrever qualquer 
  , desde que fique claro no teste de hipóteses a hipótese que será aceita e a hipótese que será rejeitada.
   por meio da sua média. Se o desvio padrão da amostra for desconhecido, ele deve ser estimado. Portanto,
   é a média da amostra.Também é possível calcular o erro da proporção de duas amostras. Por exemplo, uma fabricante A afirma que seu novo medicamento para ataques cardíacos tem mais efeito que o atual remédio disponível no mercado. É possível estimar se a afirmação da fabricante A é verdadeira. Toma-se uma amostra 
   de uma população que utiliza o atual remédio disponível no mercado. Depois de as pessoas da amostra 
   tomarem seus respectivos medicamentos por um determinado período de tempo, observa-se que 40 pessoas da amostra 
  . Entretanto, esta evidência ainda não é suficiente para garantir que a afirmação da fabricante A é verdadeira.É possível verificar se a afirmação da fabricante A é verdadeira por meio da estatística 
  , é possível somar as duas proporções das amostras para obter um parâmetro global para estimar o parâmetro 
    {\displaystyle z={\frac {{\hat {p}}_{1}-{\hat {p}}_{2}}{\sqrt {{\hat {p}}(1-{\hat {p}}){\bigg (}{\frac {1}{N_{1}}}+{\frac {1}{N_{2}}}{\bigg )}}}}}
    {\displaystyle z={\frac {0,05{\bar {3}}-0,075}{\sqrt {0,63(1-0,63){\bigg (}{\frac {1}{750}}+{\frac {1}{790}}{\bigg )}}}}}
   ser verdadeira ou de pessoas que utilizam o novo medicamento da fabricante A terem ataque cardíaco.No entanto, existe um erro amostral nos cálculos dado por:
    {\displaystyle \varepsilon _{EP}={\sqrt {{\frac {{\hat {p}}_{1}(1-{\hat {p}}_{1})}{N_{1}}}+{\frac {{\hat {p}}_{2}(1-{\hat {p}}_{2})}{N_{2}}}}}}
    {\displaystyle \varepsilon _{EP}={\sqrt {{\frac {0,05{\bar {3}}(1-0,05{\bar {3}})}{750}}+{\frac {0,075(1-0,075)}{790}}}}}
O erro de arredondamento ocorre tanto em cálculos manuais quanto em cálculos feitos por computadores, uma vez que as máquinas não possuem espaços suficientes para computar números irracionais ou números racionais com muitas casas decimais. Em estatística, procura-se trabalhar com uma amostra muito grande. Então, a realização de vários arredondamentos resulta em um erro considerável e desprezado pelo mercado que faz uso de dados estatísticos.O erro de truncamento também é cometido por computadores. Isto é, para truncar o número 3,4562372881 é preciso decidir quantas casas decimais serão consideradas. Então, o truncamento pode ficar em 3,45 e o arredondamento pode ficar em 3,46. Isto envolve aproximação, podendo também ser considerado um erro de aproximação.O erro provável é conhecido como 
  . Este erro é provável a partir de uma estimativa.O erro padrão em relação a mínimos quadrados é cometido a partir de uma regressão linear e é dado por
    {\displaystyle s={\sqrt {{\frac {1}{n-2}}\sum _{}^{}{\text{resíduos}}^{2}}}={\sqrt {{\frac {1}{n-2}}\sum _{}^{}(y-{\hat {y}})^{2}}}}
O intervalo de confiança também podem ser calculado para uma série de estatísticas, que inclui porcentagens individuais, diferenças entre porcentagens, médias, medianas e totais.A porcentagem está relacionada ao percentil, que mostra a porcentagem de dados inferiores à posição desejada nos dados (
   em cem partes iguais, é possível encontrar porcentagens de 0 a 100, desde que a condição matemática para o intervalo 
   seja respeitada. Isto está relacionado à margem de erro, a partir do momento em que a intenção se torna necessária na utilização de porcentagem como a revista Newsweek representa anteriormente as eleições de 2004.Em geral, o erro está relacionado ao raio do intervalo de confiança de acordo com a definição formal e a média amostral 
   está relacionada ao erro por meio do intervalo de confiança. A margem de erro para a diferença entre porcentagens é maior que a margens de erro para cada uma das porcentagens, podendo ser ainda maior que a margem de erro máxima para qualquer porcentagem individual de uma pesquisa.
O intervalo de confiança é um tipo de estimativa por intervalo de um parâmetro populacional desconhecido, que pode variar de amostra para amostra e que com dada frequência (nível de confiança) inclui o parâmetro de interesse real não observável. O nível de confiança é a frequência com a qual o intervalo observado contém o parâmetro real de interesse quando o experimento é repetido várias vezes. Em outras palavras, o nível de confiança seria a proporção de intervalos de confiança construídos em experimentos separados da mesma população e com o mesmo procedimento que contém o parâmetro de interesse real. Os intervalos de confiança são tipicamente estabelecidos no nível de confiança de 95%. Entretanto, quando apresentados graficamente os intervalos de confiança podem ser mostrados em vários níveis de confiança como 90%, 95% e 99%.
A significância estatística é considerada um procedimento para verificar a discrepância de uma hipótese estatística em relação aos dados observados, utilizando uma medida de evidência (p-valor). O nível de significância 
   é a probabilidade de erro do tipo I (rejeitar a hipótese nula quando ela é verdadeira). Em testes de hipóteses estatísticos, diz-se que há significância estatística ou que o resultado é estatisticamente significante quando o p-valor observado é menor que o nível de significância 
   definido para o estudo. O p-valor (nível descritivo ou probabilidade de significância) é a probabilidade de se obter uma estatística de teste igual ou mais extrema que a estatística observada a partir de uma amostra de uma população quando a hipótese nula é verdadeira. Em outras palavras, o p-valor é o menor nível de significância para o qual se rejeita a hipótese nula. Por exemplo, a hipótese nula é rejeitada a 5% quando o p-valor é menor que 5%.
O teste de hipóteses é um procedimento que permite tomar uma decisão (aceitar ou rejeitar a hipótese nula) entre duas ou mais hipóteses (hipótese nula ou hipótese alternativa), utilizando os dados observados de um determinado experimento. São fundamentais os seguintes conceitos para um teste de hipóteses:
  ): é a hipótese assumida como verdadeira para a construção do teste. É a teoria, o efeito ou a alternativa que se está interessado em testar.
Souza, Tatiene Correia de (26 de outubro de 2014). «Intervalo de Confiança - Margem de Erro» (PDF). Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Consultado em 22 de maio de 2017  !CS1 manut: Data e ano (link)
Kiehl, Luiz Fernando (1970). «O Tamanho da Amostra na Pesquisa de Mercado» (PDF). Revista de Administração de Empresas. 10 (4) 
Sudman, Seymour; Bradburn, Norman M. (1982). Asking questions: a pratical guide to questionnaire design. [S.l.: s.n.] 
