
Mortal Kombat: Rebirth é um curta-metragem de ação de 2010 dirigido por Kevin Tancharoen, escrito por Oren Uziel e com coreografia da luta por Larnell Stovall. Lançado inicialmente no site de compartilhamento de vídeos YouTube, sem uma indicação clara de sua procedência, o vídeo foi recebido com entusiasmo pela imprensa especializada, ainda que a sua origem tenha sido motivo de debate e informações conflitantes. 
Protagonizado por Michael Jai White, Rebirth é inspirado na série de jogos de luta Mortal Kombat. Poucos dias após a disponibilização do vídeo, foi revelado que o Tancharoen o havia produzido para apresentar à Warner Bros., proprietária da Midway Games e da franquia, sua visão para um novo filme inspirado nos jogos, apresentando uma visão reimaginada dos personagens. Ed Boon, um dos criadores da franquia, posteriormente a reconheceu como "um legítimo universo alternativo" e a Warner Bros. contratou Tancharoen para produzir uma série de dez episódios baseada no filme, a ser disponibilizada na internet.
O curta-metragem apresenta uma versão alternativa do universo de Mortal Kombat. Os personagens do jogo são retratados de forma muito diferente de suas origens, com base no realismo. Não há menção à Outworld ou qualquer outro dos elementos sobrenaturais presentes originalmente nos jogos, apenas a um torneio - parte principal do enredo em ambas as mídias.O filme narra o encontro entre o policial Jackson Briggs e o assassino Hanzo Hasashi. Hanzo está numa sala de interrogatório da delegacia, e é informado por Briggs dos últimos eventos envolvendo dois notórios criminosos, traçando o perfil de ambos: o primeiro seria um homem conhecido pela alcunha de "Reptile", que nasceu com uma desordem genética - Ictiose arlequim - que fez com sua pele produzisse células em excesso, impedindo que sua pele retivesse água e, em adição, faz com que seus olhos se formem de dentro para fora. Ele é conhecido por matar pessoas arrancando suas cabeças - e também por eventualmente comê-las. O segundo homem é Alan Zane, conhecido pela alcunha de "Baraka". Este último teria sido o responsável por assassinar o astro de cinema e lutador Johnny Cage, numa sequência mostrada através de flashbacks. Briggs diz que acredita que ambos estejam trabalhando para um homem chamado Shang Tsung, e afirma que Cage, antes de morrer, lhe teria dito que Tsung estava organizando um torneio de lutas entre os principais lutadores do mundo.Briggs então faz uma proposta à Hasashi: libertá-lo para que possa, trabalhando para a polícia, ingressar no torneio e vencê-lo, e "fazendo o que faz melhor", matar todos os psicopatas que estivessem participando, ajudando a diminuir o caos que havia se instaurado na cidade. Hasashi não mostra interesse, lembrando Briggs que havia se rendido à polícia e podia se libertar quando quisesse. Após se soltar das algemas que o prendiam, Hasashi questiona Briggs sobre o que ele poderia oferecê-lo em troca da ajuda que pedia. Então, Sonya Blade entra na sala, trazendo consigo uma pasta contendo informações coletadas pelo Federal Bureau of Investigation sobre o assassino "Sub-Zero". Hasashi alega que Sub-Zero está morto, ao que Sonya lhe diz que as fotos dentro da pasta haviam sido tiradas no dia anterior. Surpreso, Hasashi é informado que havia matado, na verdade o irmão de Sub-Zero. Sonya diz a Hasashi que seu arqui-rival está vivo, e participará do torneio promovido por Tsung. Hasashi se levanta, e tanto Sonya quanto Briggs lhe lembram das condições: não deixar sobreviventes. Hasashi responde:
Michael Jai White interpreta Jackson Briggs, capitão da polícia de Deacon City e responsável pelo comando da Unidade de Crimes Violentos da cidade.
Matt Mullins interpreta Johnny Cage, um ex-ator que passou a trabalhar para a polícia quando sua carreira desmoronou. Sua morte pelas mãos de Baraka é exibida logo no início do curta-metragem, através de um flashback.
Lateef Crowder interpreta Alan Zane / Baraka, um cirurgião plástico que, após matar acidentalmente um paciente, veio a assassinar outras duas dúzias. Transtornado, passou por uma série de modificações corporais, colocando piercings em seu rosto, afiando seus dentes e implantando duas lâminas de metal em seu próprio braço.
Richard Dorton interpreta Reptile.Tanto Noob Saibot quanto Sub-Zero são mencionados durante a conversa com Hasashi, assim como Shang Tsung. Este último é interpretado por James Lew e mostrado apenas por intermédio de uma fotografia.
Mortal Kombat: Rebirth foi lançado inicialmente no YouTube, em 8 de junho de 2010..., e recebido de forma confusa pela mídia. Diversos sites, incertos de sua procedência, especularam se o vídeo seria uma jogada de "marketing viral" para promover um filme ou um videogame baseado na franquia. Mesmo os atores envolvidos apresentavam declarações contraditórias: os representantes de White acreditavam que era uma propaganda para um próximo jogo Mortal Kombat, enquanto Jeri Ryan descreveu o vídeo como uma proposta para um vindouro filme.Kevin Tancharoen, o diretor do curta-metragem, gastou cerca de US$ 7.500,00 para produzi-lo. Conhecido por produções com um apelo completamente diferente como o filme de dança You Got Served e o musical Fame, Tancharoen levou dois meses para produzir tudo. As filmagens ocorreram em abril de 2010 num período de dois dias, utilizando câmeras que haviam sido emprestadas. O ator Matt Mullins já conhecia o diretor, mas não havia tido uma oportunidade de trabalhar com ele. Poucos meses antes das filmagens Tanchorean ligou para ele, convidando-o para participar de um curta-metragem que ele estava planejando filmar. O roteiro foi enviado para Mullins que, impressionado com o texto e com a visão do diretor para a franquia, aceitou participar como Johnny Cage.Larnell Stovall, além de ter sido o responsável pela coreografia de todas as lutas, foi também o responsável por apresentar Michael Jai White ao projeto, arranjando uma reunião entre o ator e Tanchorean que explicou à White qual era sua proposta para a série. Jeri Ryan, quando questionada sobre seu papel no filme, disse ter aceitado fazê-lo como um favor a um amigo.
Mitch Dyer, em opinião publicada no endereço Geek.com, declarou que as menções aos termos "Finish Him" e "Fatality", presentes nos jogos, assim como os "codinomes" acabavam por ser um humor involuntário, entretanto, o uso de uma abordagem mais sombria e realista era interessante e o deixava ansioso para descobrir o que seria o vídeo. De forma similar opinou Kevin Melrose, do blog Spinoff Online, ligado ao Comic Book Resources: "Eu não sei se esse vídeo é uma prévia de um novo filme ou série de televisão inspirados em Mortal Kombat, ou simplesmente um trailer com atores reais do próximo jogo - a última opção parece ser mais possível - mas, o que quer que seja, é incrível. E eu nem gosto da franquia Mortal Kombat".Dustin Quillen, do site 1UP, disse que o vídeo parecia inicialmente indicar a produção de um novo filme, mas a ausência de qualquer notícia comentando uma possível terceira incursão cinematográfica da franquia o fez acreditar que provavelmente se tratava de uma propaganda para o jogo Mortal Kombat 9. Após a disponibilização do vídeo, o termo "Kombat" se tornou um dos tópicos mais mencionados na rede social Twitter. No site Latino Review, um dos jornalistas chegou a proclamar que Rebirth era a adaptação com a qualidade e censura alta que os fãs mereciam. O ator Matt Mullins declarou que a nova reinterpretação promovida por Tancharoen "trazia ao cinema a linguagem dura e violenta que fez com que o jogo Mortal Kombat se tornasse tão popular".Adam Rosemberg, da MTV, declarou que não fazia a menor ideia do que era o filme - mas sabia que era incrível e distinguia-se de tudo que já havia sido feito com a franquia. Segundo o site brasileiro "Judão", ligado à MTV Brasil, tanto fãs quanto o "público leigo" haviam reagido de forma "absurdamente positiva" ao curta. Leonardo Di Sessa, do site HQ Maniacs ligado à HQM Editora, declarou que uma "abordagem realista elimina boa parte dos elementos mais conhecidos de Mortal Kombat, alterando até mesmo o visual dos personagens", o que teria desagradado alguns fãs, ainda que boa parte das pessoas que assistiram ao vídeo tenham se mostrado impressionadas.Ed Boon, um dos criadores do jogo original, comentou o filme em seu perfil no Twitter, chamando-o de "incrível" mas se mostrando surpreso por não saber que a adaptação estava sendo feita, embora esclarecendo que o vídeo "provavelmente cruza a linha de até aonde uma reinvenção poderia ir". Posteriormente, numa entrevista ao site Gamasutra, Boon teria declarado que o vídeo havia sido "incrivelmente bem feito" e era "um legítimo universo alternativo de Mortal Kombat".
Ainda em junho, Tancharoen declarou em entrevista quais seriam seus planos para a franquia caso a proposta oferecida pelo curta-metragem fosse aceita. No início de janeiro do ano seguinte, vários sites começaram a anunciar que a Warner Bros. começaria a produzir uma "websérie" oficial de dez episódios, a partir do universo criado pelo curta. Em 23 de janeiro, os rumores se mostraram verdadeiros quando a empresa anunciou oficialmente a produção. As gravações terão início em fevereiro no Canadá e tanto Michael Jai White quanto Larnell Stovall já tiveram seus retornos confirmados oficialmente. Segundo o site IGN, o ator Ian Anthony Dale também já teria sido contratado, enquanto Jeri Ryan estava negociando o seu retorno.Detalhes sobre o enredo da série, se a mesma se situará no mesmo universo que o curta-metragem ou ainda se terá a mesma abordagem realista e censura elevada são desconhecidos, assim como a forma em que serão disponibilizados os episódios, se gratuitamente, ou através de venda direta. A Warner anunciou apenas que a série será "uma antologia de múltiplos curta-metragens com atores reais, fornecendo uma abordagem nunca antes vista dos personagens que figuram no vindouro novo videogame assim como no universo do jogo" e servirá para promover o lançamento do jogo Mortal Kombat, previsto para ser disponibilizado em 19 de abril de 2011.Mike Sharkey, do site GameSpy, entendendo que os curtas abordariam as origens dos personagens, mostrou-se relativamente decepcionado com o anúncio. Embora visse Michael Jai White como "perfeito" para o papel de Jax, preferia que "a Warner tivesse deixado Tancharoen manter a premissa na qual estava trabalhando". Em fevereiro de 2011, Tancharoen disponibilizou através de sua conta no Twitter imagens das filmagens. Naquela oportunidade, o site "Omelete" afirmou que o lançamento da série era esperado para coincidir com o de Mortal Kombat. Em abril, uma cena da série seria disponibilizada online, confirmando que o personagem Kano estaria presente na série, cujo título, revelou-se naquela oportunidade, seria Mortal Kombat: Legacy, Os episódios passariam a ser disponibilizados em 12 de abril.

A morte de Clara Nunes por insuficiência cardíaca devido a uma anafilaxia ao halotano ocorreu no dia 2 de abril de 1983, na Clínica São Vicente, no Rio de Janeiro, quando a  cantora e compositora mineira tinha 40 anos de idade. Antes do óbito, ela havia permanecido por 28 dias em estado de coma, tendo sido acometida por morte cerebral imediata, após sofrer uma anafilaxia durante uma cirurgia para retirada de varizes nas pernas em 5 de março daquele mesmo ano. Uma das cantoras mais populares do Brasil à época, Clara foi vítima de toda sorte de boatos sobre a razão de ter entrado em coma. De maneira semelhante, o trabalho dos médicos que lhe atenderam e seu relacionamento com o marido, o compositor Paulo César Pinheiro, também seriam microscopicamente analisados pela imprensa e pelos fãs. Uma investigação levada a cabo pelo Conselho Regional de Medicina da Bahia, a pedido do Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro – impossibilitado de realizar a investigação por estar sob intervenção do Conselho Federal de Medicina – chegaria à conclusão de que Clara não fora vítima de erro médico. A causa mortis apresentada no atestado de óbito da cantora foi "hipersensibilidade ao halotano", gás administrado durante a cirurgia como anestésico.
Desde 1979, quando se submeteu a uma histerectomia (devido a um mioma que proliferava em seu útero), Clara Nunes começou a fazer tratamento de escleroterapia, que consiste na aplicação, por injeção, de medicamentos diretamente no interior das varizes. Com o decorrer do tempo, o calibre das veias do paciente diminuiu e, consequentemente, os vasos se fecham. O angiologista Antonio Vieira de Mello, renomado médico da área, foi escolhido por Clara para realizar o tratamento por indicação do ginecologista dela, o Dr. Cézar Seminário. Ela desejava tratar algumas veias varicosas salientes que a incomodavam do ponto de vista estético. Atribuía dores que sentia nas pernas às varizes, o que era considerado um exagero por pessoas mais próximas a ela.Melhorar o visual das pernas acabaria se tornando uma obsessão para Clara, que sempre fora muito vaidosa. Sua preocupação com as pernas ganhou relevância no seu cotidiano a partir do surgimento de varizes mais grossas, que só seriam possíveis de tratar através de uma intervenção cirúrgica. Um episódio emblemático ocorreu em junho de 1982. Após se apresentar no Festival Horizonte Latino Americano de Arte, em Berlim Ocidental, a cantora telefonou para a amiga Bibi Ferreira do quarto de hotel em que estava hospedada para lhe revelar sua preocupação com as varizes. Clara teria dito à amiga que estava dançando na frente do palco quando reparou que todos olhavam para suas pernas, na altura das canelas. Ela disse que havia visto uma "veia estranha, feia mesmo" e comunicou à amiga sobre a decisão de fazer uma cirurgia de remoção de varizes após retornar ao Brasil. Bibi tentou convencê-la de que a preocupação era bobagem, mas disse que ela deveria fazer a cirurgia se estivesse realmente incomodada, já que a anestesia provavelmente seria local ou peridural.
Clara marcou a cirurgia para 5 de março de 1983, após conseguir uma brecha em sua intensa agenda de compromissos profissionais. O Dr. Antonio Vieira de Mello chefiaria a equipe cirúrgica. A cantora pediu sigilo total do médico, a fim de evitar alardes na imprensa. A data escolhida para a cirurgia sucedia o carnaval (comemorado em 15 de fevereiro naquele ano), quando Clara desfilou pela última vez na escola de samba da Portela e no bloco carnavalesco Clube do Samba, que ela ajudara a fundar em janeiro de 1979. Cerca de quinze dias antes da cirurgia para remoção de varizes, a cantora se submeteu a uma outra pequena intervenção na clínica oftalmológica do doutor Marcos Wajnberg para retirada de um calázio (aumento da glândula sebácea da pálpebra em decorrência de inflamação). De acordo com Wajnberg, "nesse caso, a intervenção cirúrgica não foi estética, mas por necessidade. O calázio é prejudicial e tem de ser retirado".No dia marcado para a cirurgia, Clara se levantou cedo, tomou seu habitual banho matutino, e se arrumou para sair rumo à Clínica São Vicente, na Gávea. Seu marido, o compositor Paulo César Pinheiro, se ofereceu para levá-la até a clínica, mas a cantora recusou. Iria dirigindo, acompanhada da amiga de infância Vilarinda Marçal de Faria (conhecida como Lalita), a quem Clara havia pedido que viesse de Paraopeba, sua cidade natal, para ajudá-la nos dias seguintes à operação. De acordo com Paulo César, que só ficou sabendo da cirurgia no final de fevereiro, a esposa decidiu não tomar anestesia peridural porque tinha medo de ficar paralítica caso ocorresse algum erro médico.Clara chegou à clínica às 07:50 da manhã e foi direto para seu quarto. Os funcionários da clínica reconheceram-na e começaram a comentar sobre sua presença no local, o que deixou a cantora visivelmente irritada. Quando o anestesista Américo Salgueiro Autran Filho chegou ao quarto, Clara informou-lhe que havia optado pela anestesia geral, decisão que havia feito desde que optara pela realização da cirurgia. Os médicos tentaram fazê-la desistir da ideia, explicando-lhe as vantagens da peridural, e que a anestesia geral, em caso de pequenas cirurgias, poderia ocasionar complicações, mas Clara foi categórica em sua resposta: "Se for para tomar a outra eu vou embora". Eles acabaram acatando a exigência da cantora. Às 10:30, Clara se dirigiu para a sala de cirurgia e o procedimento começou a ser realizado quinze minutos mais tarde.Após Américo aplicar a anestesia em Clara, o Dr. Antonio começou a operá-la. A cantora havia sido anestesiada à base de uma mistura de halotano, protóxido de azoto e oxigênio. A operação ocorria normalmente. A perna direita já havia sido operada, e a esquerda estava sendo suturada quando o Dr. Antonio percebeu que o sangue de Clara estava muito escuro, e jorrando em grande quantidade. O médico se assustou e pediu que o anestesista aferisse a pressão arterial da cantora (à época feita com aparelho manual). A pressão estava em grande queda, o que significava que a cantora estava com falta de ar, sofrendo uma parada cardíaca. O Dr. Antonio mandou fechar a saída do anestésico e aumentar para 100% a entrada de oxigênio no tubo traqueal. A ressuscitação manual já começara a ser realizada, mas foi interrompida devido à fibrilação do coração. A cantora foi reanimada com um desfibrilador, mas não respondia voluntariamente aos estímulos, indicativo de que havia entrado em coma.Clara havia tido uma forte reação alérgica a algum dos componentes utilizados no anestésico, ou seja, uma anafilaxia, o que provocou a dilatação generalizada de todos os capilares sanguíneos de seu corpo. Seu cérebro não suportou tamanha pressão e um enorme edema se formou, causando sua morte cerebral imediata. Àquela altura, os médicos ainda não sabiam precisar a extensão do problema. O tomógrafo da Clínica São Vicente estava quebrado e, naquela época, só havia outro em toda a cidade do Rio de Janeiro, na Santa Casa de Misericórdia. Às 3:40 da tarde, Clara foi encaminhada para o Centro de Tratamento Intensivo (CTI) da clínica.
A partir do momento em que Clara foi encaminhada para o CTI, a principal preocupação dos médicos era informar Paulo César Pinheiro sobre o estado de sua esposa que, se sobrevivesse, teria sequelas gravíssimas, devido à falta de oxigenação no cérebro. O compositor passou a acompanhar de perto o quadro médico de Clara, assim como a família dela, que saiu de Minas Gerais para cuidar dela. Paulo César decidiu não ver a esposa, pois queria que a última imagem que tivesse de Clara fosse dela saindo de casa na manhã do dia 5 de março. A pedido dele, que tinha esperança de que a situação fosse revertida, o caso foi mantido sob sigilo, mas acabou vazando para a imprensa dois dias depois.Assim que a informação sobre o estado de saúde da cantora foi publicada, a Rua Engenheiro Alfredo Dutra, onde o casal morava, se transformou num verdadeiro quartel-general de repórteres, assim como a própria Clínica São Vicente. A essa altura, já havia sido divulgado que Clara havia sofrido um choque anafilático devido a uma cirurgia, mas várias versões sobre o que teria motivado o procedimento cirúrgico da cantora começaram a circular: inseminação artificial, aborto (hipóteses impossíveis devido à histerectomia realizada em segredo por Clara em 1979), tentativa de suicídio, surra do marido. Também foi propagado que o choque anafilático fora provocado pela enorme quantidade de uísque que a cantora teria ingerido na noite anterior à cirurgia e que ela seria usuária de drogas.No ano anterior, ao presenciar de perto a enorme repercussão causada pela morte de Elis Regina, Clara teria ficado horrorizada ao ponto de pedir ao marido, ao voltar do velório da colega, que não deixasse que transformassem a morte dela em um "circo". No entanto, Paulo César Pinheiro pouco pôde fazer para atender ao pedido da esposa. Dezenas de fãs e artistas aportaram na Clínica São Vicente, que seria palco de crises histéricas e orações. Rosemary, Elizeth Cardoso, Dori Caymmi, Grande Otelo, João Nogueira, Dona Zica, Mauro Duarte, Fafá de Belém, Paulinho da Viola, Luiz Ayrão, Roberto Ribeiro, Alcione, Elza Soares, Beth Carvalho, Chico Buarque, Marieta Severo e Baby Consuelo estão entre os artistas que foram até à clínica.
Baby Consuelo protagonizou um dos momentos mais tensos dos 28 dias em que Clara esteve em coma, ao tentar entrar no CTI com Thomaz Green Morton, um curandeiro que havia convencido vários artistas de que seus "poderes paranormais" curavam doenças graves. Entretanto, ela foi barrada por Maria Gonçalves Pereira, irmã mais velha da cantora, que acompanhava-a dia e noite ao lado de Branca, sua outra irmã. No período em que Clara ficou em coma, apareceram todos os tipos de curandeiros. Paulo César Pinheiro barraria a entrada da maioria deles, motivo pelo qual foi chamado de "perturbado mental" por algumas publicações. Também era ameaçado pelos fãs da cantora por seus supostos casos extraconjugais, boato este que ganhava força. Um dos poucos benzedeiros que ele deixou entrar no CTI foi Lourival de Freitas, o "bruxo das Laranjeiras", que havia curado o alcoolismo de Tom Jobim e de Chico Buarque através do tratamento com ervas oriundas da Amazônia. Outro a entrar no CTI foi um acupunturista chinês chamado "Mister Wu", que tentou reanimar a cantora através de uma técnica da acupuntura chamada moxabustão.Nenhuma das tentativas trouxeram resultado positivo. Clara não possuía atividade cerebral e os médicos sabiam que, a qualquer momento, suas funções vitais se encerrariam. Dez dias após o início do coma foi descoberta a real extensão do edema quando Clara foi levada para realizar uma tomografia na Santa Casa, o que foi feito de madrugada para que não houvesse comoção popular. Naquele momento, chegaram à conclusão de que nada poderia ser feito para evitar a morte da cantora, devido ao tamanho do edema. Diante do silêncio de Paulo César e dos boletins médicos pouco esclarecedores, a imprensa começou a exigir que os médicos concedessem uma entrevista coletiva e que a sala de cirurgia fosse aberta para uma inspeção dos equipamentos. Assim foi feito na terceira semana de março, quando o chefe do serviço de anestesia guiou os membros da imprensa pela clínica. Haviam suspeitas de que o anestesista se ausentara da sala durante a cirurgia, de que houve erro médico no atendimento à cantora e de que teria ocorrido uma falha no equipamento que liberava oxigênio. A revista Veja entrevistou uma funcionária do centro cirúrgico que teria dito que, de fato, faltou oxigênio durante a operação.
Na madrugada de 2 de abril de 1983 (aproximadamente às 4:00 horas), as funções vitais de Clara começaram a desaparecer. Maria Gonçalves Pereira havia acabado de chegar à clínica, após uma visita rápida a Caetanópolis para organizar sua casa. Ao entrar no CTI, ela percebeu que Clara não sobreviveria àquele dia. Chegou perto da irmã e lhe disse: "Estou aqui, filhinha, você estava me esperando, não é? Agora você pode se desligar, pode seguir teu caminho!" Pouco depois, às 4:30 da manhã, Clara faleceria, vítima de uma insuficiência cardíaca, após passar 28 dias em coma. Maria Gonçalves e Paulo César Pinheiro entraram em contato com o presidente da Portela, Nezinho, para que o corpo fosse velado na quadra da escola de samba, em Madureira. De madrugada, as emissoras de rádio anunciaram a morte da cantora e os fãs se dirigiram para a porta da clínica e, posteriormente, para o chamado Portelão. Desde as 6:00 da manhã, uma grande multidão se formava na porta da escola de samba.Como medida de segurança, o corpo de Clara saiu de uma ambulância da Clínica São Vicente rumo à quadra da Portela, sendo acompanhado por populares durante todo o trajeto. O corpo chegou à sede da escola de samba às 10:30 da manhã. Com dificuldade, a ambulância entrou no pátio lotado e o corpo foi levado do veículo até uma sala onde estava o caixão. Após o corpo ser colocado no caixão, seis soldados da Polícia Militar conduziram-no até o centro da quadra, sob o aplauso das mais de 5.000 pessoas que ali se aglomeravam. Enquanto isso, a programação das principais redes de televisão do país era interrompida com flashes ao vivo da clínica e da quadra da escola de samba; nas rádios, os sucessos do último álbum de Clara, Nação, tocavam incessantemente.A partir do momento em que o caixão aberto foi colocado no centro da quadra, alguns tumultos ocorreram. Àquela altura, apenas 30 soldados da Polícia Militar faziam a segurança do local, além de alguns seguranças privados da Portela. Seis seguranças da Rede Globo também estavam presentes no local e agiam com truculência, afastando público e repórteres do centro da quadra. Algumas das pessoas presentes caíram de um palco de cerca de dois metros de altura. Houve correria, com muitos empurrões e quedas e o caixão foi quase jogado ao chão. Logo depois houve um segundo tumulto, com pessoas correndo para a rua. Alguns passaram mal e pelo menos uma pessoa desmaiou por falta de ar. A diretoria da Portela, incapaz de controlar a situação, se refugiou numa sala junto com a família da cantora. O batalhão de choque da Polícia Militar foi acionado para conter a multidão. Ao todo, 50.000 pessoas passaram pela escola de samba para se despedir da cantora.Às 16:00 horas, o caixão foi fechado e coberto com as bandeiras do Clube do Samba e da Portela; além daquelas de outras escolas de samba, como Mangueira, Caprichosos de Pilares e Império Serrano. Um caminhão do Corpo de Bombeiros levou o caixão até o Cemitério São João Batista, onde a cantora foi sepultada às 18:00 horas, após a ocorrência de um pequeno tumulto durante o momento de sua chegada ocasionado pela grande quantidade de pessoas que se dirigiram para o local.
Sendo Clara Nunes uma das principais expoentes, através de sua música, da religiosidade afro-brasileira, sua morte foi alvo da interpretação religiosa também. A maioria dos seguidores das religiões afro reagiram mal a sua morte. Alguns umbandistas afirmaram que ela foi imprudente ao se operar durante a quaresma. O babalorixá Pai Edu de Recife, que era o pai de santo da cantora até ele ter se desentendido com Paulo César Pinheiro, havia alertado a cantora para que não se operasse naquele período. Clara teria, inclusive, optado pela anestesia geral – ao invés da peridural – devido a uma orientação que o guia espiritual pernambucano teria lhe dado. Mais tarde ele se eximiu de ter tido algum tipo de culpa pela morte da cantora afirmando que ela estava seguindo a orientação dos orixás errados.Por outro lado, no âmbito do neopentecostalismo, a morte da cantora foi apontada como consequência da intercessão de um espírito demoníaco. De acordo com Edir Macedo, fundador da então ascendente Igreja Universal do Reino de Deus e atual proprietário da Rede Record, a posse demoníaca teria se revelado durante uma sessão de descarrego realizada em um seus templos. Segundo ele, "o espírito que estava nela foi manifestado por uma pessoa presente" na ocasião e este espírito teria dito que "iria levá-la".Já no dia seguinte ao enterro de Clara Nunes, sua sepultura tornou-se um local de peregrinação dos fiéis do candomblé e da umbanda e, desde então, é bastante visitado, sobretudo por adeptos dos cultos afro-brasileiros, que ali realizam rituais e deixam oferendas à artista, como flores e velas. De acordo com os adeptos dessas crenças, a cantora não teria morrido, mas sim se tornado um "Ser de Luz", havendo até mesmo relatos de curas realizadas pela intercessão de Clara Nunes. Segundo o jornal O Globo, o túmulo de Clara Nunes é atualmente o segundo mais visitado do Cemitério São João Batista durante o feriado de Finados, atrás apenas do túmulo de Cazuza.
Paulo César Pinheiro decidiu não abrir um processo contra os médicos que atenderam Clara por erro médico. Para haver a investigação, ele teria que autorizar a exumação do corpo dela. Seguindo a orientação da própria cantora, ele não permitiu que isso fosse feito. Ela teria lhe dito, logo após a morte de Elis: "me enterre como eu estiver, mas não deixe me cortarem". Outro motivo pelo qual preferiu não abrir um processo se devia ao fato de que o Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio de Janeiro (Cremerj) se encontrava sob intervenção do Conselho Federal de Medicina (CFM) desde 1978.A intervenção no Cremerj havia se iniciado em 1978, quando duas chapas de oposição desrespeitaram uma norma baixada pelo então presidente do CFM, Murilo Belchior. A norma proibira a inclusão de candidatos com menos de cinco anos de formados a ambas as chapas incluíram profissionais novatos e, assim sendo, a Chapa 2, que venceu a eleição, não obteve a homologação dos resultados pelo CFM. Há quem indique que os resultados não foram homologados porque as chapas oposicionistas eram ligadas a sindicatos, o que desagradava à direção do CFM, que seria ligada à ditadura militar. Por fim, o CFM nomeou uma diretoria provisória para o Cremerj, com funções limitadas (apenas administrativas e não éticas) e constituída por membros da Chapa 1, a derrotada.
No final de abril de 1983, o Cremerj decidiu averiguar as causas que levaram à morte da cantora, abrindo uma sindicância. Diante do clamor público, a instituição tem autonomia para iniciar a apuração de casos suspeitos, independentemente da autorização dos familiares. No entanto, o julgamento não poderia ser realizado pelo Cremerj, uma vez que este se encontrava sob intervenção. Teria que ser realizado por outro Conselho Regional de Medicina. O CFM indicou, então, o Conselho Regional de Medicina da Bahia (Cremeb), presidido na época pelo Dr. Aristides Maltez Filho.O jornalista Vagner Fernandes, autor de Guerreira da Utopia, biografia da cantora lançada em 2007, teve acesso aos documentos sobre a sindicância aberta para apurar a morte de Clara. Esta foi a primeira vez que o Cremerj liberou os documentos, que totalizam cinco volumes e 815 páginas. Os documentos apontam a versão do anestesista para o choque anafilático, os depoimentos de cada um dos membros da equipe que atuou na cirurgia e aqueles de outras testemunhas mencionadas em reportagens, além dos prontuários indicando quais medicamentos foram ministrados à cantora nos 28 dias em que esteve internada na Clínica São Vicente. Sob o registro CFM 33/83, a sindicância começou em 14 de março de 1983, a pedido do Cremerj. A diretoria provisória da instituição decidira reunir recortes de jornais e solicitar aos médicos Antonio Vieira de Mello, Américo Salgueiro Filho e Jacob Cukier (então chefe do CTI da clínica) relatórios sobre o caso. Nos dias 27 e 28 de junho, Paulo César Pinheiro, membros da equipe cirúrgica e diretores da clínica prestaram depoimentos a Fernando Marigliano e Artur Ventura, do Cremeb, na antiga sede do Cremerj na praça Mahatma Gandhi, no Centro do Rio.Como havia sido divulgado que o anestesista havia se ausentado da sala de operação para atender a um telefonema, Josélia Alves Pereira, a telefonista da clínica, também fora convidada a depor. Ao ser perguntada se algum médico da equipe do Dr. Antonio Vieira esteve no centro telefônico durante seu turno, ela respondeu que não. Ao ser perguntada se algum médico esteve no centro telefônico na hora da operação, ela respondeu que não sabia, pois seu turno começava ao meio-dia, ou seja, uma hora e quinze minutos após o início da cirurgia. O Dr. Antonio ressaltou que o anestesista jamais deixara a sala de cirurgia. Todos os membros da equipe confirmaram a presença do anestesista Américo Salgueiro Filho na sala de forma contínua. Houve repercussão na mídia o fato da Clínica São Vicente não ter pedido exames de alergia a medicamentos para Clara antes da cirurgia, mas a clínica defendeu-se dizendo não ser este o procedimento padrão.Os depoimentos apontaram que, tanto do ponto de vista técnico quanto humano, não houve falhas. Os médicos não se ausentaram, os equipamentos não falharam por falta de manutenção e a Clínica São Vicente era de excelência. Ao todo, treze pessoas foram ouvidas. O relatório dos conselheiros baseou-se nas provas apresentadas pelos médicos, sobretudo pelo anestesista, e nos depoimentos das testemunhas. Acabou sendo aprovado por unanimidade em sessão plenária realizada no dia 28 de julho de 1983. A decisão do Cremeb era passível de recurso. Os parentes da paciente poderiam ter recorrido ao CFM. Paulo César Pinheiro, no entanto, teria dito que não iria recorrer por "não acreditar nesta Justiça".
Fernandes, Vagner. Clara Nunes: Guerreira da Utopia. Rio de Janeiro: Ediouro, 2007. ISBN 978-85-774-8031-9.
Moses Hardy (6 de janeiro de 1894 - 7 de dezembro de 2006) foi um homem que, alcançando a idade de 112 anos, foi considerado o último veterano negro da Primeira Guerra Mundial e um dos últimos sobreviventes norte-americanos daquela guerra. Filho de um casal de ex-escravos, Hardy nasceu em 1894 e viveu uma adolescência religiosa e exercendo trabalho na agricultura, até inscrever-se para servir no exterior durante a Primeira Guerra Mundial. Atuou no segregado da 805ª infantaria, no qual realizou uma variedade de tarefas manuais e de apoio aos outros combatentes, além de atuar como um espião, fornecendo as informações necessárias para as tropas da linha de frente. Embora Hardy tenha tido a experiência de combate, ele nunca se lesionou seriamente e raramente conversou sobre suas experiências nos campos de batalha. Em vez disso, ele preferia  recontar histórias relacionadas à comida, à bravura dos soldados e ao clima na França.
Após a guerra, Hardy trabalhou em uma variedade de serviços, que incluem o de motorista de ônibus, fazendeiro, diácono e vendedor de cosméticos, este último exercendo com vísivel vitalidade no seu aniversário de cem anos. Ele recebeu a Medalha de Vitória, uma medalha especial da Guarda Nacional do Mississippi, além da honraria francesa Legião de Honra. Em 1999, a Assembleia Legislativa do Mississippi aprovou uma resolução reconhecendo-o como um cidadão notável. No momento da sua morte, com a idade de 112, ele foi reconhecido como o mais antigo veterano de combate, o homem mais velho já registrado no Mississippi, e o segundo homem mais velho e veterano da Primeira Guerra Mundial em todo o mundo.
Hardy nasceu em Aberdeen, Mississippi, em 6 de janeiro de 1894. Os pais de Hardy, Morris Hardy - nascido na década de 1840 - e Nancy Hardy, eram ex-escravos que, após o término da Guerra de Secessão, haviam comprado 265 hectares (1,07 km²) de terra em Mississippi de um senhor nativo americano do povo Chickasaw pelo valor de um dólar. A família Hardy era profundamente religiosa, e Moses, anos mais tarde, contou que a passagem bíblica registrada em Êxodo 20:12, que o instruiu a honrar seus pais, era o seu trecho favorito da Bíblia e aquela que ele se inspirou para viver. Hardy esteve casado uma vez, com uma mulher chamada Fannie Marshall, com quem ele iria acabar por ter oito filhos.
Hardy serviu ao Exército dos Estados Unidos na França entre o período de julho de 1918 a julho de 1919, que incluiu trinta e nove dias de combate. Como um afro-americano, ele serviu em uma unidade segregada do exército, a 805ª Infantaria de Combate, que era comandada por oficiais brancos. Embora o objetivo da unidade era para fornecer suporte para regimentos da engenharia, foi utilizada também como uma unidade de infantaria equipada para lutar, caso se fizesse necessário. A unidade acabou sendo focada principalmente nas tarefas dos estivadores, como o descarregamento de carga de navios, mas também realizou outras tarefas de trabalho manual, como cozinhar e organizar enterros. Hardy andava armado apenas com fuzis, ao contrário do padrão de emissão que era de metralhadoras. Após a guerra, a divisão de Hardy foi responsável pela limpeza dos campos de batalha e remoção dos mortos.O próprio Hardy admitiu a sua família que estava "morrendo de medo", quando ele chegou pela primeira vez no exterior, mas acredita que os soldados foram alimentados com algo para torná-los corajosos, que ele se referia como "pílulas da bravura". Depois de um curto período de tempo no serviço militar, ele alegou que não tinha medo de nada que ele experimentou a partir de então. Durante o calor da batalha, Hardy professava para si mesmo que em algum daqueles momentos a sua vida iria "acabar", mas que nunca se sentiu amedrontado. Ele lembrou muitas experiências estranhas com a alimentação e a ingestão de líquidos, como se acostumar a beber água verde de cantinas e comer biscoitos de mel, os quais ele encontrava e surpreendentemente possuíam ainda o recheio.  Além de levar os mantimentos supracitados, o soldado carregava consigo pequenas latas de presunto ou frango e, ocasionalmente, bebia café e comia pudim ou torta para a sobremesa. Hardy também testemunhou que muitos de seus amigos foram mortos em combate, e contou com sua fé em Deus para mantê-lo protegido durante os tempos difíceis.Hardy muitas vezes atuou como um espião, o qual era encarregado de trazer informações para as tropas na linha de frente. Em 25 de setembro de 1918, ele estava presente no Rio Mosa durante um ataque de gás mostarda e, em algum momento durante a guerra, ele sofreu uma lesão no joelho. Hardy durante sua vida raramente comentou sobre a guerra, e preferiu falar sobre o clima da França, quando perguntado sobre suas experiências no exterior.
Ao longo dos anos, ele recebeu a Medalha de Vitória e a Medalha do Trabalho, ambas da Guarda Nacional do Exército de Mississippi, uma dispensa honrosa (que ele não havia recebido após a saída do exército) e a honraria francesa Legião de Honra. Em 1999, quando ele tinha 105 anos de idade, o Legislativo de Mississippi aprovou uma resolução reconhecendo-o como um cidadão notável de Mississippi. Na época, ele era conhecido como o mais antigo veterano da Primeira Guerra Mundial ainda vivo, visto que Emiliano Mercado del Toro ainda não havia sido descoberto. Ele foi entrevistado pela Treehouse Productions em 2006 como parte de seu Living History Project, um tributo de rádio para os últimos veteranos sobreviventes da Primeira Guerra Mundial, que foi apresentado por Walter Cronkite. Embora não pudesse falar com coerência, seu filho Haywood Hardy, este com 80 anos de idade na época, lembrou algumas das histórias que seu pai lhe tinha dito.Hardy não serviu na Segunda Guerra Mundial e, em vez de continuar carreira militar, optou por dirigir um ônibus escolar, e futuramente tornou-se fazendeiro e vendedor de perucas e produtos de cosméticos da linha "Lucky Heart" até sua aposentadoria. Sua atuação como vendedor de porta-a-porta continuou por vários anos após seu centenário, acabando por ter que recorrer às vendas de telefone quando seus filhos escondiam as chaves do seu automóvel Chevrolet Caprice 1972. O mais novo de seus oito filhos, Jean Dukes, nasceu no final de 1940. Moses também trabalhou como diácono e superintendente de uma classe da Escola Dominical na Igreja de Mount Olive por aproximadamente 75 anos. Seu filho alegou que, até cerca de quatro anos antes de morrer, seu pai estava consciente e saudável o suficiente para conduzir o seu carro na cidade todos os dias. A longevidade de Hardy também foi creditada a uma refeição diária que consistia em repolho, pão de milho, manteiga, batatas e Dr Pepper, e ao fato de que ele nunca bebeu álcool ou fumou em sua vida. Até poucos anos antes de sua morte, foi alegado que Hardy nunca tinha ficado seriamente doente nenhum dia em sua vida, e que ele nunca havia ingerido medicamentos, uma vez que só o fez quando ficou doente aos 110 anos. Hardy viveu em sua própria residência até 2004, quando suas pernas enfraqueceram e se tornou quase impossível andar. Ele então foi colocado em uma casa de repouso, mas ainda era capaz de alimentar-se, onde tinha como diversão passar os dias assistindo The Oprah Winfrey Show e The Price is Right.No momento da sua morte, ele era o mais velho veterano de combate dos Estados Unidos, o homem mais velho já registrado no Mississippi e pelo menos três de seus oito filhos ainda eram vivos. Foi relatado que ele tinha várias dezenas de netos e bisnetos. Hardy também foi classificado como a sexta pessoa mais velha viva no mundo - verificada, o segunda homem mais velho e o segundo veterano da Primeira Guerra Mundial, atrás apenas de del Toro, e o último afro-americano. Embora ele sofria de um grau de demência leve em seus últimos anos, relatou-se que Hardy estava completamente lúcido em seus últimos dias e que a sua morte foi atribuída a causas naturais, a qual aconteceu em 7 de dezembro de 2006.

O Mosteiro de Alchi ou Gompa de Alchi é um mosteiro budista tibetano (gompa) ou complexo monástico (chos-'khor) do Ladaque, no noroeste da Índia. Situa-se na aldeia de Alchi, 60 km a oeste-noroeste de Leh e 38 km a leste-sudeste de Khaltsi (distâncias por estrada).
O complexo é constituído por quatro estruturas separadas na aldeia de Alchi, com monumentos datados de diferentes períodos. O mosteiro propriamente dito ocupa o cimo de um monte a 3 100 metros de altitude, na margem esquerda (sul) do rio Indo, e é possivelmente o mais antigo e o mais famoso. É administrado pelo mosteiro de Likir, o qual se encontra cerca de 21 km a nordeste por estrada. Juntamente com as aldeias vizinhas de Mangyu e de Sumda Chun, a aldeia de Alchi faz parte do "grupo de monumentos de Alchi", cujos monumentos estão classificados pelo seu "estilo e qualidade artística únicas", mas o complexo monástico de Alchi é o mais conhecido.De acordo com a tradição local, o mosteiro de Alchi foi fundado pelo grande guru e lotsawa (tradutor dos textos budistas para tibetano) Rinchen Zangpo (958–1055). Contudo, há inscrições que o atribuem a criação do mosteiro a um nobre tibetano chamado Kal-dan Shes-rab no final do século XI. O Dukhang ou Sala da Assembleia e o Sumtseg (gSum-brtsegs), o templo principal, um edifício de três andares chamado, foram construídos em estilo caxemir, similar ao de muitos outros mosteiros da região. Um terceiro templo, de Manjusri ('Jam-dpal lHa-khang) e várias estupas (chortens) são outras das partes mais importantes do comlexo.Nas pinturas murais do mosteiro é possível observar detalhes artísticos e religiosos devidos tanto a reis budistas como a reis hindus de Caxemira e do Himachal Pradexe do tempo da fundação do mosteiro. Algumas dessas pinturas são das mais antigas que chegaram à atualidade no Ladaque. O complexo tem também algumas estátuas gigantescas de Buda, relevos em madeira muito elaborados e peças de arte cujo estilo alguns autores comparam ao barroco.
A história dos monumentos de Alchi e das outras duas aldeias do chamado "grupo de Alchi" é mal conhecida, apesar das numerosas inscrições e textos escritos nas paredes. A tradição atribui a criação do mosteiro de Alchi ao famoso académico e teólogo tibetano Rinchen Zangpo no século X, que também foi o fundador dos mosteiros ou templos de Lamayuru, Wanla, Mangyu e Sumda Chun.
Durante o século X, o rei de Guge Yeshe-Ö (ca. 959–1040), do sudoeste do planalto tibetano, enviou 21 académicos para o Ladaque com a missão de difundir o budismo na região trans-himalaica. Contudo, devido às duras condições climatéricas e topográficas, apenas dois sobreviveram. Um dos sobreviventes era Rinchen Zangpo, que iniciou a atividade budista no Ladaque e noutras áreas da Índia, nomeadamente Himachal Pradexe e Siquim. Durante a sua estadia no Ladaque, Zangpo visitou também os reinos vizinhos do Nepal, Butão e Tibete. Zangpo tornou-se conhecido pelo epíteto de Lotsawa ou "Grande Tradutor" e é-lhe atribuída a criação de 108 mosteiros na região trans-himalaica. Foi ele quem institucionalizou o budismo na região. Os mosteiros fundados por ele são considerados os pilares do Vajrayana do budismo tibetano, também conhecido como lamaísmo.Rinchen Zangpo contratou artistas caxemires para executarem as pinturas murais e esculturas dos 108 mosteiros lendários. Um dos fatores que contribuíram para a importância religiosa e artística do complexo de Alchi é ter sido um dos poucos desses mosteiros que chegaram aos nossos dias.Os mosteiros desse período não pertenciam a nenhuma das escolas tibetanas estabelecidas, pelo que foram inicialmente colocados sob o controlo da ordem Kadampa. Quando as condições dos mosteiros se deterioraram, a maior parte deles passou a ser controlado pela ordem Gelug, fundada no início do século XV, à exceção do mosteiro de Alchi, que passou para o controlo da seita Drigunkpa (ou Drikung Kagyu, uma linhagem da escola Kagyu). Quando a atividade religiosa cessou no mosteiro de Alchi por razões desconhecidas, também ele passou a pertencer à seita Gelug, passando a depender do mosteiro de Likir.
O mosteiro de Alchi propriamente dito ocupa o cimo de um monte a 3 100 metros de altitude, na margem esquerda (sul) do rio Indo. Um troço de estrada com pouco mais de 4 km liga Alchi à Autoestrada Nacional 1, que nessa área segue ao longo da margem direita do Indo e que liga Srinagar a Leh. De Leh, a Autoestrada Manali–Leh vai até Manali. Ambas as autoestradas estão geralmente encerradas entre outubro e maio ou junho, dependendo da queda de neve. Como no resto do Ladaque, Alchi situa-se numa sombra de chuva e é constituída por quatro povoações na margem de um afluente do Indo, O complexo do mosteiro está separado dessas povoações.
O complexo (chos-'khor) tem três santuários principais: o Dukhang (Sala da Assembleia), o Sumtseg e o templo se Manjusri, todos datados entre o início do século XI e início do século XIII. Outra parte importante do chos-'khor são as várias estupas, o Lotsabha Lakhang (templo do Tradutor) e o Lakhang Soma, um templo de construção recente. Os quatro templos pequenos de Alchi foram descritos pelo artista e filósofo indiano Shakti Maira como «[...] uma joia de cores e formas que é de tal forma belo que o estado normal de falta de ar nestas altitudes se torna um suspiro profundo». As pinturas murais das paredes do complexo refletem aspetos religiosos e artísticos de reis budistas e hindus daquele tempo e algumas delas estão entre as pinturas mais antigas do Ladaque que chegaram aos nosso dias. O complexo tem ainda estátuas gigantescas de Buda, relevos em madeira e peças de arte de tal forma elaboradas e sumptuosas que alguns chegam a considerá-las «quase de estilo barroco».
O Dukhang ou Sala da Assembleia situa-se no centro do complexo monástico e é onde os monges realizam o culto e as cerimónias. Os caixilhos de madeira da porta é do século XII ou XIII, mas foram feitas muitas adições à estrutura original. Uma galeria com colunas e com frescos com centenas de budas liga o Dukhang um pátio em frente. O portão exterior é decorado com uma Roda da Vida e Maacala. O Dukhang é dedicado a Panch Tathagata e Vairocana. As suas paredes estão pintadas com seis mandalas diferentes que rodeiam Vairocana, a principal divindade adorada no templo. As mandalas estão rodeadas de muitas pinturas de budas, bodisatvas, deusas, divindades ameaçadoras, guardiões do Darma e divindades menores.
O Sumtseg (ou gSum-brtsegs), cujo nome significa edifício de três andares, é um dos templos mais notáveis de do complexo de Alchi, mas a sua função original não é clara. Embora pequeno, foi construído em barro e pedra, segundo a tradição tibetana. Contudo, as colunas de madeira com relevos luxuriantes, as fachadas, as paredes, as imagens de barro e as pinturas do interior são obra de artistas caxemires. O santuário interior do rés do chão mede 5,4 x 5,8 metros e tem nichos com 2,1 a 2,7 metros de largura e 4 m de altura. O nichos da parede principal são maiores do que os das paredes laterais. Nos nichos há imagens de três bodisatvas (todos de pé e com cerca de 4 m de altura) e as suas divindades associadas (quatro em cada nicho), com duas divindades voadoras em cada nicho.À exceção da porta principal do andar de cima, que está delapidado, o resto do Sumtseg preserva a sua forma original do início do século XIII. O segundo andar do edifício tem a forma de uma varanda com um candeeiro pendurado. Na parede traseira há uma imagem de Maitreya com 4,63 m, flanqueada por imagens de Avalokiteshvara à sua direita e Manjusri à sua esquerda. Um aspeto interessante da elegante dos mantos (dhotis) envergados pelas divindades é a representação de diversos temas pintados em diferentes padrões têxteis. No dhoti de Maitreya há representações da vida de Buda; no de Avalokiteshvara vêem-se locais sagrados e palácios reais; no de Manjusri vêem-se 84 Mahasiddhas. Iconograficamente, as divindades têm uma só cabeça e quatro braços mas são representadas de formas distintas. Cada uma delas representa um Buda diferente. Maitreya tem um coroa dos Cinco Budas representando Vairocana. A coroa de Avalokiteshvara representa Amitaba e a de Manjusri representa Akshobhya. Da leitura de uma inscrição do nicho principal depreende-se que as imagens nele guardadas representam os conceitos budistas de compaixão, esperança e sabedoria.As imagens da vida de Buda no dhoti constituem uma representação única do ciclo da vida de Buda que é apresentado em sequência inversa. As imagens são em forma de medalhões pintados em vermelho sobre fundo azul, cada um com 15 cm. Há 48 cenas que representam 41 episódios, com cinco cenas de pregação e duas cenas de punarnirvana, arranjadas numa sequência que representa os eventos na vida de Buda entre a última viagem no céu Tushita e o primeiro sermão em SarnateA datação do Sumtseg foi feita com base nos nomes dos sacerdotes inscritos no andar superior do edifício. O último nome inscrito é o de Jigten Gonpo (1143–1217), da seita Drigunkpa, do qual se infere que o Sumsteg foi construído no início do século XIII.
O Templo de Manjusri, também chamado Jampe Lhakhang, é organizado em redor de quatro estátuas de Manjusri, sentadas costas com costas, que estão sobre uma plataforma quadrada com 5,7 m de lado e 85 cm de altura. As estátuas foram pintadas recentemente para dar uma imagem de medo, pois os rolos decorativos são derivados da histórias de Makara. Normalmente as imagens de Manjusri são cor de laranja, mas neste templo apresentam várias cores. Cada uma das imagens tem uma cabeça e quatro braços, que estão adornados com uma espada, um livro por cima de um lótus, um arco e uma flecha.Cada uma das paredes do templo é dedicada a uma imagem de Buda. Manjusri está representado na parede principal, sentado num trono em forma de leão e adornado com joias (pérolas e outras) e uma coroa de flores. Na base do trono há uma representação das "Sete Joias" e dos "Oito Símbolos Suspeitos" (flanqueadas por leões), enquadrada por uma moldura quadrada. No cimo do trono há makaras. As paredes laterais têm nichos com imagens de Amitaba e de Aksharabhya. As pinturas do teto são similares às do Sumtseg e das duas estupas, mas são menos refinadas. Situado perto do rio Indo, o templo não estás em muito bom estado à exceção dos relevos em madeira das portas e dos pilares, com animais, deuses e símbolos.O templo foi datado de c. 1225 a partir de várias análises comparativas da iconografia do templo comparada com a do sumtseg e do dukhang de Sumda. O templo de Lhotsava (ou Lotsawa), situado ao lado do de Manjusri, é uma adição posterior.
As estupas ou chortens mais antigos são o chamado Chorten Grande e Chorten Pequeno, datados do início do século XIII, a seguir à construção do Sumtseg. As estupas formam entradas decoradas, conhecidas localmente como Kakani Chörten e Ka-ka-ni mchod-rten, são consideradas únicas. Nos séculos XIII e XIV foram adicionadas mais estupas. Além das duas estupas mais antigas, há mais três estupas em Alchi com pinturas antigas.

O Mosteiro dos Jerónimos ou Mosteiro de Santa Maria de Belém é um mosteiro português da Ordem de São Jerónimo construído no século XVI. Situa-se na freguesia de Belém, na cidade e concelho de Lisboa. Tem, desde 2016, o estatuto de Panteão Nacional.Ponto culminante da arquitectura manuelina, este mosteiro é o mais notável conjunto monástico português do seu tempo e uma das principais igrejas-salão da Europa. A sua construção iniciou-se, por iniciativa do rei D. Manuel I no dealbar do século XVI e prologou-se por uma centena de anos, tendo sido dirigida por um conjunto notável de arquitetos/mestres de obras (destaque-se o papel determinante de João de Castilho).
O Mosteiro dos Jerónimos encontra-se classificado como Monumento Nacional desde 1907 e, em 1983, foi classificado como Património Mundial pela UNESCO, juntamente com a Torre de Belém. A 7 de Julho de 2007 foi eleito como uma das sete maravilhas de Portugal.
Estreitamente ligado à Casa Real Portuguesa e à epopeia dos Descobrimentos, o Mosteiro dos Jerónimos foi, desde muito cedo, "interiorizado como um dos símbolos da nação".
É hoje uma das mais importantes atrações turísticas de Portugal, contando um total de 807 854 visitantes em 2014, 944 000 em 2015 e 1 166 793 em 2017.
O Restelo, zona próxima de Lisboa onde viria a ser implantado o futuro Mosteiro dos Jerónimos, era de início uma pequena aldeia na margem do rio Tejo. Cresceu sob o impulso do comércio marítimo e da produção naval, que viria a ter grande importância estratégica e logística no que se refere à protecção das vias marítimas portuguesas, transformando-se posteriormente num grande porto comercial e abrigo para os navegantes. A Conquista de Ceuta (1415), das Índias e costa da Africa deram grande impulso à expansão marítima portuguesa e consequentemente ao crescimento deste porto, então denominado Restelo. Entretanto, tal crescimento não foi acompanhado pelo desenvolvimento das infraestruturas necessárias, o que torna a população, já massacrada pelas dificuldades em alto mar, mais vulnerável às doenças. Para atender a estas novas demandas o Infante Dom Henrique, em 1452, ordenou a construção da Ermida de Santa Maria de Belém e ainda serviços de canalização de água, casas para habitação do presbitério e terrenos para produção agrícola. Nessa igreja, os grandes navegadores como Pedro Álvares Cabral, Vasco da Gama e outros, faziam vigílias antes de partirem para as suas grandes viagens marítimas.Em 1496, antes da descoberta do caminho marítimo para a Índia por Vasco da Gama, D. Manuel I fez um pedido à Santa Sé para que lhe fosse concedida autorização para se erigir um grande mosteiro no lugar da velha ermida da Ordem de Cristo à entrada de Lisboa, junto às margens do Tejo. Os trabalhos de construção tiveram início a 6 de Janeiro de 1501 ou 1502 (desconhece-se o ano exato), depois de terminada a viagem de Vasco da Gama, e puderam ser custeados pelo rei com verbas provenientes do comércio com o Oriente. Em 1518 D. Manuel decidiu, em testamento, transformá-lo no seu próprio panteão, amplificando "o caráter excecional da monarquia e da linhagem que com ele nascera, como ramo da dinastia de Avis. Mas quis distingui-la através de uma obra sumptuosa, que estivesse de acordo com os princípios da propaganda régia e da glorificação de um reino, que se confundia com a sua pessoa".O edifício foi construído em calcário (lioz) extraído de pedreiras não muito distantes do local de implantação. A grandiosidade do empreendimento e a riqueza da execução prolongaram as obras por uma centena de anos, em sucessivas empreitadas de construção que tiveram como mestres responsáveis Diogo de Boitaca, João de Castilho, Diogo de Torralva e, por último, Jerónimo de Ruão. Apontado como o ponto culminante da arquitetura manuelina, o Mosteiro dos Jerónimos integra elementos arquitetónicos do gótico final e do renascimento, associando-lhes uma simbologia régia, cristológica e naturalista, que a torna única.Para ocupar o mosteiro foram escolhidos os monges da Ordem de São Jerónimo (daí a designação Mosteiro dos Jerónimos), comunidade religiosa que habitou nestes espaços até à extinção das ordens religiosas ocorrida no século XIX (1834). O mosteiro foi então entregue à Real Casa Pia de Lisboa (instituição destinada ao acolhimento e educação de órfãos e à recuperação de mendigos e desfavorecidos e que ocuparia os espaços do claustro até 1940); a Igreja passou a servir de Igreja Paroquial da Freguesia de Santa Maria de Belém. Em todo este processo perdeu-se grande parte do valioso recheio do mosteiro.
No reinado de D. Manuel I podem considerar-se duas grandes empreitadas de construção do monumento: a primeira foi dirigida por Diogo de Boitaca, que definiu a traça do mosteiro e da igreja, revendo provavelmente a sua escala em 1513 quando o rei adquiriu mais terrenos para o edifício, o que revela uma intenção de engrandecimento da obra; a segunda desenrola-se a partir de 2 de Janeiro de 1517, já sob a coordenação geral de João de Castilho. "O virtuosismo de Castilho na administração de subempreitadas é a chave para o sucesso da intervenção que põe em campo e em simultâneo nada mais, nada menos do que duzentos e cinquenta trabalhadores". Sob a sua coordenação são desdobradas as empreitadas em sete áreas diferentes: portal sul; portal axial; sala do capítulo; sacristia; claustro; refeitório; capelas do coro.
É desenvolvido esforço no trabalho com o remate do piso térreo do claustro e início da construção do segundo piso (do que irá resultar o primeiro claustro abobadado de dois pisos) bem como a execução dos portais (sul e axial), sacristia, refeitório, parte das paredes e portal da sala do capítulo. É realizada a cobertura das naves e do cruzeiro da igreja através de novas e arrojadas soluções técnicas que permitiram conceber um espaço unificado sem precedentes, a primeira grande igreja salão portuguesa. Com Castilho assiste-se também a uma alteração a nível da ornamentação arquitetónica, inicialmente marcada pelo gótico tardio e que irá abrir-se aos ares do classicismo renascentista («ao romano») através do plateresco espanhol.Em 1530 João de Castilho abandona as obras no Mosteiro dos Jerónimos. Dez anos mais tarde entra em funções Diogo de Torralva (até 1551), que irá realizar diversas obras de remate das construções anteriores. É ainda construída uma nova portaria (substituída no século XVII), projetado o cadeiral do Coro-alto e alterada a capela-mor de modo a receber os restos mortais de D. Manuel I. Mas será Jerónimo de Ruão a assumir a conclusão do edifício, ocupando o cargo de mestre-de-obras do Mosteiro de 1563 até à data da sua morte em 1601. A ele se deve a nova capela-mor, de cariz maneirista, que vai contrastar com o estilo manuelino, dominante no resto do edifício.A planta original obedeceu ao esquema típico de uma casa monástica, incluindo a igreja, claustro e dependências anexas. O que ainda hoje podemos encontrar em Belém preserva os aspetos essenciais da traça inicial (século XVI), mas é de igual modo repositório das inúmeras alterações e acrescentos realizados em séculos posteriores, de que deverá destacar-se a remodelação realizada no século XIX e que incluiu a construção do longo edifício, neomanuelino, a poente do mosteiro, onde hoje estão sediados o Museu Nacional de Arqueologia e parte do Museu de Marinha.Nas primeiras décadas do século XX foram levadas a cabo diversas obras: conclusão do corpo central do anexo; restauro do cadeiral; desmantelamento dos órgãos do Coro-Alto; instalação dos vitrais da fachada sul concebidos por Abel Manta. Outros restauros tiveram lugar aquando da preparação das comemorações dos centenários da Fundação e Restauração da nacionalidade (1140 e 1640 respetivamente), que haveriam de culminar na grande iniciativa do Estado Novo que foi a Exposição do Mundo Português, 1940 (a iniciativa ocupou o vasto espaço que se abre entre o mosteiro, verdadeiro pano de fundo da exposição, e o rio / Torre de Belém). Nessa altura a Casa Pia abandonou a zona do claustro; os túmulos de Camões e Vasco da Gama foram transferidos do cruzeiro para o subcoro; foi reconstruída a galilé da portaria.
A Igreja apresenta uma planta em cruz latina, composta por três naves à mesma altura (igreja salão), coberta por uma extensa abóbada polinervada suportada por seis pilares. A abóbada do cruzeiro cobre, sem apoios intermédios, uma largura de 30 metros, representando "a realização mais acabada da ambição tardo medieval de cobrir o maior vão possível com o mínimo de suportes" (Kubler). A profusão de ornatos atinge o seu auge neste vasto espaço.Na capela à esquerda do transepto está sepultado o Cardeal-Rei D. Henrique e os dos filhos de D. Manuel I; na que se situa à direita encontra-se o túmulo de D. Sebastião e dos descendentes de D. João III. A igreja acolhe também os túmulos de Camões e Vasco da Gama, da autoria de Costa Mota, tio.A capela-mor inicial, de Boitaca, foi demolida e substituída por outra, mandada construir em 1571 por D. Catarina, mulher de D. João III. Foi traçada por Jerónimo de Ruão, que aqui introduziu o estilo maneirista, estabelecendo um forte contraste com o corpo manuelino da Igreja. Nas arcadas abertas entre os pares de colunas laterais estão situados os túmulos de D. Manuel e de sua mulher, D  Maria, de D. João III e D. Catarina. No altar-mor encontra-se um retábulo do pintor Lourenço de Salzedo com cenas da Paixão de Cristo e a Adoração dos Magos.
Anterior a 1551, o coro-alto destinou-se, entre outras, às atividades fundamentais dos monges da Ordem de São Jerónimo (orações, cânticos e ofícios religiosos), visto a Sala do Capítulo ter permanecido inacabada até ao século XIX. O cadeiral monástico (notabilíssimo) que ocupa o espaço a poente, foi projetado por Diogo de Torralva e executado por Diogo de Sarça (Diego de la Zarza) entre 1548 e 1550; a sua elaborada conceção erudita revela influência dos modelos maneiristas. Sobre a balaustrada do coro-alto ergue-se um 'Cristo Crucificado' (1550) do escultor flamengo Philippe de Vries (Filipe Brias); oferecido em 1551 pelo Infante D. Luís, é considerado um marco do triunfo do renascimento em Portugal. O conjunto de pinturas representando os apóstolos que integra o cadeiral é de autor desconhecido.Anexa à igreja destaque-se a ampla sala da sacristia, cuja abóbada irradia de uma coluna central. Concebida por João de Castilho, a sua construção data de 1517-1520. O mobiliário inclui um arcaz de madeira do século XVI, presumivelmente da traça de Jerónimo de Ruão, onde se conservam paramentos e alfaias litúrgicas. Sobre o espaldar dispõem-se catorze pinturas a óleo representando cenas da vida de S. Jerónimo (atribuídas ao pintor maneirista Simão Rodrigues; executadas c. 1600-1610).
No Mosteiro dos Jerónimos devem destacar-se, pelo seu valor artístico e iconográfico, os "depoimentos fundamentais" que são os seus portais, orientados a sul e a ponte (este último também é comumente denominado Portal axial, por se localizar no eixo de simetria do edifício, em frente ao Altar-mor). Os dois portais devem ser lidos em conjunto "como um díptico esculpido à glória de D. Manuel I".
Construído ao longo de dois anos (1517, 1518) por João de Castilho e seus oficiais, o Portal sul é uma das peças mais ricas da arquitetura portuguesa do gótico tardio. A sua estrutura atinge os 32 metros de altura e mais de 12 de largura, apresentando-se como uma verdadeira «porta da cristandade» de características triunfais. A autoria não pode ser atribuída a um único artista. João de Castilho foi responsável pela conceção global e teve ao seu serviço uma numerosa equipa que chegou a contar 200 executantes (imaginadores, pedreiros, aparelhadores, decoradores, etc.), com maior ou menor responsabilidade na definição final da obra. Entre os nomes mais destacados assinalem-se Diogo de Castilho, André Pilarte, Juan de la Faya ou Machim.Dos dois, este é o portal mais complexo do ponto de vista iconográfico, contando com um total de quarenta figuras, trinta e oito alusivas à História Sagrada, uma à história de Portugal, além das armas nacionais, no baixo-relevo central da parte superior do tímpano. Na base do portal dispõem-se os doze apóstolos; nos botaréus, os que vaticinaram o nascimento de Cristo (sibilas e profetas); ao centro, a Virgem com o Menino; a coroar o conjunto, quatro Padres ou Doutores da Igreja e, no topo, São Miguel, o Anjo Custódio do Reino. Mais abaixo, em posição central entre as duas portas de entrada, a estátua do Infante D. Henrique, antepassado do rei D. Manuel (laço de parentesco entre D. Manuel e a Casa de Avis). Nos tímpanos figuram duas cenas da vida de S. Jerónimo.
Embora de menor escala do que o Portal Sul, esta é a porta principal do Mosteiro dos Jerónimos, ocupando a posição fronteira ao altar-mor. Deve ter sido projetada inicialmente por Diogo de Boitaca e, depois, por João de Castilho, como pode depreender-se do cariz gótico de feição hispano-flamenga dos elementos arquiteturais. Foi executada por Nicolau Chanterene e sua companhia, tendo a mão do mestre francês ditado uma significativa inflexão estilística, com a introdução de motivos classicizantes renascentistas.A zona superior do portal é ocupada por três nichos com cenas do nascimento de Cristo: Anunciação, Natividade e Adoração dos Magos. Nas zonas laterais destacam-se, entre representações de santos e figuras do apostolado, as estátuas orantes dos reis fundadores, com suas respetivas insígnias e seus santos patronos: do lado esquerdo D. Manuel I e São Jerónimo; do lado direito, a rainha D. Maria e São João Baptista.
O claustro dos Jerónimos é o primeiro no seu género em Portugal, possuindo dois andares abobadados e uma planta quadrada, de cantos cortados, formando um octógono virtual. É considerado uma obra-prima da arquitetura mundial e constitui um depoimento estético de extraordinária beleza, cuja harmonia resultou da habilidade e delicadeza dos mestres que, em três campanhas sucessivas, se dedicaram à sua construção – projetado inicialmente por Diogo de Boitaca, sofreu adaptações de João de Castilho e foi concluído por Diogo de Torralva.O claustro faz uma síntese de géneros e estilos diversos, refletindo uma interpretação eficaz dos princípios do gótico tardio, do renascimento experimental, de caráter decorativo, e do renascimento maduro ou alto renascimento. Conjugando símbolos religiosos (entre os quais elementos da Paixão de Cristo), régios (escudo régio, esfera armilar, cruz da Ordem Militar de Cristo) e elementos naturalistas (cordas e motivos vegetalistas que coabitam com um imaginário ainda medieval, de animais fantásticos), a riqueza iconográfica dos elementos decorativos é notável. São raros os edifícios europeus desse tempo com uma carga decorativa tão rica e densa de significado. "A celebração do casal régio, [...] a elevação da narrativa bíblica da Paixão de Cristo e a declamação da épica portuguesa [...] são aqui assumidos num discurso único, com diversas combinações", contribuindo para a "projeção mítica de uma missão superior a desempenhar pelo reino português".Na ala norte do claustro inferior encontra-se o túmulo de Fernando Pessoa (1985), de Lagoa Henriques.
Diretamente ligados ao claustro distribuem-se diversos espaços anexos, devendo destacar-se a sala do capítulo, o refeitório, os confessionários e a livraria (biblioteca):
Executada por Rodrigo de Pontezilha, a porta da Sala do Capítulo foi concluída nos anos de 1517-1518. A sala propriamente dita nunca teve, no entanto, a utilização prevista, pois a abóbada e decoração interior só começaram a ser completadas em 1886. Dois anos mais tarde foi colocado, no centro da sala, o túmulo de Alexandre Herculano (de Eduardo Augusto da Silva), que seria alterado em 1940 e de que resta a arca tumular. A Sala do Capítulo foi temporariamente utilizada como panteão de outras personalidades mais recentes da História de Portugal, que seriam depois trasladadas para o Panteão Nacional.
O refeitório foi construído entre 1517 e 1518 pelo mestre Leonardo Vaz e seus oficiais. Com a sua abóbada polinervada e abatida, exemplifica claramente o gosto da época manuelina. Por baixo de grossos cordões de pedra, as paredes estão revestidas por um silhar de azulejos de 1780-1785.
São doze, as portas dos antigos confessionários, embora duas estejam anuladas pela Capela do Senhor dos Passos. O confessor acedia ao confessionário através do Claustro e o penitente entrava pela Igreja, ficando separados por uma grade de ferro.
A livraria (ou biblioteca), foi mandada construir por volta de 1640. À data da extinção da Comunidade a biblioteca contava cerca de 8 000 volumes. No presente esta sala acolhe uma exposição documental de caráter permanente que tem por objetivo construir uma memória dos 500 anos do Mosteiro dos Jerónimos.

Mother's Milk é o quarto álbum de estúdio da banda americana de rock alternativo Red Hot Chili Peppers, lançado em 16 de agosto de 1989 pela gravadora EMI. Após a morte do guitarrista Hillel Slovak e da subsequente saída do baterista Jack Irons, o vocalista Anthony Kiedis e o baixista Flea se reagruparam com a adição do guitarrista John Frusciante e do baterista Chad Smith. Frusciante alterou significativamente o som da banda, colocando mais ênfase na melodia do que no ritmo, que havia dominado o material anterior do grupo. Durante as gravações, ele e o produtor Michael Beinhorn constantemente discutiam, devido ao desejo de Beinhom de que o álbum tivesse riffs de guitarra de heavy metal, assim como o overdub excessivo, o que não agradou a Frusciante.
O trabalho foi um grande sucesso comercial, com cerca de 5 milhões de cópias vendidas, mais do que os três álbuns de estúdio anteriores do Red Hot Chili Peppers combinados. Mother's Milk alcançou a posição de número 52 na tabela musical Billboard 200 e recebeu amplo reconhecimento pelos singles "Knock Me Down" e "Higher Ground", uma regravação de Stevie Wonder. O projeto se tornou o primeiro disco de ouro da banda no início de 1990 e foi o primeiro passo para ela alcançar êxito internacional. Apesar do álbum não conseguir a mesma recepção crítica que o seu antecessor, The Uplift Mofo Party Plan, havia recebido, Mother's Milk, de acordo com Amy Hanson, do portal Allmusic, "mudou a maré e transformou a banda de rappers de funk-rock alternativo em malvados do mainstream com um esforço aparentemente muito pequeno". Hanson descreveu-o como "Um álbum fundamental para o Red Hot Chili Peppers" e que "era tudo que a banda esperava, e um pouco mais além".
Após o Red Hot Chili Peppers receber um contrato com a gravadora EMI em 1983, o grupo se estabeleceu como uma banda proeminente do funk rock com o seu álbum de estreia, The Red Hot Chili Peppers, de 1984. Decepcionados com os resultados da produção, o vocalista Anthony Kiedis e o baixista Flea substituíram o guitarrista Jack Sherman pelo membro fundador Hillel Slovak, que tinha saído de sua banda, What Is This?, várias semanas antes. O grupo de George Clinton produziu o segundo álbum, Freaky Styley (1985), que foi o primeiro trabalho de  Slovak com a banda. The Uplift Mofo Party Plan, que foi lançado em 1987, viu Jack Irons, o baterista original, retornar depois dele também deixar a banda What Is This?; o álbum, um sucesso de crítica que alcançou o número 148 na Billboard 200, é o único álbum do Red Hot Chili Peppers que os membros originais gravaram juntos. Logo após a turnê que se seguiu, no entanto, Slovak morreu de uma overdose de heroína e deixou o resto do grupo em completo estado de choque; Irons, citando uma incapacidade de lidar com a morte do amigo, deixou a banda. Kiedis e Flea, também arrasados, estavam determinados a prosseguir apesar da perda de dois membros importantes. Eles escolheram DeWayne "Blackbyrd" McKnight, um amigo de Clinton e ex-membro da banda de funk Parliament, para substituir Slovak na guitarra; D. H. Peligro da banda de punk rock Dead Kennedys substituiu Irons. O empresário da banda, Lindy Goetz, percebeu que McKnight e Peligro não estavam bem no Chili Peppers, e os dois foram demitidos após vários meses juntos.Kiedis e Flea encontraram um substituto para McKnight no guitarrista John Frusciante. Flea tinha originalmente direcionado Frusciante para fazer um teste para a banda Thelonious Monster. Um ávido fã do Red Hot Chili Peppers, Frusciante era, de acordo com Flea: "Um músico realmente talentoso e experiente. Ele [Frusciante] sabe toda a merda que eu não sei. Eu basicamente não sei nada sobre teoria musical[...]. Ele é um músico muito disciplinado — tudo com o que ele se importa é com sua guitarra e com seus cigarros." Flea e Kiedis tinham feito algumas jams com Frusciante duas vezes antes de contratar McKnight e Peligro. Foi só depois que McKnight e Peligro foram demitidos que o baixista e o vocalista convidadaram Frusciante para entrar na banda. Ele aceitou instantaneamente mas Frusciante não estava familiarizado com o gênero do funk: "Eu não era realmente um guitarrista de funk antes de entrar para a banda. Eu aprendi tudo o que eu precisava saber de como soar bem ao lado de Flea ao estudar Hillel tocando." Apesar deles terem um novo guitarrista, o Chili Peppers permaneceu sem um baterista e foi forçado a manter os testes em aberto. Chad Smith, o último a ser testado, era um baterista de 1,90 metros de altura que, segundo Flea: "acendeu um fogo sob nossas bundas". Smith era um grande músico e o Chili Peppers acreditava que criaria uma forte relação com ele. Kiedis disse mais tarde que o teste com Smith deixou: "[a banda] em um estado de riso frenético que não poderíamos nos mexer por uma meia hora".
Ao contrário das sessões do álbum anterior, onde Kiedis freqüentemente saía para buscar drogas, a pré-produção para o Mother's Milk ocorreu bem.  A banda gravou faixas básicas durante março e início de abril 1989, no Hully Gully estúdios em Silver Lake, canções como "Knock Me Down" foram formadas a partir de sessões de jam sem qualquer participação do produtor Michael Beinhorn. Kiedis e Flea tinham reconhecido que a presença de Frusciante havia se tornado uma influência significativa no novo material da banda e as sessões de Hully Gully estavam provando ser extremamente produtivas. Flea lembrou que "[Frusciante] era um imenso novo elemento ao som da nossa banda."Em abril de 1989, o Red Hot Chili Peppers embarcou em uma turnê curta para familiarizar Smith e Frusciante na banda. Na "Positive Mental Octopus tour" a banda tocou em lugares pequenos em todo os Estados Unidos, incluindo vários concertos no Leste e na Costa Oeste. Durante a turnê, depois de um show na Universidade George Mason, Fairfax, Virginia uma estudante acusou Kiedis de má conduta sexual e atentado ao pudor. O vocalista foi posteriormente preso e libertado sob fiança enquanto se aguarda um julgamento que estava a ser definido para uma data posterior.Após a breve "Positive Mental Octopus tour", o Red Hot Chili Peppers entrou no Ocean Way Studios em Hollywood para gravar o Mother's Milk.  "Foi estranho quando eu entrei e me juntei com a banda porque nós gravamos o álbum depois de eu ter entrado na banda há apenas alguns meses e Chad tinha entrado há apenas duas semanas", lembrou Frusciante. Beinhorn empurrou os Chili Peppers para produzir o melhor possível para cada uma das treze faixas do álbum com a intenção de obtenção de um disco de sucesso.Apesar de ter havido stress e conflito durante a gravação de outros álbuns Chili Peppers, as sessões de Mother's Milk foram especialmente desconfortávéis devido ao desejo incessante Beinhorn para criar um hit e ele e a banda estavam em desacordo. Beinhorn constantemente entrou em confronto com Frusciante sobre efeitos de guitarra, o que deixou Frusciante frustrado.  Kiedis lembrou que, no final, "Eu não podia tolerar sua direção por mais tempo. Ele estava tentando espremer de mim o que eu não estava me sentindo, e entramos em uma briga e eu sabia que era feita com ele."
Sobre o estilo da música da banda desenvolvido com a chegada de Frusciante, o produtor Michael Beinhorn observou, "Era evidente desde cedo que John era o guitarrista perfeito para a banda—ele trouxe os elementos de composição para a banda que eles nunca realmente tinham feito antes. Eu acredito que John é uma figura central nos Chili Peppers, sendo que ele é um compositor distinto." Frusciante alterou o som da banda nas melodias, introduzindo harmonias e estruturas musicais mais complexas. Em contraste com álbuns anteriores do grupo, que contou com groove e músicas baseados no ritmo, Mother's Milk continha composições melódicas que refletiam a influência do guitarrista novo. A maioria das canções do disco, devido à presença Beinhorn, é composto por riffs de guitarra heavy metal.
Mother's Milk possui uma gama de estilos musicais em suas treze faixas. Entre as canções que surgiram das sessões do início de 1989, "Knock Me Down" se tornou uma das mudanças mais radicais no estilo da banda. As letras introspectivas, que analisam a morte de Hillel Slovak e os efeitos devastadores que as drogas podem ter na vida, foram uma nova abordagem para Anthony Kiedis. O vocalista não quer, no entanto, que a faixa seja associada a sentimentos "anti-drogas", alegando, "[a música] é sobre deixar seus amigos saberem que você precisa de ajuda e, em seguida, estar disposto a aceitar a ajuda dos outros quando você precisar deles, seja de drogas, ou a de uma série de outros problemas pessoais." Kiedis, que tinha um histórico de uso de heroína e cocaína, tornou-se sóbrio após a morte de Slovak e a faixa serve como uma alusão a isso. De acordo com o jornalista Greg Prato,da allmusic: "No momento da morte Slovak, Kiedis também foi viciado em drogas, então ele sabia exatamente o que seu amigo estava passando. As letras anti-drogas são honestas e de coração, especialmente evidente em sua refrão: 'If you see me getting mighty/If you see me getting high/Knock me down/I'm not bigger than life.' (Se você me ver ficando poderoso/Se você me ver ficando alto/Me derrube/Eu não sou maior que a vida)" Musicalmente, a faixa integra influências típicas do punk do Red Hot Chili Peppers, mas afirma maior ênfase na melodia e harmônicos que levam a um território mais alternativo. "Knock Me Down" foi gravada originalmente para ser um dueto entre Kiedis e Frusciante, mas a canção foi remixada antes de ser lançada como single, a nova mistura acidentalmente deu destaque a voz do guitarrista em vez de Kiedis."Higher Ground" tornou-se uma outra canção que ajudou a banda a alcançar o sucesso internacional. Originalmente escrita e gravada em 1973 pelo cantor Stevie Wonder, a canção era, de acordo com Flea, um cover perfeito para a banda: "[...] As letras são excelentes. Especialmente na medida em que a situação que a banda tem estado."  O baixista afirmou que a razão pela qual a banda gravou a canção era para homenagear Wonder e o papel importante que desempenhou na música popular. O cover começa com uma linha de funk no baixo, seguido por progressões de heavy metal na guitarra e efeitos nos vocais. "Higher Ground" tem como características os backing vocals no refrão ffeito por um conjunto de amigos e engenheiros que trabalharam no álbum, a competência dos indivíduos em cantar era irrelevante para a banda porque eles procuraram alcançar um senso de unidade. Mother's Milk foi composta de uma variedade de músicas que expandiu o repertório do Red Hot Chili Peppers. O instrumental "Pretty Little Ditty" foi uma das poucas canções que contou com nenhuma camada de guitarra; "Taste the Pain" reflete um tema mais meditativo e melódico, similar ao "Knock Me Down". Frusciante apresenta progressões de guitarra psicodélica no verso, enquanto as letras abordam temas de amor e perda. Outras faixas como "Stone Cold Bush" apresenta tópicos de prostituição enquanto "Punk Rock Classic" foi, em retrospecto, uma emulação do típico punk rock em canções dos Black Flag e The Germs—bandas que foram influentes para o Red Hot Chili Peppers.
A capa do álbum apresenta uma fotografia em preto e branco da banda deitado nos braços de uma mulher nua proporcionalmente maior. Uma rosa esconde um de seus mamilos, enquanto Kiedis encobre o outro. Havia originalmente duas mulheres cujas fotografias foram planejadas para serem usadas, sendo que a modelo Alaine Dawn acabou por ser escolhida. Controvérsia surgiu, no entanto, quando Dawn afirmou a banda que não tinha sido notificada que ela foi a escolhida para ser a capa do álbum. Várias cadeias nacionais se recusaram a vender os discos, porque eles acreditavam que a mulher exibia muita nudez. Uma nova versão da capa foi fabricada para alguns varejistas que contou com os membros da banda em proporção muito maior do que o original. A capa do disco foi influenciado por um cartaz promocional Kiedis teve desde a década de 1960 de Sly & the Family Stone.  Após o lançamento do álbum, um número limitado de cartazes promocionais foram emitidos com os seios da modelo exposto. Dawn não tinha conhecimento disso e processou a banda, ganhando $ 50.000.A capa de "Knock Me Down" trouxe os integrantes da banda sem camisa, na frente de uma fotografia de um elefante em uma paisagem típica africana. A de "Higher Ground" foi parecida, nela aparecem todos os quatro membros, cujas fotografias foram retiradas do vídeo da música e foram impressas na frente de uma grande imagem de Kiedis. "Taste the Pain" mostra a banda em conjunto com um fundo vermelho e amarelo, e com o asterisco do Chili Peppers ao lado.
O diretor Drew Carolan foi contratado para fazer clipes para "Higher Ground" e "Knock Me Down" antes do lançamento do Mother's Milk. A premissa inicial de "Higher Ground" era para ter escritor original da canção, Stevie Wonder, sentado na posição de lótus com os Chili Peppers dançando em torno dele, no entanto, Wonder se recusou a estar no vídeo. Kiedis deu licença criativa completo para Carolan com a condição de que ele  "fazer-nos [a banda] parecer os Deuses do Funk ". Enquanto o vídeo de "Higher Ground" foi concebido para ser otimista e exuberante,  "Knock Me Down" foi filmado para ser mais pungente; Carolan recorda, "Era uma canção muito especial para a banda e precisava ser tratada com o maior cuidado e respeito. Anthony e Flea só queria que fosse real emotivo com um senso de urgência." Os vídeos tiveram apenas um dia para ser feito cada um e foram filmados com orçamentos relativamente pequenos, mas o resultado, como observa Jeff Apter, "Tornaram-se elementos-chave de sucesso [do álbum]." Após que a produção estava completa, a MTV apresentou "Knock Me Down" e "Higher Ground" diaramente.Lançado em 16 de agosto de 1989, Mother's Milk atingiu um pico de número 52 na Billboard 200 EUA. O álbum falhou nas paradas do Reino Unido e da Europa, mas subiu para número 33 na Austrália. "Knock Me Down" alcançou o número seis na Modern Rock Tracks dos EUA, enquanto "Higher Ground" alcançou o número onze; o último dos dois finalmente provou ser mais bem-sucedido, no entanto em países estrangeiros, em número 54 no Reino Unido e 45 na Austrália e França. Enquanto "Taste the Pain" não foi bem nos EUA, o single chegou em 26 no Reino Unido—É o primeiro single do grupo a ficar no Top 40 na região. O sucesso do Red Hot Chili Peppers alcançado com Mother's Milk era algo que o grupo estava construindo desde o lançamento do seu álbum de estreia. Mother's Milk foi certificado de ouro na Recording Industry Association of America no final de março 1990 — Agora é disco de platina — e foi o primeiro álbum do Chili Peppers que vendeu mais de 500.000 unidades. Em 2003, o álbum foi re-lançado pela EMI; todas as faixas foram totalmente remasterizados e mais seis canções foram incluídas bem como encarte escritos à mão por Flea.
Mother's Milk instantaneamente ganhou mais atenção do que os álbuns anteriores da banda e, como tal, os locais que a banda se apresentou não foram capazes de acomodar as multidões cada vez maior. Pela primeira vez, a banda também usou um ônibus de turismo e acrescentou músicos e cantores de  apoio. Amigo de longa data, Keith "Tree" Barry foi adicionado, além cantores de backing vocal Kristen Vigard e Vickie Calhoun (que apareceu no vídeo de "Knock Me Down") também se juntaram à turnê. Quando a banda chegou na Inglaterra, o roadie Robbie Allen (apelidado de Rob Rule) iria abrir o show para a banda, proporcionando uma performance de comédia. Allen mais tarde se tornaria um dos cantores de apoio da banda na turnê One Hot Minute. O lançamento oficial do álbum, no entanto, foi realizada em Nova Iorque em um clube chamado Tramps, a seguir, Red Hot Chili Peppers embarcou em um tour introdutório europeu que incluiu um show gratuito na Praça Dam em Amesterdão, que atraiu mais de 10 000 participantes. Em 8 de setembro de 1989 a banda iniciou sua turnê norte-americana, em Seattle. A turnê viu uma resposta extremamente positiva por parte dos críticos de todo o país. Todd Caudle do The Gazette de Colorado Springs disse sobre um show da banda: "o tipo de lugar onde as crianças podiam ser crianças, e ninguém se importava se refrigerantes no chão e as vigas balançavam, com uma barragem impressionante de decibéis. As pessoas na platéia, mergulhadas em suor e pressionando contra a barricada em frente ao palco, jogou os braços para cima em uníssono e aprovação, [e a banda] furiosamente tocava uma canção após a outra."
Até o final da turnê norte-americana, os membros da banda estavam tendo problemas para ajustar a sua nova fama  e shows da turnê, e Mother's Milk chegava a 500 000 unidades vendidas. A Spin relatou que, após um show em Atlanta Flea convidou uma mulher para seu quarto de hotel para relações sexuais, mas se trancou no banheiro ao chegar, porque tudo o que podia pensar era sua esposa e filha. Kiedis terminou um relacionamento de dois anos de duração com a atriz Ione Skye, e Frusciante, olhando para trás nos anos turnê mais tarde, admitiu, "Eu estava totalmente abusando da situação [...] festas e um monte de meninas. Aos 19 anos, eu poderia ter olhado como um garanhão, mas eu era um fraco por dentro. Eu não estava orgulhoso de quem eu era então." Pouco antes do final da parte norte-americana da turnê, a banda filmou um show no Long Beach Arena, que foi lançado em 1990 como Psychedelic Sexfunk Live from Heaven. Um concerto no Bill Graham Civic Auditorium em São Francisco na véspera do Ano Novo de 1989 atraiu mais de 10 mil participantes e foi considerado pelo fotógrafo da banda Tony Woolliscroft como "o maior [concerto] que eu tinha visto até aquele dia. Deu-me uma noção sobre o quão difícil a banda havia trabalhado nos EUA em anos anteriores a isso." A turnê continuou no Reino Unido, onde a banda estava recebendo menos atenção; Kiedis reclamou após vários shows lá, "Estamos enorme nos Estados Unidos e é algo frustrante e confuso [o fato] de que ninguém sabe quem somos aqui." Não foi até após o seu regresso do Reino Unido que "Taste the Pain" foi lançada como single e, posteriormente, alcançou o número 29 lá. Em março de 1990, a banda foi convidada para realizar a cobertura da MTV de férias da primavera na Flórida. No evento, Flea e Smith tentaram envolver o público saltando do palco, a situação saiu do controle, e os dois foram acusados de terem agredido sexualmente e verbalmente uma mulher da platéia. Eles foram presos alguns dias depois sob acusação de conduta, desordem e solicitação de cometer um ato lascivo, mas libertado sob fiança de $ 2,000. A prisão Smith e Flea piorou a situação de  Kiedis na Virgínia a partir da turnê "Positive Mental Octopus", para o qual o vocalista foi finalmente condenado por agressão sexual e atentado ao pudor e condenado a pagar uma multa de mil dólares.O Red Hot Chili Peppers acabou a turnê de Mother's Milk com uma variedade de performances, que incluiu o Festival Pinkpop 1990 e vários outros grandes shows. Uma vez completo, a banda descansou, e Frusciante e Flea organizou um projeto paralelo de curta duração chamado H.A.T.E. juntamente com o baixista John Norwood Fisher e Angelo Moore do Fishbone. A EMI aproveitou o recente interesse na Chili Peppers lançando uma compilação de música de vídeo VHS chamada Positive Mental Octopus, que foi nomeado após a turnê, em 1990. Em 1990, "Show Me Your Soul", uma b-side de "Knock Me Down", foi apresentado no filme de sucesso, Pretty Woman. A banda também gravou uma nova música, um cover de Bachman-Turner Overdrive, a canção "Takin' Care of Business", embora permaneceriam inéditas.
Apter, Jeff (2004). Fornication: The Red Hot Chili Peppers Story. Omnibus Press. ISBN 1-84449-381-4.

Motor de jogo, também conhecido pelo termo em inglês, game engine, ou simplesmente engine, é um programa de computador e/ou conjunto de bibliotecas, para simplificar e abstrair o desenvolvimento de jogos eletrônicos ou outras aplicações com gráficos em tempo real, para videogames e/ou computadores rodando sistemas operacionais. A funcionalidade tipicamente fornecida por um motor de jogo inclui: um motor gráfico para renderizar gráficos 2D e/ou 3D, um motor de física para simular a física ou simplesmente para fazer detecção de colisão, suporte a animação, sons, inteligência artificial, networking, gerência de memória, gerência de arquivos, gerência de linha de execução, suporte a grafos de cena e entidades e, suporte a uma linguagem de script.O termo “game engine” originou-se no meio da década de 1990, especialmente em conexão com jogos 3D, como tiro em primeira pessoa. O primeiro motor 3D a ser usado para criar jogos de computador foi o Freescape Engine, desenvolvido pela Incentive Software em 1986, usado para criar jogos de tiro em primeira pessoa a partir de 1987. Preços de motores de jogos variam muito, desde a gratuidade e valores baixos, como US$ 99,00, até valores exorbitantes como US$ 31.200,00 ou mais caros. O processo de desenvolvimento de jogos é frequentemente agilizado, quando um mesmo motor de jogo é usado para criar diferentes jogos.
A maioria dos motores de jogo são distribuídos em forma de API, porém, alguns motores são distribuídos em conjunto de ferramentas, que agilizam e simplificam ainda mais o desenvolvimento do jogo, como por exemplo: IDEs, scripts pré-programados, e programas que “empacotam” e deixam pronto o jogo para distribuição. Esses motores “completos” são chamados de Middleware, pelo fato de conectar diversos softwares em um único software. Pelo fato de serem distribuídos com outras ferramentas, eles suprem a necessidade da compra de outras ferramentas, reduzindo os custos — todos fatores críticos na altamente competitiva indústria de jogos eletrônicos. Como exemplo, pode-se citar: Torque Game Engine, Unity, Blender, CryEngine e Unreal Engine.Um motor de jogo pode ser dividido em duas principais categorias: motor gráfico e motor de física. Motores gráficos lidam com os gráficos, sendo responsáveis de processar dados abstraídos de alto nível e gerar dados de baixo nível entendíveis pelo hardware. Como exemplo, pode-se citar: OGRE, Crystal Space e OpenSceneGraph. Motores de física lidam com a física, sendo responsáveis por simular ações reais, através de variáveis como gravidade, massa, atrito, força e flexibilidade. Como exemplo, pode-se citar: Havok, Bullet e ODE.Apesar da especificidade do nome, motores de jogo são também usados para criar outros tipos de aplicações interativas com gráficos em tempo real, tais como demonstrações, visualizações arquiteturais, simulações de treinamento (como de pilotagem de aeronaves e manuseio de armas), ferramentas de modelagem e, simulações físicas para a criação de animações e cenas de filmes realistas.
Motores de jogo fornecem abstração de hardware, permitindo um programador desenvolver jogos sem a necessidade de conhecer a arquitetura da plataforma-alvo, que pode ser um videogame ou um sistema operacional. Por esse motivo, muitos motores são desenvolvidos a partir de uma API existentes, como OpenGL, DirectX, OpenAL e SDL, ou até mesmo a partir de outro motor, que pode facilitar o seu desenvolvimento. A abstração de hardware também é essencial para o desenvolvimento de motores de jogo multiplataforma.Antes dos gráficos 3D acelerados por hardware, renderizadores por software eram usados. Renderização por software é ainda usada em algumas ferramentas de modelagem e renderizadores de imagens, onde a qualidade gráfica é priorizada, ou quando o hardware não suporta determinada tecnologia, tal como suporte a shaders.
Antes dos motores de jogo, os jogos eram tipicamente escritos como entidades singulares (não havia separação de áreas, como gráfica e física): um jogo para o Atari 2600, por exemplo, tinha que ser planejado do início, mantendo o código o mais simples possível, para fazer uso otimizado do hardware, por causa de suas limitações. Mesmo em plataformas mais favoráveis, muito pouco podia ser reutilizado entre os jogos. O rápido avanço do hardware fez com que a maioria dos códigos tivessem que de qualquer maneira, serem jogados fora posteriormente, como as gerações posteriores de jogos devessem usar designs completamente diferentes que tomassem vantagem de recursos extras e tecnologias mais novas.O termo “game engine” originou-se no meio da década de 1990, especialmente em conexão com jogos 3D, como tiro em primeira pessoa. Igual como, foi a popularidade dos jogos Doom e Quake, ao invés de construir o jogo do zero, outros desenvolvedores licenciaram os núcleos dos jogos, usando-os como base para seus próprios motores de jogo. Com o amadurecimento, os motores de jogo deixaram de se restringirem ao desenvolvimento de jogos. Eles são usados em outras áreas, como treinamento, uso médico e simulações militares. Apesar do termo ser primeiramente usado nos anos 90, há alguns sistemas nos anos 80 que também são considerados motores de jogos, tais como Sierra's AGI e SCI Systems, LucasArts' SCUMM e Incentive Software's Freescape Engine. Entretanto, diferente da maioria dos motores de jogo modernos, esses motores de jogo nunca foram usados em quaisquer produtos de terceiros, com exceção do SCUMM System que foi licençiado e usado para Humongous Entertainment. O primeiro motor 3D a ser usado para criar jogos de computador foi o Freescape Engine, desenvolvido pela Incentive Software em 1986, usado para criar jogos de tiro em primeira pessoa a partir de 1987.Apesar de já serem criados jogos muito antes da criação de APIs como DirectX e OpenGL, a criação dos mesmos impulsionou a evolução das tecnologias usadas nos jogos e ajudou a desenvolver esse mercado. A primeira versão do DirectX foi lançada em 30 de setembro de 1995 como a Windows Games SDK. Ele foi o componente da Win32 API que substituiu a DCI e WinG do Windows 3.1. Depois de criado, o DirectX permitiu todas as versões do Microsoft Windows, iniciando com o Windows 95, a incorporar multimídia de alto desempenho. Eisler escreveu sobre a loucura para construir o DirectX 1 até o 5 em seu blog. Apesar do OpenGL ter sido criado primeiro (janeiro de 1992), o DirectX teve (e ainda tem) mais aceitação na área de desenvolvimento de jogos.Por muito tempo, as companhias fizeram seus próprios motores de jogo. Com o passar dos anos, o custo de se fazer motores de jogo cresceu muito, e por esse motivo, várias companhias começaram a se especializar em construir motores de jogo, ou componentes de motores, para vender para outras companhias. É muito caro (e demorado) para uma companhia ter que produzir seu próprio motor de jogo para depois construir o jogo.Motores de jogo modernos são umas das aplicações mais complexas já escritas. A contínua evolução dos motores de jogo tem criado uma forte separação entre renderização, scripting, arte, e design de níveis. Atualmente, por exemplo, é comum para um típico time de desenvolvimento de um jogo ter muitos artistas quanto programadores. Como a maioria dos jogos 3D estão, cada vez mais, se limitando ao poder da GPU e PPU, as perdas de desempenho das linguagens de programação de alto nível, como C#, Java e Python, deixam de ser válidas, enquanto os ganhos de produtividade oferecidos por essas linguagens trabalham em benefício dos desenvolvedores de motores de jogo.Preços de motores de jogos variam muito, desde a gratuidade e valores baixos, como US$ 99,00, até valores exorbitantes como US$ 31.200,00 ou mais caros. A indústria de jogos eletrônicos tem constantemente expandido. O lucro dessa indústria em 2007 foi de US$ 9,5 bilhões, ultrapassando a indústria cinematográfica. A receita bruta em 2007 alcançou US$ 18,8 bilhões, e dez anos depois, em 2017, alcançou US$ 36 bilhões.
Um bom e conhecido subconjunto de motores de jogo são os motores de tiro em primeira pessoa 3D. Enquanto jogos de estratégia em tempo real e simuladores de voo apostam na qualidade gráfica, jogos deste gênero apostam na ação. O motor mais conhecido deste gênero é o Doom. Motores de tiro em primeira pessoa são importantes pois marcam o início da criação e uso de motores de jogo na história. O primeiro motor 3D a ser usado para criar jogos de computador foi o Freescape Engine, desenvolvido pela Incentive Software em 1986, usado para criar jogos de tiro em primeira pessoa a partir de 1987.As melhorias em GPUs como Shader Model 3 e Shader Model 4, possibilitou melhorias em efeitos gráficos. A partir de 2009, duas evoluções dos principais motores existentes foram anunciadas: id Tech 5 (que foi usado pela primeira vez com Rage, e conta com uma nova tecnologia chamada Virtual Texturing), e o CryEngine 3, que foi usado na criação de Crysis 2.
Poucas empresas têm discutido os planos para o futuro de seus motores, porém, o id Tech 6, eventual sucessor do id Tech 5, é uma exceção. Informações preliminares sobre esse motor que ainda está em fases iniciais de desenvolvimento tendem a mostrar que a id Software está olhando para uma direção onde ray tracing e gráficos raster clássicos se misturam. No entanto, de acordo com John Carmack, o hardware capaz de aproveitar os recursos do id 6 Tech ainda não existe.Ele irá funcionar através da renderização da geometria representada por voxels (em vez de triângulos) armazenados em uma octree. John Carmack afirma que este formato também será uma maneira mais eficiente para armazenar os dados em 2D, bem como os dados de geometria 3D, por não ter problemas com armazenamento. Ele irá virtualizar a geometria, como as texturas são virtualizados.

Movimento Revolucionário Tiradentes (MRT) foi uma organização que atuou na luta armada contra a ditadura militar brasileira e que existiu entre setembro de 1969 e abril de 1971. Durante esse período, foi responsável por uma série de ações guerrilheiras que buscavam desestabilizar regime e, ao mesmo tempo, reorganizar a classe trabalhadora para realizar uma revolução socialista. Ao contrário da maioria das organizações guerrilheiras daquele período, formadas majoritariamente por estudantes, o MRT possuía quase que exclusivamente membros operários em sua composição.
A organização foi formada a partir de uma reunião em Campos do Jordão, reunindo o grupo que orbitava em torno de Devanir José de Carvalho e de Plínio Petersen Pereira, egressos da Ala Vermelha. Foi batizado como Movimento Revolucionário Tiradentes em homenagem ao grupo de mesmo nome, vinculado às Ligas Camponesas, que atuou entre 1961 e 1962, bem como para confundir a repressão. Atuando em um período em que as outras organizações da esquerda armada passavam por dificuldades, o MRT buscou articular-se com outros grupos revolucionários, como a Ação Libertadora Nacional (ALN) e a Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), na realização das ações de expropriação, de sabotagem e de propaganda.
Entre suas principais ações, constam o assalto a um carro blindado da transportadora de valores Brink's, considerada uma das ações mais lucrativas da luta armada no Brasil, e o assassinato do empresário Henning Albert Boilesen, em represália ao assassinato de Devanir de Carvalho, quando a organização já se encontrava bastante fragilizada. O MRT foi desarticulado pela repressão em abril de 1971, após o início uma série de prisões de ex-militantes cujas informações extraídas pela repressão levaram aos membros da organização, em um efeito dominó que levou o grupo a encerrar suas atividades.
O Movimento Revolucionário Tiradentes foi fundado por ex-militantes da Ala Vermelha. A Ala, que surgiu como uma dissidência do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), havia optado pela estratégia da luta armada em 1967, e no ano seguinte realizou expropriações, que a princípio deveriam se dar somente no centro urbano de São Paulo e serviriam para financiar a implantação de um foco revolucionário nas zonas rurais, com o objetivo de criar as condições para a guerra popular prolongada. Essas ações eram realizadas pelo Grupo Especial Nacional (GEN), braço armado da organização. Entretanto, tais ações passaram a ser reavaliadas pela direção da Ala Vermelha, que passou a ser crítica da atuação guerrilheira exclusiva no centro urbano de São Paulo, desautorizando novas empreitadas do GEN. Esse posicionamento desagradou alguns dos militantes da Ala, especialmente aqueles que integravam o GEN.Em meados de 1969, ocorreu uma reunião entre os membros da direção da Ala Vermelha, Derly José de Carvalho e Élio Cabral de Souza, com os integrantes do GEN, Aderval Alves Coqueiro, Devanir José de Carvalho e um militante de codinome "Roberto". Nesta reunião, os membros do GEN propuseram a intensificação das ações armadas, o que não foi aceito pelos membros da direção, que anunciaram que pretendiam dissolver o grupo e integrá-los ao trabalho político junto às classes populares. Não aceitando o acordo, e frente à recusa de suas propostas, os militantes do GEN declararam-se afastados da Ala Vermelha, ainda que não tenham rompido definitivamente com a organização. Os dissidentes tornaram o GEN independente da direção nacional da Ala Vermelha e passaram a atuar como Grupo Especial Nacional Revolucionário (GENR), agindo sem a autorização dos dirigentes da Ala. Em resposta, a Ala Vermelha dissolveu o GEN, e estabeleceu que as ações armadas nos centros urbanos deveriam ter apenas aspectos políticos e de captação de recursos. Nenhuma outra ramificação da Ala seria criada para se dedicar a essas ações, que seriam colocadas em prática por militantes determinados pela direção da organização. O GENR, no entanto, continuou realizando ações à revelia da Ala Vermelha, realizando, em maio de 1969, um assalto ao Banco de Crédito Nacional, instalado dentro da Mercedes-Benz, acusada de financiar os órgãos de tortura e repressão do governo. Em abril do mesmo ano, o grupo realizou a expropriação de uma perua de valores do Banco Francês e Italiano, depois de uma intensa troca de tiros que levou ao falecimento de Francisco Bento da Silva, funcionário de uma empresa de segurança bancária, e Luiz Pereira da Silva, funcionário do banco. Também em abril, a organização realizou um ataque à empresa de ônibus Jurema, em resposta ao aumento das tarifas do transporte público.Em razão das ações armadas, a Ala Vermelha foi fortemente reprimida pelos militares. A organização, entendendo que as ações armadas na cidades se mostravam ineficazes em seus objetivos de motivar o proletariado urbano a sublevar-se e de estabelecer de fato uma guerrilha nas zonas rurais, partiu para uma mudança de tática, visando a educação, a preparação e a organização das classes populares para a luta política e a luta armada. Aqueles militantes que procuravam se inserir em ações revolucionárias mais imediatas deixaram a Ala Vermelha após essa mudança. Alguns deles ingressaram na Ação Libertadora Nacional (ALN), enquanto os demais, agregados em torno das lideranças de Devanir José de Carvalho e Plínio Petersen Pereira, fundaram o Movimento Revolucionário Tiradentes (MRT).Em setembro de 1969, ocorreu uma reunião em Campos do Jordão, no interior de São Paulo, na qual estiveram presentes os grupos agregados em torno de Devanir de Carvalho e Plínio Petersen, representantes da Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR-Palmares), do Partido Operário Comunista (POC) e da Rede Democrática (REDE). Após as discussões iniciais, as linhas políticas de cada organização pareciam bem definidas, havendo liberdade para os militantes que participaram da reunião de tomar a decisão que mais lhe agradasse, podendo optar por se inserir em qualquer uma dos agrupamentos ali representados. Assim, Devanir de Carvalho, Plínio Petersen, Waldemar Andrew, Armênio de Souza Rangel, Nelson Ferreira, João Moraes, Antônio André Camargo Guerra, Jorge Kurban Abraão e outros integrantes do GENR decidiram aderir a um novo agrupamento que resultou daquele encontro, que viria a ser batizado como Movimento Revolucionário Tiradentes (MRT). Os demais presentes decidiram-se pelo ingresso na VAR-Palmares.Foi somente alguns dias depois desse encontro que a organização foi batizada. A escolha do nome "Movimento Revolucionário Tiradentes" fazia alusão às origens mais remotas da Ala Vermelha, cujos membros fundadores de maior destaque, como Diniz Cabral Filho, Élio Cabral de Souza e Tarzan de Castro, fizeram parte do movimento de mesmo nome ligado às Ligas Camponesas. Esse nome também foi escolhido para confundir a repressão, a fim de levar os órgãos repressivos a pensar que se tratava de fato da organização que havia atuado no início da década de 1960. Da mesma forma, para o grande público, a presença de ações do MRT, sigla dada como desbaratada pela repressão, poderia desmoralizar o governo militar, da mesma forma que fizeram os militantes da Dissidência Comunista da Guanabara quando assumiram a sigla do Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), outra organização dada como vencida pela repressão.
Desde o início, o MRT buscou viabilizar o maior número possível de ações armadas na região metropolitana de São Paulo. Para isso, buscou articular-se com outras organizações guerrilheiras de esquerda. Logo após a reunião na qual o MRT foi fundado, os militantes decidiram realizar uma expropriação em um supermercado na Avenida Santo Amaro, em conjunto com a REDE, mas que acabou não ocorrendo por que uma viatura da Rádio Patrulha interceptou o grupo formado por Devanir, Armênio, Waldemar e militantes da REDE, havendo troca de tiros e a morte de um soldado.Algum tempo depois, o MRT realizou junto a REDE um assalto a um carro pagador do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), ação na qual um funcionário do INPS foi morto. Outra expropriação em conjunto com a REDE foi realizada em 8 de setembro, na agência da Light, no bairro de Belém, em São Paulo, comandada por Devanir de Carvalho e Eduardo Collen Leite. Também participaram dessa ação os militantes Gilberto Faria Lima, James Allen da Luz, Geraldo Virgílio Godoy e outro identificado apenas como Ismael.Em fins de 1969, após o bem sucedido sequestro do embaixador estadunidense Charles Burke Elbrick, a repressão se abateu ainda mais sobre os grupos armados da esquerda revolucionária. Carlos Marighella, principal líder da ANL, foi assassinado, e diversos militantes caíram vítimas da repressão. As organizações revolucionárias decidiram criar uma frente para articular as ações armadas entre si, somando esforços e buscando a união, ainda que sem propor uma fusão em uma única e grande organização. MRT, ALN, VPR, POC e REDE participaram de uma reunião em dezembro 1969 para a criação de uma frente armada revolucionária. Devanir de Carvalho, líder do MRT, teve um papel importante na construção dessa frente. Na reunião, foi elaborado um documento intitulado "Projeto de declaração", com sete pontos que as organizações concordavam para garantir o objetivo de contribuir para uma "revolução dos trabalhadores no Brasil", como uma maior articulação entre as ações dessas organizações revolucionárias; a realização de reuniões sistemáticas com um ou dois representantes de cada um dos agrupamentos que compunham a frente; a decisão de que se a realização das ações, o modo e a participação de cada organização fossem decididos de maneira unânime pelas signatárias, a ação poderia ser assinada em nome da frente; o conhecimento técnico das ações ficaria restrito aos participantes das reuniões preparatórias; as organizações deveriam apoiar-se mutuamente, logística e financeiramente; as organizações que compunham a frente se reconheceriam enquanto organizações revolucionárias e a frente estaria aberta para outras organizações que aceitassem tais termos; e por fim, para além das reuniões sistemáticas e ações conjuntas, se reconhecia a necessidade de se desenvolver discussões ideológicas entre os militantes, por meio de documentos e dentro das normas de respeito mútuo. Ficou decidido que Devanir de Carvalho e Plínio Petersen ficariam responsáveis pela representação do MRT nessa frente.
Logo na reunião que formou a frente armada, foi combinada uma expropriação simultânea em dois bancos situados na Avenida Brigadeiro Luís Antônio. A ação foi realizada no dia 29 de dezembro de 1969, em uma ação conjunta na qual os militantes assaltaram ao mesmo tempo o Banco Mercantil de São Paulo e o Banco Itaú. Devanir de Carvalho, Plínio Petersen e Waldemar Andrew participaram da ação pelo MRT. O dinheiro expropriado ficou com Guiomar Lopes, e mais tarde foi repartido entre ALN, MRT e REDE. Essa ação também teve um caráter simbólico, uma vez que as organizações guerrilheiras pretendiam retomar ações significativas que demonstrassem a sua força e organização após o assassinato de Marighella.Depois dessa, uma série de outras ações articuladas pela frente ocorreram em São Paulo. Essas ações, em sua maioria, eram voltadas para a captação de recursos que garantissem a manutenção das organizações guerrilheiras e para possibilitar a instauração das mesmas no campo, para estabelecer uma guerrilha rural.No início de maio de 1970, nova ação foi empreendida, dessa vez contra a Companhia de Cigarros Souza Cruz, localizada na Avenida Lins Vasconcelos, em uma ação coordenada por Eduardo Leite, pela REDE; Devanir de Carvalho, Antônio Guerra, Plínio Petersen, Waldermar Andrew e José Rodrigues Ângelo Junior, pelo MRT; e Fernando Sanna Pinto e Jayme de Almeida pelo Movimento Revolucionário Marxista (MRM), organização que passou a atuar de maneira muito próxima ao MRT. No final do mês, foi realizado um assalto ao Banco do Brasil, no Jabaquara, na qual houve intensa troca de tiros que resultou em vítimas entre os seguranças do banco e um militante da ALN. Devanir de Carvalho e Antônio Guerra participaram da ação.No dia 7 de setembro, Dia da Independência, foi pensada uma ação de propaganda que ferisse a imagem construída pela ditadura militar em torno da data. Nesse dia, hove uma panfletagem realizada com Yoshitane Fujimori, Ubiratan de Souza, José Raimundo da Costa e Delci Fensterseifer da VPR; e Devanir de Carvalho, Joaquim Alencar de Seixas, que havia se inserido do MRT em meados de 1970, e outro militante não identificado, também do MRT. Nessa ação, foram usados balões de borracha inflados com gás, nos quais foram atados os panfletos e lançados sobre a cidade de São Paulo. Os panfletos continham um texto intitulado "Por uma independência de verdade", sendo assinado pelo MRT, ALN e VPR, cujo conteúdo era o seguinte:
A verdadeira independência do Brasil ainda está para se fazer. Primeiro eram os portugueses que mandavam aqui, depois os ingleses. Agora são os americanos que dão as ordens. Tiradentes foi morto e esquartejado porque lutou pela independência do Brasil. Hoje, as forças armadas, instruídas pelos americanos, torturam e matam os que lutam pelo povo brasileiro e pela verdadeira independência do Brasil, como o operário Olavo Hansen, o estudante Edson Luís, o padre Henrique Pereira, o sargento Manoel Raimundo Soares, o patriota Carlos Marighella. A verdadeira independência do Brasil só será feita pelo povo em armas, expulsando os americanos e instaurando um regime que acabe com a fome dos trabalhadores e a exploração dos brasileiros. No voto, na conversa ou no grito não vai.
Ainda em setembro, o MRT participou de outra ação da frente, que produziu um resultado financeiro menor apenas do que o assalto ao cofre de Adhemar de Barros. No dia 15 daquele mês, militantes da ALN, MRT e VPR interceptaram um carro blindando da transportadora de valores Brink's, rendendo a guarnição do carro transportador e arrecadando cerca de 460 mil cruzeiros novos. Teriam participado da ação Antônio Guerra, Devanir de Carvalho, Joaquim Alencar de Seixas e José Rodrigues Ângelo Junior, do MRT; além de Yoshitane Fujimore, Gregório Mendonça e José Maria Ferreira Araújo, da VPR; e José Milton Barbosa e Carlos Eugênio Paz, da ANL. O sucesso dessa expropriação incentivou novas ações desse tipo, porém, os dois ataques seguintes a carros da Brink's falharam. Num deles, no bairro do Paraíso, a 14 de dezembro, a guarnição revidou e do tiroteio resultou a morte de um dos guardas. Desse assalto frustrado, participaram Devanir de Carvalho, Joaquim Alencar Seixas, Antônio Guerra, Gilberto Faria Lima e Dimas Antônio Casemiro, em sua primeira ação pelo MRT.Ainda em 1970, o MRT abrigou em seus "aparelhos" o guerrilheiro Carlos Lamarca. Quando Lamarca saiu do Vale do Ribeira, na região de Registro, no sul do estado de São Paulo, onde a VPR montava um esquema de treinamento de guerrilha que foi descoberto pela repressão, foi prontamente acolhido pelo líder do MRT, Devanir de Carvalho. Depois, seguiu para o "aparelho" de Joaquim Alencar de Seixas, onde ocorreram discussões sobre as ações de guerrilha e sabotagem a serem realizadas, além da produção de documentos e manifestos para as ações panfletárias. No final de novembro, Lamarca foi escoltado por carros do MRT rumo à capital carioca, onde iria comandar o sequestro do embaixador suíço Giovanni Enrico Bucher.No decorrer de janeiro de 1971, o MRT participou de mais uma série de ações armadas. Outro ataque a um carro forte foi realizado, mas na ocasião, o veículo pagador acabou furando o cerco feito pelos militantes. Outra ação foi realizada pelo MRT em conjunto com a ALN, dessa vez, um assalto à perua do Banco Andrade Arnoud, na Rua Lavapés, na capital paulista, no qual foram expropriados cheques, uma carabina e dois revólveres. A maior parte dos militantes que participaram dessa ação era do MRT: Antônio Guerra, Devanir de Carvalho, Dimas Casemiro, Gilberto Faria Lima e José Rodrigues Ângelo Junior. Da ALN, participaram Carlos Eugênio Paz, Gregório Mendonça, Antônio Sérgio de Mattos e José Milton Barbosa. O MRT também participou de três assaltos à supermercados ao longo do mês. O Supermercado Pão de Açúcar, da Rua São Gabriel, foi alvo de duas ações em um intervalo de uma semana. Desses dois assaltos, teriam participado Guerra, Devanir, Casemiro, Joaquim Alencar Seixas e seu filho, Ivan Seixas, que recentemente ingressara no MRT; Fernando Sanna Pinto e Job Alves dos Santos, pela Organização Partidária Classe Operária Revolucionária (OPCOR), nova alcunha adotada pelo antigo MRM; e Carlos Eugênio Paz, José Milton Barbosa e Antônio Sérgio de Mattos, da ALN. O outro assalto foi realizado no final do mês, ao supermercado Peg-Pag, em uma ação coordenada por Devanir de Carvalho.Em fevereiro, o MRT participou de uma expropriação realizada na Metalúrgica Mangels, então na Avenida Presidente Wilson, na capital paulista, rendendo cerca de 270 mil cruzeiros novos e armamentos pertencente à segurança do local. Depois, foi realizada uma ação contra uma firma de máquinas tipográficas, situada na Rua Vergueiro, quando foram expropriadas máquinas tipo offset, acessórios e algum dinheiro. Essa ação foi realizada exclusivamente por militantes do MRT, porém esses instrumentos seriam utilizados para a produção de panfletos para toda a frente.Em março, um informe do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS) relatou um assalto a uma joalheria na Rua Amália de Noronha, no Sumaré, em São Paulo, que teria sido realizado por militantes do MRT, MR-8 e ALN, no dia 29. No dia 30, às vésperas do sétimo aniversário do golpe militar de 1964, a frente tentou realizar uma ação de sabotagem, cujo objetivo era explodir a ponte do Jaguaré, sobre o rio Pinheiros, na capital paulista. Os militantes do MRT, MR-8 e ALN dinamitaram a ponte com explosivos caseiros e fecharam o trânsito em ambos os sentidos, chegando a alvejar um ônibus da companhia Viação Nacional. No local, os militantes deixaram latas de óleo acesas e "farto material de propaganda subversiva".O grupo também lançou, em 1971, o jornal Voz Guerrilheira, descrito como seu órgão oficial. O periódico circulava clandestinamente e buscava divulgar as concepções ideológicas e projetos políticos do MRT. Dimas Casemiro era o responsável pelo pelo periódico, que teve somente duas edições.
O MRT também chegou a planejar, junto a frente, alguns sequestros, dos quais pelo menos um foi bem sucedido: o de Nobuo Okushi, cônsul japonês em São Paulo, uma das principais ações da frente da qual o MRT tomou parte. Essa ação contribuiu para a consolidação de uma rede de solidariedade entre as organizações guerrilheiras que iam se articulando no início de 1970.O sequestro de Okushi foi planejado quando Chizuo Osava, conhecido como "Mário Japa" e um dos dirigentes da VPR, foi capturado pela repressão governamental no início de março de 1970. Na ocasião, Osava teria batido o carro que dirigia, ficando desacordado. Um guarda de trânsito que estava no local foi socorrê-lo e encontrou no carro armas, munições e documentos da organização. O guarda então chamou a polícia e Osava caiu nas mãos da equipe de torturas de Sérgio Fleury. Se Osava não resistisse às torturas, o risco da VPR ser desarticulada era grande. Dessa forma, os militantes articulados na frente começaram a planejar um sequestro para libertar Osava, decidindo-se pelo cônsul japonês. A ideia de sequestrar Nobuo Okushi foi sugerida inicialmente em tom de gozação, quando o militante José Raimundo da Costa, da VPR, propôs que se trocasse "um japonês por outro". Como tal ação teria um certo impacto, tanto a nível internacional quanto entre a comunidade japonesa na cidade de São Paulo, os militantes decidiram levá-la a cabo. Além de Osava, os militantes pediam a liberdade de Damaris Lucena, viúva de Antônio Raymundo Lucena, um operário que havia sido assassinado pela repressão, em 20 de fevereiro daquele ano, ambos da VPR, junto com seus três filhos; Otávio Ângelo, da ANL; Diógenes Carvalho, da VPR; e a freira Maurina Borges da Silveira, que havia sido presa por emprestar uma sala para militantes das Forças Armadas de Libertação Nacional (FALN), de Ribeirão Preto.Ladislau Dowbor, da VPR, Devanir de Carvalho, do MRT, e Eduardo Leite, da REDE, foram os responsáveis pela captura do diplomata japonês. Dowbor comandou a ação, que ocorreu no dia 11 de março. Devanir de Carvalho, do MRT, bloqueou a rua com o seu carro durante o sequestro, enquanto Eduardo Leite conduziu o cônsul ao seu "aparelho", no qual Okushi ficou confinado durante as negociações. Quatro dias depois, os militares libertaram os presos políticos, enviando-os para o México e conferindo uma vitória aos guerrilheiros.O MRT planejou outro sequestro em 1970, dessa vez, mal sucedido. Em novembro, Eduardo Leite, que na altura já havia ingressado na ANL, caiu nas mãos da repressão e foi posto sob tortura. A ALN e o MRT procuraram realizar um sequestro para libertar Leite e outros presos políticos. O escolhido foi o comandante do II Exército. A ação seria realizada quando o comandante fosse adentrar em uma igreja na Rua Joaquim Távora, em São Paulo. Porém, assim que os militantes o capturaram , camionetes do Exército chegaram ao local. Ante a inevitabilidade do conflito entre os guerrilheiros e as forças do Exército, o próprio comandante puxou as negociações, para evitar baixas dos dois lados. Os militantes soltaram o comandante e partiram do local, sem trocar tiros com o Exército. A ação terminou sem que nenhum militante fosse vitimado pela repressão, porém não houve sucesso em capturar o comandante do II Exército e garantir a liberdade de Eduardo Leite.Relatos afirmam que havia também um plano da frente para que se realizasse um sequestro múltiplo, para libertar todos os presos políticos do país. O MRT e o MR-8, entretanto, argumentavam que o plano seria realizado com recursos materiais precários, e se chocaria com o provável endurecimento do governo, resultando em uma maior repressão. A ANL seguiu a mesma posição. De fato, a esquerda armada vinha sofrendo diversas baixas que impossibilitariam a realização do plano. Originalmente, eram previstos três sequestros consecutivos, em São Paulo, no Rio de Janeiro e no Nordeste, com a intenção de libertar duzentos presos políticos. Porém, militantes do  do Partido Comunista Brasileiro Revolucionário (PCBR) foram presos no Nordeste, inviabilizando qualquer ação naquela região, e pouco tempo antes, Joaquim Câmara Ferreira, o líder da ANL que havia assumido o lugar de Marighella, foi morto pela repressão. Isolada, a VPR decidiu realizar por conta o sequestro do diplomata suíço Giovanni Enrico Bucher.
Após o sequestro do diplomata suíço pela VPR, a repressão recrudesceu ainda mais sobre as organizações da esquerda armada. Logo no primeiro semestre de 1971, começaram uma série de prisões que viriam a desarticular o MRT. No dia 5 de fevereiro, Aderval Alves Coqueiro foi morto pela repressão. Depois de seu assassinato, Waldemar Andrew, ex-militante do MRT foi preso, iniciando um efeito dominó que levou à queda da organização. Sua prisão se deu em decorrência do desbaratamento da Ala Vermelha e a investigação sobre o histórico de ações da organização, chegando-se na informação de que a Ala havia atuado em Votuporanga, no interior de São Paulo, onde alguns de seus militantes, naturais da região, passaram a militar no MRT. Um deles era Waldemar Andrew, que havia se desligado do MRT em 1970, mas foi delatado por Edgard de Almeida Martins, dirigente da Ala Vermelha. Waldemar foi preso e torturado pelos militares do DOI-COIDI, que procuravam obter informações sobre o paradeiro de Carlos Lamarca. Não resistindo às torturas, delatou militantes do MRT.Em documento confidencial do DOPS, afirma-se que no interrogatória de Waldemar, em 7 de fevereiro de 1971, foi revelado que um dos indivíduos mais próximos a Devanir de Carvalho era um militante conhecido como "Márcio", cuja identidade ainda não se sabia. Porém, Waldemar forneceu dados que possibilitaram a identificação de "Márcio", chegando ao conhecimento da repressão que esse militante era um bancário, oriundo do interior, e que teria tirado carteira de motorista entre setembro de 1970 e fevereiro de 1971. Após doze dias de investigação, descobriram a verdadeira identidade de "Márcio", Antônio André Camargo Guerra. Sua prisão foi efetuada em 3 de abril de 1971. A partir da sua prisão, foi facilitada a localização do "aparelho" de Devanir de Carvalho.No dia 5 de abril, Devanir de Carvalho teria um encontro com Job Alves dos Santos, da OPCOR. Job Alves dos Santos havia sido preso no dia 27 de março e informou os agentes da repressão sobre o encontro, que deveria acontecer às 10h da manhã na rua Alencar Araripe, na altura do prédio de número 1000. Entretanto, a informação de que a OPCOR havia sido desarticulada pela repressão chegou até o líder do MRT. Carlos Eugênio da Paz, da ALN, advertiu Devanir para que não comparecesse ao encontro. Com essas informações, e sabendo de pelos algumas das prisões de militantes do MRT, Devanir de Carvalho foi ao "aparelho" de Domingos Quintino dos Santos no dia em que deveria ocorrer o encontro com Job Alves dos Santos. Devanir pretendia transferir parte do armamento da organização que se encontrava naquela "aparelho" para outra localização mais segura. Chegando lá, ao avistar a polícia, sacou sua metralhadora e trocou tiros com as autoridades, morrendo no local.
Em represália, um comando conjunto do MRT e da ALN assassinou, no dia 15 de abril, o empresário Henning Albert Boilesen, presidente do Grupo Ultra e ativo colaborador do DOI-CODI. Boilesen vinha dirigindo seu carro pela rua Barão de Capanema, sendo seguido pelos militantes em dois Volskwagen azuis. Ao atingir o cruzamento com a Alameda Casa Branca, pressentindo o perigo, Boilesen abandonou o carro, tentou correr e foi alvejado com um tiro nas costas, dando alguns passos e caindo atrás de um carro que se encontrava estacionado na rua Barão de Capanema. Nesse momento, um dos militantes teria metralhado a vítima já caída. Durante a ação, os motoristas lançaram grande quantidade de panfletos, informando que haviam assassinado Boilesen para vingar a morte do líder do MRT. Teriam participado da ação Dimas Casemiro, Gilberto Faria Lima e Joaquim Alencar Seixas, do MRT, e Carlos Eugênio Paz, José Milton Barbosa e Iuri Xavier Pereira, da ALN.Após a morte de Devanir de Carvalho, o comando do MRT passou a ser exercido por Gilberto Faria de Lima e Dimas Casemiro. Entretanto, após o "justiçamento" de Boilesen, o MRT seria totalmente desarticulado. No dia 16 de abril, Joaquim Alencar de Seixas e seu filho, Ivan Seixas, foram presos e levados ao DOI-CODI. Joaquim morreu em decorrência das torturas. Após a prisão dos Seixas, Dimas Casemiro foi assassinado pela repressão no dia 17. Com a maioria dos membros da organização presos ou mortos, o MRT deixava de existir.
O MRT se definia uma organização marxista-leninista, revolucionária e anti-imperialista. Davam destaque à atuação guerrilha nos centros urbanos, mas sem perder de vista o estabelecimento da guerra popular nas zonas rurais do Brasil. Como outras organizações da esquerda armada daquele período, o MRT entendia que uma das razões que tinham levado à inação da esquerda frente ao golpe militar de 1964 era o burocratismo característico do Partido Comunista Brasileiro (PCB), a força de esquerda hegemônica até então. As excessivas discussões teóricas eram criticadas pelo MRT, priorizando a ação ao invés da teoria.Em sua Carta de Princípios, escrita em meados de 1970, o MRT colocava a união das organizações revolucionárias como sendo essencial para o desenvolvimento do processo revolucionário, além de reforçar a primazia da prática em relação à teoria, colocando a primeira como elemento ratificador ou retificador da segunda. A ideia de união entre as forças revolucionárias orientou a atuação do MRT junto a outras organizações armadas, visando uma futura fusão em um grande grupo revolucionário em um estágio de luta avançado. A Carta de Princípios ainda definia as diretrizes político-ideológicas do MRT, adotando uma linha geral marxista-leninista e anti-imperialista; propondo uma organização baseada no centralismo democrático, além da defesa da solidariedade revolucionária e internacionalista; adoção da estratégia da guerra popular prolongada desenvolvida dentro das condições e realidades brasileiras, através da união entre operários e camponeses; e a implantação da ditadura do proletariado para atingir o socialismo.Em um documento de 7 de fevereiro de 1971, intitulado "Reflexões sobre o desenvolvimento da luta armada no Brasil", foi traçado um panorama histórico que contextualizava as ações armadas e sugeria um caminho tático a ser seguido. O documento, assinado por Gilberto Faria Lima e Dimas Casemiro, era marcado por um estudo do início da ditadura militar brasileira e da luta armada iniciada pelas organizações de esquerda. Além de caracterizar a ditadura então vigente como fascista, reafirmava-se a convicção na concepção da guerra popular prolongada, revelando a influência que maoísmo constituía sobre a organização, ainda que observando que o caminho para se construir tal objetivo tivesse que ser com a utilização de técnicas de luta distantes daquelas preconizadas pelos chineses.O documento apontava que, embora a atividade revolucionária tivesse tido seu ápice entre 1968 e 1969, isolando a ditadura no plano político interno, ela não conseguiu capitalizar o descontentamento da massa em torno de reivindicações políticas, nem tampouco atacando suas bases econômicas, consideradas pelo MRT como o principal sustentáculo do sistema, que garantiria a continuidade da ditadura militar no poder. Considerando que a esquerda em geral estaria impossibilitada de contar com a participação maciça das classes populares no processo revolucionário a curto ou médio prazo, em razão da escalada repressiva após o decreto do AI-5, o MRT sugeria como saída tática o desenvolvimento de ações de sabotagem para minar a base econômica na qual se assentava o regime militar. Com um desgaste político total e um poder econômico constantemente ameaçado, os militantes da organização consideravam que a ditadura entraria em colapso. Esse documento foi aprovado pelo comando do MRT e passou a configurar a linha política oficial da organização, de modo que suas ações passaram a ser focadas na guerrilha urbana, ficando o objetivo de instalar-se no campo em segundo plano. As duas últimas ações armadas do grupo, como a tentativa de explodir a ponte do Jaguaré e o assassinato de Henning Boilesen, exemplificaram tal metodologia que priorizava a sabotagem e atentados contra as bases econômicas do regime. Incitando-se a ditadura militar nos centros urbanos, acreditava-se que a tarefa das organizações que fossem se instalar nas zonas rurais seria facilitada.
O MRT se estruturou de maneira diferenciada durante o tempo em que esteve ativo, fruto de suas contradições internas e do fluxo de militantes que se afastavam ou se aproximavam da organização.Na fundação do MRT, em setembro de 1969, a estrutura da organização já havia sido colocada em pauta. Na ocasião, ficou decidido que o MRT teria um comando vitalício formado pelos membros fundadores que estavam presentes na reunião de Campos de Jordão: Devanir de Carvalho, Plínio Petersen, Waldemar Andrew, Armênio Souza, Nelson Ferreira, Jorge Kurban Abraaão, João Moraes e Antônio Guerra. A estrutura da organização seria baseada nos moldes daquela do PCdoB.Em maio de 1970, houve um reunião para rediscutir a questão do comando da organização e que implicou em uma mudança em sua estrutura, e também deu início a uma série de divergências políticas que afastaram alguns militantes da organização. Com a saída de militantes que formavam o comando vitalício, se fez uma proposta inicial de que o comando fosse integrando por Devanir e Plínio, ideia proposta por Devanir. Plínio, por sua vez, indicou para o comando da organização, além dele mesmo, Devanir e Waldemar Andrew, proposta que acabou sendo aceita após discussões acaloradas. Em reuniões posteriores, Devanir teria percebido que Plínio estava se "apossando" do comando real da organização, pois tudo o que ele propunha era apoiado por Waldemar, determinando a maioria de votos e, consequentemente, o acatamento das decisões. Devanir, que era de fato o fundador da organização e seu chefe, estava perdendo a sua posição e temia que a organização desviasse do seu escopo primordial. Em razão disso, Devanir rompeu com Petersen, apoiado por Antônio Guerra e pelas outras organizações guerrilheiras que compunham a frente armada. Petersen, Waldemar e Armênio Souza então se afastaram do MRT.Após o afastamento destes militantes, que participaram da organização desde sua fundação, a família de Joaquim Alencar de Seixas, Dimas Casemiro e Gilberto Faria Lima ingressaram no MRT, permanecendo na organização até o final. Em meados de 1970, então, o comando do MRT passou a ser formado por Devanir de Carvalho, Antônio Guerra e Joaquim Seixas. Nessa época se estreitaram os contatos com ex-militantes da Ala Vermelha de Minas Gerais, e apesar de uma fusão com esse grupo não ter sido efetuada, os militantes mineiros fundaram o MRM, organização que logo migrou para São Paulo e passou a atuar junto ao MRT, contando inclusive com seu apoio e suporte logístico e financeiro.Em março de 1971, pouco antes da desarticulação da organização, o comando do MRT foi alterado, e Dimas Casemiro passou a integrá-lo no lugar de Joaquim Seixas. Joaquim Seixas teria sido afastado em razão de fatores que ameaçavam a segurança dos militantes, como dirigir os veículos da organização em alta velocidade; demonstrar possuir pouco cuidado como motorista; frequentemente e involuntariamente fechar outros veículos, ofendendo os condutores dos automóveis; e que, agindo dessa maneira, colocava em risco sua própria integridade física e a dos militantes que eram conduzidos. Com esta alteração, o MRT passou a ser estruturado por um comando composto por três militantes (Devanir, Casemiro e Guerra), e  por duas bases. A primeira, chamada "Base Eduardo Leite", era formada por Devanir, que assumiu sua coordenação, Guerra, Joaquim Seixas e Domingos Quintino dos Santos. A segunda, chamada "Base Yoshitane Fujimori" era constituída por Casemiro, seu coordenador, Gilberto Faria Lima, José Rodrigues Ângelo Júnior e Ivan Seixas. As duas filhas de Joaquim Seixas, Iara e Ieda, estiveram ligadas às bases Eduardo Leite e Yoshitane Fujimore, respectivamente, porém apenas aqueles que participavam das ações armadas eram considerados militantes da organização, razão pela qual se especula que diversas pessoas tivessem orbitado em torno da organização.A organização estabeleceu algumas diretrizes para a realização de ações armadas, procurando conhecer o objetivo da ação, a localização na qual ela se daria, o poder de fogo e mobilização do alvo a ser atingido, buscando estar sempre em superioridade numérica e de fogo e, por fim, o fator surpresa. Além de realizar ações armadas, o MRT procurava se organizar com bases que expressassem uma fachada legal à organização. Nesse sentido, os "aparelhos" familiares do MRT foram fundamentais no auxílio aos militantes articulados na frente armada, permitindo uma fachada sobre a qual as organizações puderam agir com certa segurança e liberdade.O MRT expressou grande preocupação em relação à segurança de seus militantes, estabelecendo uma série de diretrizes para a realização de encontros com militantes de outras organizações e para o funcionamento de seus "aparelhos". Recomendava-se que antes do encontro com outros militantes, os membros da organização chegassem quinze minutos antes do horário marcado para observar a existência ou não de anormalidades, conhecer a região do encontro e não marcá-los em lugares fixos, como bares, praças ou pontos de ônibus. Seus "aparelhos" deveriam ser estruturados de acordo com critérios de planejamento rigorosos. Os "aparelhos" de militantes deveriam ser ocupados por no máximo duas pessoas, as quais se restringiriam o conhecimento do local. Neles, não deveria permanecer nada comprometer, e deveriam ser criadas condições para que fossem alugados em nomes falsos, servindo como residência para os militantes clandestinos, sendo eventualmente usada para reuniões ou abrigo de outros militantes procurados pela repressão. Recomendava-se que pelo menos um dos ocupantes do "aparelho" soubesse dirigir, para que outros fossem levados até o local de olhos fechados, e assim, não soubessem da localização do mesmo. Os "aparelhos" de base deveriam ser os locais utilizados para reunião e deveriam guardar documentos políticos, armas e equipamento necessário às tarefas da organização. Os "aparelhos" orgânicos seriam destinados às necessidades especiais da organização, servindo como gráfica, depósito, abrigo de militantes muito procurados, posto intermediário da rede de transportes, reuniões de cúpula entre comandantes e subcomandantes. Por fim, os "aparelhos" de aliados seriam utilizados em casos de emergência e de maneira temporária, pertencendo a indivíduos não oficialmente militantes, mas que simpatizavam com a organização. Os "aparelhos" eram entendidos como centrais na organização do MRT, e fundamentais para o desenvolvimento da luta armada. Porém, apesar da diferente classificação de "aparelhos" em quatro tipos, elaborada pelo MRT, seus "aparelhos" mais importantes giravam em torno de núcleos familiares, das famílias dos trabalhadores que compunham a organização, mesclando muitos das características dos diferentes "aparelhos" tipificadas pelo grupo.O MRT prezava pela estanqueidade entre os setores dirigentes e as bases, partindo de uma concepção de que quanto mais compartimentado os contatos e as informações entre os diferentes setores da organização, essas informações e militantes se tornariam mais vulneráveis à repressão. Quanto menos um militante soubesse, menos informações ele poderia revelar aos órgãos repressivos, caso fosse preso e exposto à torturas. As únicas ligações entre os diferentes setores do MRT deveriam ser feitas pelos seus coordenadores, e nas bases a estanqueidade deveria ser respeitada tanto quanto possível. Os militantes deveriam conhecer apenas os companheiros da base em que militavam e outros que atuassem em conjunto.Quanto à comunicação interna da organização, destacava-se a importância da coesão política para as alianças da organização, uma vez que isso implicaria numa maior disciplina e numa política harmoniosa. A organização deveria manter essa coesão criando canais orgânicos funcionais par evitar a tendência aos contatos paralelos na solução de algumas divergências. O debate interno era livre e incentivado. Todo documento escrito por um militante deveria ser discutido na base ou no setor antes de ser impresso. O acúmulo de documentos deveria ser evitado, uma vez que poderiam impossibilitar discussões proveitosas, e a comunicação interna deveria ser o mais rápido e eficiente possível. As informações políticas e aquelas relacionadas com a segurança deveriam ser cuidadosamente encaminhadas aos escalões superiores que se encarregariam de divulgá-lo a toda a organização.
Carvalho, Yuri Rosa (2014). "Se dez vidas tivesse, dez daria": o Movimento Revolucionário Tiradentes e a participação da classe trabalhadora na resistência (1964-1971) (PDF) (Dissertação de Mestrado). Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) 
Silva, Tadeu Antonio Dix (2006). Ala Vermelha: revolução, autocrítica e repressão judiciária no Estado de São Paulo (1967-1974) (Tese de Doutorado). Universidade de São Paulo (USP)
Mundo (em grego: Μούνδος; transl.: Moúndos; em latim: Mundus; m. 536) foi um general bizantino de origem gépida do século VI, ativo durante o reinado de Justiniano (r. 527–565). Filho, sobrinho e neto respectivamente dos reis Giesmo, Trapstila e Ardarico, após a morte de seu pai na década de 480, viveu com seu tio em Sirmio, onde permaneceu até 488, data da morte de Trapstila em combate na mão dos ostrogodos. Ele recebeu um convite para viver na Itália na corte de Teodorico, o Grande (r. 474–526), onde permaneceu até 526, quando retornou ao Danúbio.
Em 529, enviou emissários para o imperador Justiniano (r. 527–565) oferecendo seus serviços e foi nomeado mestre dos soldados da Ilíria. Nos dois anos seguintes, participou de expedições contra os esclavenos e búlgaros que invadiram os Bálcãs e conseguiu recuperar muito butim. Em 531, brevemente foi nomeado mestre dos soldados do Oriente, porém já em 532 voltou a ocupar sua antiga posição. Em janeiro de 532, participou na supressão da Revolta de Nika em Constantinopla e em 535, foi enviado à Dalmácia para recapturá-la para o império. Foi morto em 536, durante uma perseguição a um grupo de godos por ele derrotados.
Mundo era sobrinho de Trapstila e neto do rei gépida Ardarico. Segundo W. Pohl, era filho de Giesmo, um rei gépida. Giesmo era talvez filho de Átila, o Huno e esposo da filha de Ardarico. Mundo era pai de Maurício e avô de Teodimundo. Não se sabe a data exata de seu nascimento. Após a morte de seu pai, foi para Sirmio viver com seu tio, que havia se tornado rei devido a sua pouca idade. Em 488, quando os ostrogodos marcharam à Itália, um conflito entre godos e gépidas eclodiu e os últimos foram derrotados e Trapstila foi morto. Com a morte de seu tio, seu primo Traserico tornou-se rei.Nessa época, aceitou o convite do rei Teodorico, o Grande (r. 474–526) para juntar-se a ele na Itália. Permaneceu na Itália até a morte do rei em 526, quando retornou ao Danúbio e em 529 enviou emissários ao imperador Justiniano (r. 527–565) oferecendo aliança. Ele e seus apoiantes foram recebidos com muitos presentes pelo imperador e ele foi nomeado mestre dos soldados da Ilíria, o chefe de todas as forças militares na Ilíria e junto da fronteira danúbia.Em 529, atacou e repeliu povos designados nas fontes como getas, uma possível alusão aos esclavenos, que estavam atacando a Ilíria sem oposição. Em 530, atacou e derrotou os búlgaros que invadiram a Trácia. Capturou um dos líderes deles e enviou-o com grande quantidade de butim recuperado para Constantinopla. Em 531, foi por pouco tempo mestre dos soldados do Oriente, substituindo Belisário após sua falha em Calínico, mas parece que, na verdade, nunca viajou ao Oriente para assumir o comando, tampouco teve papel ativo na guerra contra o Império Sassânida.Em janeiro de 532, foi novamente nomeado comandante das forças ilírias. No mesmo mês, quando a Revolta de Nika eclodiu em Constantinopla,  estava na capital com tropas hérulas. Em 14 de janeiro, foi enviado com Basilides e Constancíolo por Justiniano para acalmar a multidão e descobrir a razão de sua revolta. Como resultado de seu relatório, João da Capadócia, Triboniano e Eudemão foram demitidos.
A medida que as coisas pioraram, Justiniano depositou suas esperanças em Mundo e Belisário. Quando ele planejou retirar-se para Heracleia Perinto, Mundo e Constancíolo seriam deixados para guardar o palácio imperial. Participou no ataque de Belisário às massas enfurecidas no hipódromo que encerrou a rebelião. Depois disso, permaneceu no comando das forças ilírias. Em 535, quando Justiniano lançou sua tentativa de reconquistar a Itália dos godos, liderou suas forças na Dalmácia gótica, enquanto Belisário invadiu a península por mar.Mundo derrotou os godos e tomou a capital deles, Salona; mas, no começo do ano seguinte, um novo exército gótico chegou para reclamar a província. Na escaramuça próximo de Salona, seu filho Maurício foi preso com apenas poucos homens por uma força gótica maior e foi morto. Enfurecido por sua perda, atacou os godos, que foram repelidos custosamente, mas foi morto enquanto imprudentemente perseguia os fugitivos. Segundo Procópio, esse evento foi a concretização de um oráculo, enquanto de acordo com Jordanes esta foi uma das batalhas mais sangrentas daquele tempo. Procópio descreveu-o como extremamente leal a Justiniano e um soldado careca e vigoroso.
Ainda hoje não há consenso se esta personagem era Mundão, indivíduo que esteve ativo no Danúbio no mesmo período. Segundo os autores da PIRT, estas personagens são diferentes como a própria etimologia de seus nomes atesta: Enódio, Conde Marcelino e Jordanes, ao falarem de Mundão chamam-o, em latim, de Mundo, enquanto Mundo é chamado apenas por Conde Marcelino de Mundo, com as demais fontes chamando-o Μούνδος e Mundus. Outro ponto é a alegação de Jordanes que Mundão era um dos Atilanos, ou seja, descendentes de Átila, o Huno (r. 434–453).Para Patrick Amory, a carreira de Mundo e Mundão se complementam, o que pode indicar que trata-se da mesma pessoa. Além disso, segundo Brian Croke, "Atilanos" talvez seja meramente uma referência a grupos que estavam sujeitos à confederação de Átila, e não sua descendência. Herwig Wolfram concorda que ambos sejam a mesma pessoa e Patrick Amory conclui que os ancestrais de Mundo/Mundão vieram de grupos que se denominavam hunos, godos e gépidas, permitindo a ele e outras pessoas na mesma situação escolher suas identidades segundo as necessidades do momento.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Mundus (general)», especificamente desta versão.

O Museu Belas Artes de São Paulo (MuBA) é um museu universitário localizado no bairro de Vila Mariana, na cidade de São Paulo, Brasil. Inaugurado em 23 de setembro de 2007 e oficialmente registrado em 14 de abril de 2008, o museu é vinculado ao Centro Universitário Belas Artes de São Paulo (popularmente conhecido como "Belas Artes"), tradicional instituição privada de ensino superior, e mantido pela Fundação Escola de Belas Artes de São Paulo (FEBASP).O museu tem por objetivo a conservação, documentação, estudo e exposição do acervo artístico e histórico amealhado desde 1925 pelo centro universitário, quando foi fundado sob a denominação de Academia de Belas Artes de São Paulo. Na condição de museu universitário, atua também no fomento e divulgação da produção científica e cultural da Belas Artes e como laboratório de experimentação didática e centro de difusão cultural, organizando exposições temporárias e atividades educacionais diversas.
A origem da coleção conservada pelo Museu Belas Artes de São Paulo antecede em mais de oito décadas a criação da instituição em 2007. O acervo começou a ser formado após a fundação da Academia de Belas Artes de São Paulo, a mais antiga escola superior especializada em ensino artístico da capital paulista, estabelecida em 1925. Idealizada pelo político, escritor e músico gaúcho Pedro Augusto Gomes Cardim, também fundador do Conservatório Dramático e Musical de São Paulo e da Academia Paulista de Letras, e instituída com o apoio de intelectuais como Mário de Andrade e Menotti Del Picchia, a Academia teve grande importância para o desenvolvimento do ambiente artístico paulistano no começo do século XX, quando o incipiente sistema de aprendizagem artística local ainda era em grande parte calcado na informalidade.Instalada a princípio em um casarão na Rua Bento Freitas, no bairro de Vila Buarque, a Academia de Belas Artes passou a oferecer já em 1925 os cursos de pintura e escultura e gravura e, três anos depois, o primeiro curso superior autônomo de arquitetura do estado de São Paulo. A partir de 1927, começou a organizar exposições periódicas de trabalhos de alunos. As obras adquiridas ou doadas por ocasião destas exposições, bem como trabalhos executados em atividades didáticas ou para obtenção de grau acadêmico, constituíram a primeira vertente formadora do acervo. Este também compreendia uma coleção de réplicas de esculturas famosas e peças de gesso, utilizadas como modelos para estudos de cópia.
Em 1932, por força de decreto estadual, a instituição, renomeada como Escola de Belas Artes de São Paulo, passou a ser responsável pela gestão do acervo da Pinacoteca do Estado. As duas instituições estiveram estreitamente vinculadas durante a maior parte da década de 1930, período em que também dividiram o mesmo edifício, na Rua Onze de Agosto, e o mesmo diretor, Paulo Vergueiro Lopes de Leão. A Escola de Belas Artes teve ainda influência preponderante na organização das primeiras edições do Salão Paulista de Belas Artes, do qual tomaram parte vários de seus egressos. O vínculo administrativo entre a Escola de Belas Artes e a Pinacoteca do Estado foi rompido em 1939, quando uma reforma do organograma do poder executivo paulista devolveu ao museu o status de órgão autônomo. Não obstante, ambas continuariam a dividir o mesmo espaço, após serem transferidas para o antigo edifício do Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo no Jardim da Luz.A proximidade do acervo artístico da Pinacoteca do Estado atenuaria a deficiência resultante da inexistência de uma galeria de arte própria que servisse como referência às atividades didáticas. Ainda assim, a Escola de Belas Artes mantinha a intenção de criar "galerias de arte, com trabalhos de alunos ou pensionistas, cópias, reproduções e tudo mais que se tornar necessário ao desenvolvimento do ensino", conforme declarado no seu regulamento de 1947. Prosseguiriam no edifício do Liceu as exposições de trabalhos de alunos, destacando-se neste contexto alguns estudos museológicos na área de expografia, marcadas pontualmente por práticas pioneiras, em consonância com o ambiente de transição tardia do academicismo para a produção de vanguarda. Paralelamente, o acervo da instituição crescia pela aquisição esporádica de obras e doações de alunos e professores.Nos anos 80, então denominada Faculdade de Belas Artes, a escola iniciou o processo de transferência para as atuais instalações na Vila Mariana, concluído em 1985. No novo campus, ampliou sua área de atuação, abrindo os cursos de design, comunicação social e relações internacionais. Consequentemente, diversificou também o acervo (então sob guarda da Biblioteca Luciano Octávio Ferreira Gomes Cardim ou dispersos por suas instalações), que passou a abranger exemplares de artes gráficas e obras representativas do design industrial contemporâneo. Em 1999, a faculdade inaugurou a Galeria Professor Vicente Di Grado, um espaço expositivo dedicado a sediar mostras de arte contemporânea.No início de 2007, um grupo de professores apresentou à direção da Belas Artes, já detentora do status de centro universitário, a proposta de criar um museu histórico e artístico com com base no acervo conservado na biblioteca. O projeto, elaborado pelos professores Leila Rabello de Oliveira, Ademir Pereira dos Santos e Turguenev Roberto de Oliveira, foi encampado pela direção. O museu foi inaugurado em 23 de setembro de 2007, como parte das comemorações do 82º aniversário da Belas Artes, com o objetivo de "organizar, conservar, expor e difundir a memória da instituição, além de documentar o desenvolvimento das artes, comunicação, arquitetura e design, tendo como eixo principal a produção científica e artística de seus professores, alunos e dirigentes." Na condição de museu universitário, a instituição foi também concebida como laboratório de experimentação didática, integrada ao cotidiano acadêmico, e espaço de difusão cultural, promotor de atividades educativas voltadas ao público em geral. O museu foi oficialmente registrado em 14 de abril de 2008.Desde a inauguração, o Museu Belas Artes de São Paulo tem organizado mostras de temática histórica, visando conferir maior visibilidade à trajetória do centro universitário. Também busca posicionar-se como centro difusor de reflexões sobre a produção cultural e artística contemporânea. No campo da museologia e expografia, destaca-se a criação da Galeria 13, espaço experimental voltado ao exercício de atividades relacionadas à crítica, curadoria e montagem de exposições. A galeria também abriga as "Mostras Editais",  exposições de trabalhos dos discentes selecionados por uma comissão. Em novembro de 2010, o museu foi fechado para a realização de uma reforma em suas instalações. Foi reaberto em 8 de junho de 2011, com uma exposição de 40 peças de seu acervo.Entre as mostras de destaque realizadas nos últimos anos pelo museu, destacam-se Arte na Academia: acervo histórico, em comemoração aos 85º aniversário da Belas Artes, com obras de vários artistas ligados à escola; Brasil: Figuração x Abstração – Final dos Anos 40, versando sobre as experimentações das vanguardas de meados do século XX, na transição do modernismo para a arte contemporânea, com trabalhos de, entre outros, Waldemar Cordeiro, Cícero Dias e Antônio Bandeira; Quadrinhos '51, com publicações raras, documentos e trabalhos originais de artistas que estiveram presentes na Primeira Exposição Internacional de Histórias em Quadrinhos, realizada em São Paulo em 1951; Cerrado, Imagens de Transformações e Fronteiras, com fotografias do britânico Peter Caton, documentando as transformações econômicas e problemas sociais no Cerrado; Jovem Videoarte Italiana, seleção de trabalhos de videoarte produzidos por alunos do Centro de Artes Aplicadas e Pesquisa Multimídia de Roma, etc.
O Museu Belas Artes de São Paulo ocupa três espaços distintos no campus da Belas Artes na Vila Mariana. Na unidade principal, sita à Rua Dr. Álvaro Alvim, localiza-se a "Galeria do Acervo", um grande salão com 300 metros quadrados de área expositiva, onde são exibidas obras da coleção permanente, em mostras de média duração, além da "Galeria Vicente Di Grado", dedicada a exposições temporárias de arte, arquitetura e comunicação social.A "Galeria do Núcleo de Design" localiza-se no núcleo homônimo do centro universitário. O espaço é dedicado a sediar mostras de curta e média duração relacionados à área de design e seus segmentos, como artes gráficas, produtos, moda e design de interiores.Na unidade da Rua Major Maragliano, o museu mantém a "Galeria 13", espaço diretamente vinculado ao curso de artes visuais, dedicado a sediar mostras de trabalhos artísticos realizados pelos estudantes ou artistas convidados, bem como atividades relacionadas a exercícios didáticos nas áreas correlatas à museologia, como montagem, curadoria, crítica, programação visual e iluminação.
No campo da atuação museológica, a instituição mantém uma agenda permanente de atividades voltadas à difusão cultural, tendo por foco a curadoria ou colaboração na organização e realização de exposições, de média e curta duração, com obras de sua coleção permanente ou cedidas por outras instituições e colecionadores particulares, versando sobre temas como artes visuais, artes gráficas, arquitetura, design, comunicação social, história institucional e temas correlatos, bem como o desenvolvimento de ações de arte-educação paralelas às mostras. Também mantém atividades de documentação museológica, como a catalogação, digitalização, identificação e estudo de peças do acervo, contando com a participação e atuação de estudantes do centro universitário como monitores.No campo da difusão e produção científica, o museu mantém alunos desenvolvendo pesquisas relacionadas ao seu acervo e à história da instituição, bem como temas correlatos, abrangendo a área de artes, design, comunicação e arquitetura. A principal linha de pesquisa em curso no museu visa à produção de um inventário de obras públicas da cidade de São Paulo (monumentos, murais, esculturas, etc.) produzidas por artistas ligados à Escola e à Academia de Belas Artes, tais como Rafael Galvez, Clóvis Graciano, Amedeo Zani, Alfredo Oliani, Júlio Guerra e Vicente Larocca. A pesquisa, que inclui o levantamento e documentação dos momumentos in loco, objetiva ainda proceder uma análise sobre estado de conservação, condições de implantação e entorno, o valor simbólico e a função referencial de tais obras do ponto-de-vista das comunidades locais, bem como a identificação de características estéticas e classificação estilística da produção de tais artistas. Os resultados preliminares da pesquisa foram apresentados durante a VII Semana de Museus da Universidade de São Paulo, em 2009.
O acervo do Museu Belas Artes de São Paulo é dividido em dois núcleos majoritários: a coleção artística, abrangendo obras de arte, objetos de design e projetos arquitetônicos, e a coleção histórica, composta principalmente por documentos e fotografias. São objetos adquiridos por meio de compras e doações ou produzidos em atividades didáticas, amealhados desde a fundação da Academia de Belas Artes em 1925 até os dias de hoje.O acervo artístico reúne aproximadamente 700 obras, entre pinturas, esculturas, desenhos e gravuras, datadas em sua maioria do século XX, abarcando o período que vai do academicismo à arte contemporânea, sobretudo de autores ativos em São Paulo. Deste total, há um conjunto particularmente relevante de 240 obras inventariadas, vinculadas à produção de professores, alunos e egressos, desde a fundação da escola até os dias de hoje, selecionados em função de sua importância dentro do contexto histórico da instituição, por sua relevância histórica, ou por suas qualidades estéticas e artísticas.Estão representados pintores e escultores ligados à tradição acadêmica, como Oscar Pereira da Silva, Rafael Galvez, Paulo Vergueiro Lopes de Leão, Túlio Mugnaini, Alfredo Oliani, Vicente Larocca, José Wasth Rodrigues e Luís Morrone (destacando-se, deste último, um estudo em bronze para o Monumento a Pedro Álvares Cabral, no Parque Ibirapuera), artistas de estilo indefinido ou conhecidos por sintetizar, em maior ou menor medida, características acadêmicas com influências modernas, tais como Júlio Guerra, Colette Pujol, Lívia Guimarães Lopes e Ricardo Cipicchia, pintores modernos como Cícero Dias e outros ligados à Família Artística Paulista (nomeadamente Clóvis Graciano) e contemporâneos como Flávio Império, Renina Katz, Takashi Fukushima, Waldemar Cordeiro e Antônio Bandeira.O núcleo relativo ao design abrange tópicos como produto, gráfica e moda, compreendendo objetos, cartazes e projetos de peças têxteis. Destaca-se um conjunto de desenhos do estilista Dener Pamplona de Abreu, ícone da moda brasileira dos anos 60 e 70, bem com a Coleção Vicente Di Grado, composta por mais de 300 livros ilustrados pelo ex-aluno, professor e diretor da Belas Artes. No acervo arquitetônico, destaca-se a Coleção Eduardo Kneese de Mello, composta por mais de 8.000 objetos, entre desenhos arquitetônicos, maquetes, fotografias, slides e documentos legados pelo arquiteto e antigo professor da instituição.O acervo histórico está reunido no Centro de Memória e Documentação Belas Artes (Cedoc), vinculado à Biblioteca Luciano Octávio Ferreira Gomes Cardim, que tem por objetivo conservar e difundir a documentação textual e iconográfica do Centro Universitário Belas Artes.

O Museu da Imigração é um museu público municipal localizado na cidade de Santa Bárbara d'Oeste, interior do estado de São Paulo, Brasil. Foi fundado em 30 de janeiro de 1988, a partir do acervo da Fraternidade Descendência Americana, organização da sociedade civil responsável por administrar o Cemitério dos Americanos. É subordinado à Secretaria Municipal de Cultura e Turismo.O museu está instalado na antiga Casa de Câmara e Cadeia de Santa Bárbara d'Oeste, edifício inaugurado em 1896, projetado em estilo eclético pelo arquiteto francês Victor Dubugras. É equipado com biblioteca especializada e conta com um anexo dedicado à documentação do município, o Centro de Memória de Santa Bárbara d'Oeste. Realiza exposições de longa e curta duração e atividades culturais e educativas. Seu acervo é composto por objetos históricos e documentos relacionados à história da cidade e das correntes de povoamento que se dirigiram para a região desde meados do século XIX, sobretudo os imigrantes norte-americanos, vindos após o término da Guerra de Secessão.
O Museu da Imigração foi oficialmente estabelecido em 30 de janeiro de 1988, ao final da gestão do prefeito José Maria de Araújo Júnior. A criação de um museu dedicado a preservar a memória de Santa Bárbara d'Oeste e dos imigrantes que se estabeleceram no município desde o fim do século XIX visava atender a uma antiga reivindicação dos moradores. Para servir de sede ao museu, foi escolhida a antiga Casa de Câmara e Cadeia da cidade, em função de sua importância arquitetônica e histórica, bem como por sua localização privilegiada no centro da cidade, junto à Praça Nove de Julho. As obras de adaptação do edifício foram iniciadas em 1987. À época, a intenção de ocupar o edifício causou atritos com o Governo do Estado de São Paulo (então sob a gestão de Franco Montoro), que alegava ser o proprietário do prédio.O projeto museológico da instituição ficou a cargo da Comissão Administrativa do Museu da Imigração, formada por representantes de diversas organizações culturais da cidade, e contou com orientação dos museólogos Júlio Abe e Maria Inês Mantovani, vindos da capital paulista. O núcleo inicial do acervo correspondia a um conjunto de peças transferidas de um pequeno memorial mantido pela Fraternidade Descendência Americana, nas imediações do Cemitério do Campo (ou "dos Americanos"), local onde estão sepultados os pioneiros da imigração norte-americana e seus descendentes. Nos anos seguintes ao da fundação, o acervo do museu foi ampliado por meio de doações de moradores e aquisições esporádicas. A identificação, organização e seleção das peças foi realizada pelos museólogos supracitados, além de pesquisadores do município e voluntários.O circuito expositivo conserva-se hoje ainda próximo de sua concepção original. É dividido em oito salas, abordando temáticas variadas. No andar térreo, estão expostos objetos, fotografias, documentos e painéis didáticos relacionados à história de Santa Bárbara d'Oeste e da antiga cadeia pública. Também no térreo, a "Sala do Artista Antônio Duarte" é dedicada a exposições temporárias. No pavimento superior, encontra-se o acervo de objetos da Fraternidade Descendência Americana e outros objetos e documentos relacionados às correntes imigratórias.Em setembro do ano 2000, durante as comemorações do 182º aniversário da cidade, foi criado o Centro de Memória de Santa Bárbara d’Oeste, a partir do desmembramento de parte do acervo documental do Museu da Imigração, ao qual se juntou o acervo documental da TV Cultura de Santa Bárbara. O centro tem por objetivo coletar, conservar e divulgar documentos relacionados à história do município. Funciona em um edifício anexo ao museu, ao lado também da Biblioteca Municipal Maria Aparecida Nogueira, e mantém, além das funções arquivísticas, uma programação cultural, organizando oficinas, debates e projetos educativos.Em meados da década de 2000, o edifício, comprometido por falta de manutenção, foi fechado para visitas públicas. A reabertura ocorreu em junho de 2008, após a execução de trabalhos de recuperação, que incluíram a substituição do telhado, a implantação de calhas para evitar infiltrações e a troca dos rodapés para eliminar os cupins que comprometiam a estrutura do prédio. Por ocasião da reinauguração, foi lançado o projeto Imagens da Zona Leste, desenvolvido pelo Centro de Memória, em parceria com o Centro Cultural e Biblioteca Professor Léo Sallum. O projeto consistia em um esforço de recuperação e digitalização de imagens históricas de moradores, eventos, locais e estabelecimentos da Zona Leste da cidade. Neste mesmo ano foi comemorado o 20º aniversário do museu, tendo por destaque a exposição Cenas da Minha Terra, com fotografias de José Roberto Bueno.O Museu da Imigração e o Centro de Memória constituem hoje as principais fontes de informação, documentação e referências relacionadas à história de Santa Bárbara d'Oeste e da imigração norte-americana para a região. Recebem em média 20.000 visitantes por ano. O museu também mantém uma eclética agenda de exposições temporárias. Desde fevereiro de 2011, o museu se beneficia de um convênio entre a Secretaria de Cultura e Turismo de Santa Bárbara d'Oeste e o Serviço Social da Indústria (SESI), visando a realização de exposições mensais na "Sala do Artista Antônio Duarte". O convênio prevê a organização alternada de mostras de artistas consagrados com outras de artistas locais e insere-se no contexto de um projeto mais abrangente idealizado pelo SESI, denominado "Caixas da Cultura", que tem por objetivo facilitar o acesso da população interiorana a manifestações culturais mais restritas aos grandes centros urbanos brasileiros.
O Museu da Imigração está instalado na antiga Casa da Câmara e Cadeia de Santa Bárbara d'Oeste. O projeto do edifício é de autoria de Victor Dubugras, arquiteto francês radicado no Brasil, responsável pela idealização de um conjunto de edifícios públicos encomendados pelo Governo do Estado de São Paulo no fim do século XIX. Sua construção foi financiada pelo Departamento de Obras Públicas de São Paulo. O edifício, inaugurado em 1896, é um dos mais antigos da cidade.Concebido em estilo eclético, em alvenaria de tijolos aparentes, com detalhes art nouveau, o edifício de dois pavimentos diferencia-se das demais construções de Dubugras no interior paulista por apresentar um partido mais "racionalista", em detrimento da influência neogótica e românica que marca a produção do arquiteto neste período. O projeto do edifício possui algumas semelhanças com o partido adotado por Dubugras na construção de sua residência na capital paulista, como as chaminés destacando-se nos frontões, os ornamentos metálicos nas extremidades das paredes, as seteiras com arcos batidos e o desenho singelo da escada de madeira.Em 1913, a Câmara Municipal deixou o edifício e voltou para sua antiga sede. A cadeia pública, entretanto, continuou a funcionar no edifício até o fim da década de 1970. A essa altura, o prédio já havia se tornado inadequado para continuar a exercer essa função, por estar com sua capacidade esgotada, resultando em desobediência às normas mínimas de higiene, segurança e conforto dos detentos. Sua localização, em meio ao centro da cidade, também desfavorecia tal uso. Para sanar tal problema, a prefeitura cedeu ao Governo do Estado um terreno para construção de uma nova delegacia e carceragem. Após a desocupação, o edifício permaneceu fechado por quase uma década. Em 1987, passou por reformas de adequação para o seu uso museológico, sediando o Museu da Imigração desde a inauguração da instituição no ano seguinte. Uma nova reforma foi concluída em junho de 2008.
O acervo do Museu da Imigração abrange majoritariamente a história da cidade de Santa Bárbara d'Oeste e das correntes de povoamento que se dirigiram à região, sobretudo da imigração norte-americana. Seu núcleo inicial corresponde ao acervo da Fraternidade Descendência Americana, tendo sido progressivamente ampliado por meio de doações da prefeitura, de moradores da cidade e da região, bem como permutas, comodatos e aquisições esporádicas.É composto por objetos diversos (indumentária, porcelanas, mobiliário, utensílios domésticos, material bélico, manuscritos, documentos, etc.) outrora pertencentes a personalidades de destaque na região, a imigrantes que se estabeleceram na cidade na segunda metade do século XIX (famílias Dodson, Mac-Knigh Jones, Thatcher, etc.), e outros itens (artefatos arqueológicos, fotografias, livros raros, documentos, jornais, revistas, etc.) que retratam o cotidiano da cidade e o estilo de vida da antiga sociedade barbarense.O acervo do Centro de Memória de Santa Bárbara d'Oeste, formado a partir do desmembramento de uma parte da coleção do Museu da Imigração, do acervo da TV Cultura de Santa Bárbara, de documentos transferidos do Arquivo Municipal e de doações de particulares, é composto por fitas de vídeo, fotografias, negativos, slides, manuscritos, periódicos, mapas, recibos, livros de atas, entre outros documentos relacionados à administração pública e personalidades barbarenses.

O Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo (MAE-USP) é uma instituição voltada à pesquisa, à docência e à difusão cultural e científica, vinculada à Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da Universidade de São Paulo. Foi criado em 1989, a partir do desmembramento dos setores de arqueologia e etnologia do Museu Paulista, aos quais se fundiram as coleções do Instituto de Pré-História da USP, do antigo museu homônimo da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) e do Acervo Plínio Ayrosa. Está localizado na Cidade Universitária, na Zona Oeste de São Paulo.O museu possui um dos maiores acervos de artefatos arqueológicos e etnográficos do Brasil, composto por mais de  cento e cinquenta mil (150.000 ) peças, formado por meio de coletas de campo, escavações, compras, permutas, comodatos e doações, desde o fim do século XIX. A coleção arqueológica abrange os povos e civilizações do Mediterrâneo e do Oriente Médio, da América pré-colombiana e, sobretudo, do Brasil pré-colonial. A coleção etnográfica abrange peças relativas às populações africanas e afro-brasileiras e aos povos indígenas de todas as regiões do Brasil. Possui ainda uma vasta biblioteca, com cerca de 60 mil volumes, entre livros, catálogos, teses, periódicos e obras raras.O MAE oferece cursos de extensão e disciplinas optativas para estudantes de graduação. Em nível de pós-graduação, mantém o Programa de Arqueologia para graduados em geral, formando profissionais nas áreas de arqueologia pré-histórica e histórica e arqueologia clássica. Promove exposições e programas educativos voltados à comunidade em geral. A pesquisa é desenvolvida na forma de atividades de gabinete, campo e laboratório, em convênio com diversas instituições brasileiras e estrangeiras. Mantém o Centro Regional de Pesquisas Arqueológicas Mário Neme, na cidade de Piraju, e o Museu Regional de Iguape, no Vale do Ribeira, como núcleos de apoio logístico e operacional para pesquisas de campo. Também possui vínculos com o Centro de Arqueologia Biomas da Amazônia, no município de Iranduba, em conjunto com a Universidade do Estado do Amazonas. Entre 1991 e 2011, publicou regularmente a Revista do Museu de Arqueologia e Etnologia, em formato impresso e com periodicidade anual, mas desde 2012 a Revista do MAE passou ser semestral, em formato eletrônico e de acesso aberto através do Portal de Revistas da USP.
A formação do acervo do Museu de Arqueologia e Etnologia da USP está intrinsecamente relacionada ao processo histórico de desenvolvimento dos setores de arqueologia e etnologia do Museu Paulista, uma vez que o MAE é herdeiro direto destas coleções. É do Museu Paulista que procedem alguns dos objetos mais antigos e raros do acervo do MAE. Já na coleção inicial do Museu Paulista, composta por objetos provenientes do vasto e eclético acervo particular amealhado em meados do século XIX pelo comerciante Joaquim Sertório, ao qual se juntou o acervo do extinto Museu Provincial da Associação Auxiliadora do Progresso da Província de São Paulo (fundado em 1877), existiam peças etnográficas e arqueológicas, além de outros objetos de naturezas diversas, como itens históricos, zoológicos e botânicos, seguindo o modelo de museu enciclopédico, de cunho naturalista, típico das instituições museológicas do século XIX, e refletindo o caráter de gabinete de curiosidades da referida coleção Sertório.Instalado no palácio do Ipiranga, o Museu Paulista demonstra interesse pela pesquisa arqueológica e pela etnografia desde a sua inauguração em 1895, como atesta o primeiro volume da Revista do Museu Paulista, deste mesmo ano, que traz um artigo assinado por Hermann von Ihering, primeiro diretor do museu, intitulado "A civilização pré-histórica do Brasil meridional", versando sobre aspectos etnográficos das populações indígenas do sul do Brasil. Durante toda a gestão de Ihering, o museu lograria ampliar consideravelmente as coleções de arqueologia e zoologia, principalmente por meio de permutas com instituições congêneres.Após a saída de Ihering, entretanto, o museu começaria a ceder à tendência internacional de especialização dos museus enciclopédicos, abandonando aos poucos o perfil de museu de história natural: em 1927, a seção de botânica foi transferida para o recém-criado Instituto Biológico da Defesa Agrícola e, em 1939, as coleções zoológicas passam para a guarda da Secretaria da Agricultura, que pouco depois as utiliza como acervo base do Museu de Zoologia. Permanecem no palácio do Ipiranga as coleções arqueológicas, etnográficas e históricas, conferindo ao Museu Paulista o caráter de "museu de memória", seguindo o projeto elaborado por Afonso d'Escragnolle Taunay. Essa nova configuração, entretanto, não trouxe prejuízos para as atividades científicas do museu, uma vez que o mesmo encontrava-se vinculado à Universidade de São Paulo desde a fundação desta, em 1934, na condição de Instituto Complementar. A partir de 1963, o museu é definitivamente incorporado à universidade, como órgão de integração.
Uma outra importante fase de mudanças no Museu Paulista se daria a partir de 1946, quando a instituição passou a ser dirigida pelo historiador Sérgio Buarque de Holanda. O novo diretor criou a Seção de Etnologia, deixada aos cuidados de Herbert Baldus, um dos precursores da etnologia no Brasil, e passou a realizar pesquisas nos domínios da antropologia e da arqueologia como suas atividades principais. Baldus ficou encarregado de dar início às primeiras expedições científicas de trabalho de campo e de coleta sistemática de artefatos etnográficos junto às populações indígenas. Estas expedições, das quais participaram o pesquisador Harald Schultz e o indianista Curt Nimuendaju, entre muitos outros, dirigiam-se a diversas partes do território brasileiro, retornando com grandes lotes de objetos, incluindo cerâmicas, tecidos, exemplares da arte plumária e artefatos arqueológicos em geral. Sobre os frutos dessas expedições, Baldus comentaria, em 1953:
"Posso afirmar que a atual Secção de Etnologia do Museu paulista, no sétimo ano de sua existência, já não faz má figura ao lado dos museus etnológicos do velho e do Novo Mundo. E verdade que, em tamanho, continua sendo um anão entre gigantes. Mas, já se está aproximando do fim para o qual a orientei desde sua criação: tornar-se, dentro do organismo do Museu Paulista, um museu sui-generis, o "Museu do Índio Brasileiro". Ainda que estejamos longe de possuir o número de peças do Museu de Gotemburgo ou do nosso Museu nacional, andamos em bom caminho para satisfazer, como poucos museus do mundo, as exigências científicas modernas. Nossas expedições foram organizadas sempre no sentido de colher, não tanto peças espetaculares, mas todo e qualquer objeto que possa contribuir para ilustrar a cultura material de uma tribo em sua totalidade."Na era pós-Baldus, o Museu Paulista buscaria manter o rigor científico das pesquisas. A partir de 1968, com o provimento das funções de arqueólogo, o museu passa a realizar pesquisas sistemáticas em sítios arqueológicos, em conformidade com as modernas concepções científicas da época. As coleções arqueológicas são reorganizadas e desmembradas da Seção de Etnologia, passando a compor um departamento próprio. Multiplicam-se a partir de então os programas de pesquisa abrangendo diferentes regiões do território brasileiro, na maior parte das vezes em convênio com outras instituições. Têm início, entre outros, o Projeto Paranapanema, coordenado por Luciana Pallestrini, visando o levantamento e a análise dos sítios arqueológicos do trecho paulista do rio Paranapanema, o Projeto Anhanguera, sob direção de Margarida Andreatta, que realiza prospecções e escavações no estado de Goiás, em cooperação com a Universidade Federal de Goiás, e o Projeto Piauí, coordenado por Niède Guidon, responsável por uma série de pesquisas no município piauiense de São Raimundo Nonato, cujos achados arqueológicos culminariam na criação do Parque Nacional Serra da Capivara, Patrimônio Mundial da UNESCO desde 1991.
Além das peças reunidas em escavações, coletas, expedições científicas e doações, compras eventuais de coleções privadas contribuiriam para a expansão quantitativa e qualitativa do acervo arqueológico do Museu Paulista. É o caso da altamente relevante coleção de cerâmica arqueológica tapajônica, adquirida em 1971 com recursos providos pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Trata-se de uma coleção de mais de 8.000 peças cerâmicas, estatuetas e objetos líticos, formada a partir da agregação de duas coleções particulares, pertencentes a Ubirajara Bentes e José da Costa Pereira, coletadas ao longo de mais de vinte anos em uma área que se estende de Santarém até o rio Xingu.
Um segundo núcleo importante de objetos hoje conservados no Museu de Arqueologia e Etnologia tem sua origem no extinto Museu de Etnografia fundado em 1935 pelo professor Plínio Ayrosa, regente da Cadeira de Etnografia e Línguas Tupi-Guarani da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo. O acervo do Museu de Etnografia começou a ser formado na década de 1930, por meio de coletas e doações. Parte considerável desse acervo, por sua vez, tem origem nas coleções do Centro de Documentação Etnográfica e Social do Instituto de Educação da USP, destacando-se a Coleção Ramkokamekra-Canela. Essa preciosa coleção, composta por 391 objetos, fora formada por Curt Nimuendajú e doada por ele ao Centro de Documentação Etnográfica e Social em 1936. Com a extinção do centro, em 1938, todas as suas coleções foram transferidas para o Museu de Etnografia.A partir da década de 1970, em consonância com o maior desenvolvimento da etnologia no Brasil, o acervo do Museu de Etnografia registraria uma expressivo crescimento, chegando a 4.000 peças na época de sua incorporação ao MAE. Em função dessa conjectura histórica, a maioria dos objetos procedentes do Museu de Etnografia é composta por materiais relativamente recentes, coletados por pesquisadores do Departamento de Antropologia da USP e de outras instituições. Há, entretanto, pouca documentação histórica a respeito do Museu de Etnografia e muitos dos documentos são contrastantes entre si, a começar pela denominação da instituição, por vezes chamada de "Museu de Etnologia". Os registros internos da Universidade de São Paulo referem-se à coleção, desde ao menos o ano de 1975, sob a denominação "Acervo Plínio Ayrosa".
O Instituto de Pré-História (IPH) foi estabelecido em 1952 pelo intelectual Paulo Duarte, após o seu retorno ao Brasil, quando do fim do Estado Novo. Inicialmente denominado Comissão de Pré-História, o instituto esteve a princípio vinculado à Casa Civil. Inspirado na instituição homônima parisiense e contando com o apoio de Paul Rivet, então diretor do Museu do Homem, o IPH foi um dos principais responsáveis pelo desenvolvimento da arqueologia acadêmica brasileira, além de realizar inúmeras escavações e pesquisas científicas em diversas partes do território nacional.Entre seus feitos mais importantes, destacou-se a descoberta, em um sambaqui da Ilha de Santo Amaro, dos mais antigos restos mortais humanos até então conhecidos na América do Sul, o "Homem de Maratu", com cerca de oito mil anos, medidos pelo carbono-14. Atuaram no instituto profissionais como Joseph Emperaire e Annette Laming-Emperaire, responsáveis por formar parcela considerável dos primeiros arqueólogos acadêmicos do Brasil.O Instituto de Pré-História se estabeleceu como um dos centros difusores da chamada "escola francesa" de arqueologia, cuja minuciosa metodologia de trabalho de campo iria se chocar, pouco tempo depois, com a prática generalista da "escola norte-americana", adotada pelo regime militar, financiada pelos Estados Unidos e posta em prática pelo Programa Nacional de Pesquisas Arqueológicas (PRONAPA). Em 1962, o instituto foi incorporado à Universidade de São Paulo. Paulo Duarte permaneceu em sua direção até 1969. Sua posição crítica à metodologia científica do PRONAPA, que classificava como superficial e desumanizada, e, sobretudo, sua oposição frontal ao regime militar e ao aparelhamento da Universidade de São Paulo pelo aparato repressivo do Estado levaram ao seu afastamento da USP, pouco tempo após a promulgação do AI-5. À sua cassação, seguiu-se uma tentativa infrutífera de extinguir o Instituto de Pré-História, incorporando-o ao antigo Museu de Arqueologia e Etnologia.
Em 1963, foi fundado o Museu de Arte e Arqueologia da Universidade de São Paulo, renomeado Museu de Arqueologia e Etnologia após a reforma universitária de 1970. O museu fora criado para abrigar as coleções arqueológicas relativas às das civilizações do Mediterrâneo e do Oriente Médio pertencentes à universidade. Funcionou durante muitos anos, ainda que sempre em caráter provisório, no edifício do Departamento de História e Geografia, sendo posteriormente transferido para o 5º andar de um dos edifícios do Conjunto Residencial da Universidade de São Paulo.Parte significativa do acervo do antigo MAE consistia em peças adquiridas por meio de doações e permutas, destacando-se, entre essas, a doação de 536 artefatos arqueológicos mediterrâneos e médio-orientais feita por museus italianos à Universidade de São Paulo em 1964. Outras peças foram doadas por Ciccillo Matarazzo, na mesma ocasião em que doou à USP o acervo de obras de arte que pertenciam ao Museu de Arte Moderna (acervo base do Museu de Arte Contemporânea da USP), por Vera Maluf, Edgardo Pires Ferreira, Ciro Flamarion Santana Cardoso, Oscar Landmann, entre outros.A maior parte da coleção, entretanto, foi adquirida com auxílio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, visando consolidar um núcleo de pesquisas científicas em arqueologia mediterrânea e médio oriental. É o caso da coleção egípcia pertencente a Vera Bezzi Guida, disputada pelo MAE e pelo Museu Britânico, comprada pela USP em 1976. Além de artefatos da arqueologia clássica e médio-oriental, o museu se dedicou à colecionar peças africanas e pré-colombianas.
O atual Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo foi oficialmente constituído em 12 de agosto de 1989, por meio da resolução n.º 3.560, emitida durante o reitorado de José Goldemberg. A medida foi tomada após apresentação de um relatório preparado por uma comissão presidida pelo professor José Jobson de Andrade Arruda, acerca do conceito de curadoria científica e de sua função organizadora em um museu universitário. A criação do novo MAE consistia, efetivamente, na incorporação dos acervos antropológicos dispersos em órgãos de integração e unidades de ensino em um novo centro científico-cultural. Foram fundidos o Instituto de Pré-História, o antigo Museu de Arqueologia e Etnologia (cujo nome a nova instituição manteve), os setores de arqueologia e etnologia do Museu Paulista (que passou a ter atuação exclusiva no campo da história, em conformidade com o perfil esboçado por Taunay na primeira metade do século XX) e o Acervo Plínio Ayrosa (APA). O processo consistia não apenas na fusão dos acervos museológicos e bibliográficos dessas instituições, mas também de seus corpos docentes e técnico-administrativos.Assim, embora relativamente recente, o museu já surgiu como detentor de um amplo patrimônio, composto por mais de 120 mil peças, constituindo-se em um dos mais importantes centros de preservação da memória arqueológica e etnográfica existentes no Brasil. Na condição de museu universitário, o MAE foi estruturado de forma a atender aos pilares fundamentais da vida acadêmica, isto é, a pesquisa, o ensino e a extensão. No campo da pesquisa, o museu concentra atualmente o maior grupo de pesquisadores de arqueologia no país, dedicando-se, sobretudo, à arqueologia brasileira, responsáveis por projetos em diferentes regiões do território nacional, em convênio com outras instituições. A docência abrange disciplinas optativas de graduação, cursos de extensão universitária e o mais antigo curso de pós-graduação em arqueologia do país, além do maior número de mestrandos e doutorandos na área.O setor de difusão cultural é responsável pela condução de pesquisas aplicadas na área de museologia e educação, pela elaboração de exposições de curta e longa duração e pelas mostras itinerantes sediadas no próprio museu, bem como pela política de empréstimo de peças do acervo para outras instituições. As obras do MAE já foram expostas em diversas instituições de São Paulo, como o Centro Universitário Maria Antônia, a Estação Ciência, o Instituto Itaú Cultural, o Centro Cultural São Paulo e o Conjunto Nacional, entre outros. O MAE foi responsável pela curadoria científica dos módulos de arqueologia brasileira e de arte afro-brasileira da Mostra do Redescobrimento, organizada em comemoração aos 500 anos da descoberta do Brasil e sediada em diversas capitais brasileiras e em outros países. Peças do museu também integraram a exposição Brasil, A Herança Africana sediada no Museu Dapper de Paris. Entre 2001 e 2002, o MAE organizou, pela primeira vez fora de São Paulo, uma mostra exclusiva de peças do seu acervo, sediada em Brasília, no Superior Tribunal de Justiça, intitulada Brasil 50 mil anos.
Desde 1993, o MAE está instalado em um edifício de aproximadamente 4 000 metros quadrados, ao lado da Prefeitura da Cidade Universitária Armando Salles de Oliveira, localizada na Zona Oeste da capital paulista. O local, anteriormente pertencente ao BID-Fundusp, foi reformado e ampliado para recepcionar o museu durante o reitorado de Roberto Lobo. O espaço é equipado com laboratórios de conservação e restauro, pesquisa e fotografia, arquivo, biblioteca, áreas para ação educativo-cultural, espaços expositivos e reserva técnica. É, entretanto, considerado insuficiente para as necessidades do museu. Em função da falta de espaço físico, somente 1% de todo o acervo encontra-se em exposição permanente.Em 1999, a Universidade de São Paulo apresentou projeto de construção de um complexo arquitetônico de de 120 000 metros quadrados, de autoria do arquiteto Paulo Mendes da Rocha, conhecido como "Praça dos Museus", para onde seriam transferidos o MAE, o Museu de Zoologia e o Museu de Ciências, mas não foi levado adiante.Em 2010, o projeto foi retomado, com base num acordo de compensação da dano de um sítio arqueológico no Itaim Bibi entre o Ministério Público Federal, a USP, o IPHAN e os empreendedores responsabilizados. Desse modo, o agora futuro "Parque dos museus" está sendo construído na Cidade Universitária, com 53 mil m², incluindo apenas o MAE e o Museu de Zoologia, com finalização prevista para 2015.
O acervo do Museu de Arqueologia e Etnologia da USP é composto por mais de 150.000 peças, provenientes de escavações realizadas em sítios arqueológicos brasileiros, de coletas realizadas por etnólogos desde o fim do século XIX, bem como por compras, permutas, comodatos e doações. O acervo abrange artefatos arqueológicos (cerâmicos, líticos e ósseos, humanos e animais) relativos às civilizações do Mediterrâneo, do Oriente Médio, da América pré-colombiana e, sobretudo, do Brasil pré-colonial. A coleção etnográfica é constituída por objetos relativos às populações africanas, afro-brasileiras e indígenas do Brasil.
O MAE possui uma dos maiores acervos de artefatos arqueológicos existentes no Brasil, sendo particularmente rico no que se refere ao patrimônio arqueológico do estado de São Paulo e à arqueologia amazônica. O acervo é composto por mais de 50 coleções científicas, e é constantemente acrescido, uma vez que novas peças são incorporadas a ele à medida que se iniciam novas pesquisas. Aborda questões como a ocupação humana da América e do Brasil, as bases de diversificação cultural (grupos pescadores, caçadores, coletores), a organização social e a cultura material dos povos nativos.
Os mais antigos vestígios da presença humana em território brasileiro documentados no acervo datam de, ao menos, 10.000 anos antes do presente. São artefatos feitos de material lítico (arenito, sílex, granito, basalto, etc.), atestando a evolução biológica e cultural do homem, das pontas de projéteis de pedra lascada às lâminas de machado polidas. No que se refere ao território paulista, os registros do domínio da tecnologia do trabalho em material lítico datam de até 5.000 anos, no caso da pedra lascada, e até 1.000 anos, no caso da pedra polida. Outros artefatos líticos mais elaborados incluem mãos de pilão e almofarizes, estatuetas antropomorfas (destacando-se o "Ídolo de Iguape"), zoólitos representando peixes, aves, mamíferos e outros animais, adornos líticos (tembetás, placas pendentes, pedras ovóides perfuradas em colares, etc.) e muiraquitãs produzidos em suportes minerais esverdeados (nefrita, amazonita, esteatita) ou em pedra-sabão. Embora os exemplares sejam provenientes de todo o território nacional, é possível observar a concentração de certas tipologias em determinadas regiões, como os zoólitos, provenientes do Brasil meridional em sua maioria, e as lâminas de machado polidas, encontradas principalmente no Norte e no Centro-Oeste.
Nas coleções de cerâmicas arqueológicas, destacam-se os expressivos núcleos de artefatos amazônicos. A coleção de cerâmicas marajoaras inclui urnas funerárias, figuras antropomorfas, vasos, vasilhas, taças, pratos, chocalhos, tangas e baixelas, entre outros objetos. Os exemplares mais antigos possuem datação situada ao redor do ano 700 d.C. A coleção de cerâmica tapajônica é composta por mais de 8.000 peças, dentre as quais se destacam estatuetas antropomorfas, vasos ornitomorfos, figuras zoomorfas, fragmentos, etc. Também estão repesentadas no acervo as tradições konduri e guarita, igualmente na região amazônica, as tradições tupi, uru e aratu, no Brasil central, a tradição itararé, no Brasil meridional e outros artefatos cerâmicos de procedência desconhecida. No que se refere ao território paulista, há coleções de cerâmicas provenientes de sítios arqueológicos em Iguape, Itapeva, Itaberá (sítio José Fernandes) e Santa Bárbara d'Oeste (sítio Caiuby), entre outras localidades, datando de até mais de 1.000 anos.
O museu também conserva artefatos da indústria óssea, principalmente pontas e furadores, produzidos a partir de ossos e dentes de animais. A maioria é proveniente de sambaquis, uma vez que as condições desfavoráveis do clima tropical brasileiro e a acidez do solo são um empecilho à sua preservação em outras condições.
O acervo de arqueologia americana do Museu de Arqueologia e Etnologia é majoritariamente composto por artefatos provenientes das civilizações que viveram na América do Sul no período pré-colombiano. Destacam-se, entre outras, a coleção Max Uhle, altamente representativa das culturas incas, adquirida pelo Museu Paulista no começo do século XX, a coleção Oscar Landmann, formada por tecidos e fragmentos andinos doados por Landmann ao antigo Museu de Arte e Arqueologia, e a coleção Gilbert C. Y. Asmar.
Diversas civilizações do Peru pré-hispânico estão representadas no acervo, tais como os chimus, os incas, os mochicas, os nazcas, os chancay e os waris, entre outros. Em menor escala, estão representadas a cultura arica do Chile e civilizações não identificadas da Argentina e dos países andinos.
A coleção de cerâmicas inclui vasos, vasilhas, tigelas, aríbalos e estatuetas, com decorações de motivos antropomorfos, zoomorfos, etc. O museu também conserva uma ampla coleção de têxteis, composta por bolsas, atiradeiras, fragmentos e faixas de tecido em geral, usando sobretudo o algodão como matéria-prima. Há ainda artefatos de madeira (instrumentos, placas), cobre (braceletes, pesos, macanás), prata (fusos, pratos, pinças, cilindros, prendedores, anéis), pedra e osso.
O MAE possui um importante acervo de artefatos arqueológicos produzidos pelas culturas que se desenvolveram nas proximidades do Mar Mediterrâneo e do Oriente Médio, abrangendo questões ligadas à subsistência, à organização econômica, à tecnologia relacionada à elaboração de artefatos, à religião e aos ritos funerários, ao cotidiano e à produção material em geral. Estão representadas civilizações como a egéia, a grega, a etrusca, a romana, as mesopotâmicas e a egípcia. Trata-se de um dos mais significativos acervos dessa natureza na América Latina.
O núcleo de arqueologia egípcia foi formado por aquisições efetuadas pela Universidade de São Paulo com auxílio da FAPESP e por doações. Destaca-se a coleção de 36 objetos que pertenceu a Vera Bezzi Guida, adquirida em 1976, composta majoritariamente por shabtis, destacando-se um, em madeira recoberta por resina preta, provavelmente proveniente da tumba do faraó Seti I, além de amuletos, estatuetas em bronze de divindades e um vaso canópico com tampa em forma de cabeça humana. Outro grupo importante é composto por 27 objetos que pertenceram a Hermann Tapajós Hipp, que inclui escaravalhos, amuletos, shabtis e um importante fragmento de relevo com rosto feminino, representando a princesa Maketaton, uma das filhas do faraó Aquenáton, proveniente da tumba real de Amarna. Na coleção Vera Maluf, destacam-se uma máscara de cartonagem e um falcão mumificado do Período Romano. Do acervo egípcio do Museu Paulista provém aproximadamente 50 objetos, entre amuletos, shabtis, faianças, estatuetas em bronze representando animais e terracotas. Destaca-se ainda uma tampa de esquife em madeira policromada da XXII Dinastia.
Das culturas mesopotâmicas (sumérios, acádios, assírios e babilônios) o museu conserva um conjunto de tabletes de argila e pedra com escrita cuneiforme, os mais antigos datando do IV milênio e os mais recentes do I milênio a.C.., além de sinetes e selos cilíndricos, utilizados na administração palacial e no registro documental mesopotâmico.
A coleção greco-romana é composta por artefatos líticos, cerâmicos, objetos de metal, moedas, estatuária em terracota, mármore e outros materiais. Destaca-se a vasta coleção de cerâmicas gregas, itálicas, etruscas, campânicas, púnicas e romanas, de grande valor artístico e documental. A coleção de estatuetas de terracota abrange diversos exemplares de Tânagras e outras peças provenientes das colônias gregas na Itália e na Sicília, destacando-se uma peça do século VI a.C., proveniente de Selinunte. A coleção de artefatos de bronze (vasilhames, armas, armaduras, etc.) abrange peças provenientes da Grécia arcaica e outros exemplares romanos. Destacam-se ainda as coleções de vidros antigos e exemplares isolados da estatuária de grande porte.
A entrada é franca para todos os visitantes do Museu, que funciona de terça a sexta das 10h às 12h e das 13h30 às 17h, e aos sábados, domingos e feriados das 10h às 16h.

O Museu de Arte Contemporânea de Caracas (em espanhol, Museo de Arte Contemporáneo de Caracas, MACC, já denominado Museo de Arte Contemporáneo de Caracas Sofía Ímber) é um museu público venezuelano, fundado em 1973 e inaugurado no ano seguinte. É parte integrante do Complexo Parque Central, situando-se nas proximidades do Teatro Teresa Carreño, no centro de Caracas. Criada com apoio do Centro Simón Bolívar, a instituição é subordinada à Fundação Museus Nacionais desde 2005.O museu possui uma das mais importantes coleções latino-americanas de arte moderna e contemporânea, com aproximadamente 4000 obras, abrangendo as principais tendências e movimentos artísticos ocidentais ao longo do século XX. Possui biblioteca especializada em artes visuais, centro multimídia e ateliês de criação artística. Mantém programa educacional e exposições temporárias.O MACC também é responsável pela manutenção de outros espaços culturais e expositivos em Caracas (Sala Ipostel e Casa Cultural Alameda) e nas cidades de Guarenas (Galería Pequeño Formato), Tovar (Museu de Arte de Tovar) e Coro (Museu de Arte de Coro).
A história do Museu de Arte Contemporâneo de Caracas remonta a 1969, quando o engenheiro Carlos Delfino idealizou a construção do Complexo Urbanístico Parque Central, a ser erguido em um grande terreno entre as avenidas Lecuna e Bolívar, como parte das obras de urbanização do distrito de El Conde, no centro de Caracas. O projeto foi encampado pelo Centro Símon Bolívar, empresa estatal venezuelana dedicada ao planejamento, execução, e administração de obras urbanas de interesse público, durante o mandato do presidente Rafael Caldera. O projeto arquitetônico do complexo, constituído por oito torres residenciais e duas torres comerciais, ficou a cargo de Daniel Fernández-Shaw. Sua construção se iniciou em 1970.
Paralelamente à construção das torres, optou-se por incluir no projeto a instalação de equipamentos culturais e de lazer no interior do complexo. Surgiu então a ideia de criar uma instituição cultural que pudesse complementar a coleção de arte clássica do Museu de Belas Artes de Caracas, dedicada às tendências artísticas surgidas no pós-guerra. O campo de atuação da instituição seria posteriormente modificado, e, embora batizado como "Museu de Arte Contemporânea", estaria centrado, majoritariamente, na arte moderna.Em 30 de agosto de 1973, foi oficialmente estabelecida a Fundação Museu de Arte Contemporânea de Caracas, vinculada ao Centro Símon Bolívar. A jornalista e crítica de arte Sofía Ímber foi apontada como sua primeira diretora. O museu foi aberto ao público em 20 de fevereiro de 1974, com um mural (B.I.V.) e duas esculturas (Progresión Caracas 1 e Progresión Caracas 2) executadas in situ por Jesús Rafael Soto. O artista também doou ao museu dois murais executados em meados da década de 1960. Complementavam a incipiente coleção um conjunto de 50 obras cedidas pelo Centro Símon Bolívar, formada por autores como Valerio Adami, Michelangelo Pistoletto, Richard Smith, Stephen Buckley, Patrick Caulfield, Larry Bell, John Latham, Marisol Escobar, Giangiacomo Spadari, Emilio Tadini, Lucio Del Pezzo e Hervé Télémaque, entre outros. Nos anos seguintes, por meio de compras e doações, o museu logrou ampliar substancialmente sua coleção de arte moderna e contemporânea.O museu logo se estabeleceria como um importante marco museológico de sua época e daria relevante apoio ao desenvolvimento do ambiente artístico na capital venezuelana, projetando-se também internacionalmente por meio de uma série de convênios com instituições congêneres. Criou um programa educacional, voltado à formação artística de jovens e adultos e iniciativas pioneiras no país, como o departamento de educação especial para deficientes visuais e um centro multimidia. Foi também o primeiro museu venezuelano a oferecer um serviço bibliotecário especializado em artes.Importantes exposições promovidas pelo museu desde sua inauguração despertaram o interesse do público, permtindo-lhe angariar um amplo número de visitantes (30 milhões em 30 anos). Destacaram-se mostras como Red Grooms, O espírito Dadá e Arte de vídeo, uma ampla exposição dedicada ao movimento COBRA e retrospectivas de Henry Moore e Jesús Rafael Soto. As exposições também serviram como base à ampla produção editorial da instituição, composta por mais de 500 catálogos. Em 1990, o governador do então Distrito Federal, Virgilio Ávila Vivas, decidiu prestar homenagem à diretora do museu, modificando o nome da instituição para Museu de Arte Contemporânea Sofía Ímber (MACCSI).No começo do século XXI, o museu passou por modificações profundas em sua estrutura e esteve no centro de uma série de polêmicas envolvendo sua gestão. Após a eleição de Hugo Chávez, o governo venezuelano iniciou um programa de reestruturação da administração cultural pública. Por meio de decreto emitido em 15 de janeiro de 2001, anunciado pelo presidente em rede nacional de televisão, o governo destituiu os diretores de treze equipamentos culturais nacionais. Sofía Ímber, à frente do museu desde sua fundação, foi substituída por Rita Salvestrini. A nova gestão restituiu ao museu sua denominação original.Em 2002, o museu tornou público o desaparecimento da obra Odalisca com calças vermelhas (em francês, Odalisque au Pantalon Rouge) de Henri Matisse, subtraído de seu acervo em data indeterminada e substituído por uma falsificação. O Federal Bureau of Investigation (FBI) afirmou, pouco tempo depois, que a obra havia sido restaurada em uma casa especializada de Miami e posteriormente contrabandeada para a Europa, possivelmente para a Espanha. A polícia francesa também investigou o sumiço da obra e revelou que a pintura fora oferecida a uma colecionadora daquele país por galeristas norte-americanos e europeus, ao passo que o jornal venezuelano El Mundo levantou a hipótese da obra ter sido trocada em 1997, quando foi emprestada para uma exposição realizada na Espanha. A obra foi encontrada em Miami em 2012, durante uma operação policial montada pelo FBI onde foram presos dois suspeitos.
O museu está instalado em um edifício integrante do Complexo Parque Central, projetado por Daniel Fernández-Shaw no fim dos anos 60. O edifício possui aproximadamente 21.000 metros quadrados de área construída, distribuídos por cinco andares. O espaço expositivo consiste em treze salas, sendo oito dedicadas à exposições temporárias, uma sala multimídia (voltada à arte digital e à videoarte) e duas salas para exposição da coleção permanente (uma com uma seleção de grandes mestres do acervo e outra abrigando a Suíte Vollard de Pablo Picasso). É equipado com auditório com capacidade para 175 pessoas, ateliê, biblioteca especializada, laboratório de conservação e restauração, áreas administrativas e de serviços. O museu também possui um Jardim de Esculturas, onde se encontram permanentemente expostas obras de artistas como Joan Miró, Héctor Fuenmayor e Lucio Fontana.
O Museu de Arte Contemporânea de Caracas possui uma coleção de aproximadamente 4.000 obras, formada por meio de aquisições e doações. O acervo abrange, majoritariamente, a produção artística ocidental do século XX, por meio de pinturas, esculturas, tapeçarias, desenhos, gravuras, fotografias, instalações, exemplares de videoarte e outros suportes. É considerada uma das coleções mais importantes em sua tipologia na América Latina.A coleção abarca um pequeno núcleo de obras impressionistas e pós-impressionistas, de pintores como Claude Monet, Maurice Utrillo e Auguste Herbin e dos escultores Auguste Rodin e Aristide Maillol. O museu possui um conjunto bastante consistente de arte moderna, onde se destacam obras de grande relevância de Pablo Picasso (Retrato de Dora Maar, Duas figuras reclinadas e 76 gravuras da série de Suíte Vollard), Joan Miró (Aula de esqui) e Marc Chagall (Carnaval noturno).Estão representados o fovismo (Maurice de Vlaminck, Henri Matisse), o expressionismo (Emil Nolde), o cubismo e o futurismo (Georges Braque, Fernand Léger, Henri Laurens, Alexander Archipenko), as correntes não-figurativas (Kandinsky, Josef Albers, Edgar Negret, Kenneth Armitage, Henry Moore, Lynn Chadwick), o surrealismo e o dadaísmo (Max Ernst, Marcel Duchamp, Hans Arp, Lucian Freud), o tachismo (Serge Poliakoff, Pierre Alechinsky, Jean Dubuffet), a pop art (Robert Rauschenberg, Richard Lindner, George Segal) e outras correntes artísticas e tendências diversas (Alberto Magnelli, Victor Vasarely, Nicolas Schöffer, Francis Bacon, Fernando Botero, Lucio Fontana, Edward Kienholz, etc.).Há um vasto núcleo de obras modernas e contemporâneas de autores venezuelanos, como Jesús Rafael Soto, Cornelis Zitman, Manuel Quintana Castillo, Oswaldo Vigas, Milton Becerra, Harry Abend, Carlos Zerpa, Miguel von Dangel e Pedro León Zapata, além de um importante conjunto de cerâmicas venezuelanas e internacionais.
