
Rincão é um município brasileiro no interior do estado de São Paulo, Região Sudeste do país. Localiza-se na região central do estado e está situado a cerca de 270 km a noroeste da capital paulista. Ocupa uma área de 316,639 km², sendo que 2,08 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2017 era de 10 823 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 22,6 ºC e na vegetação original do município predominam campos e cerrado. Com 81% da população vivendo na zona urbana, Rincão contava, em 2009, com quatro estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,734, considerando-se como alto em relação ao estado.
A região começou a ser desbravada por tropeiros gaúchos, que, de passagem, acampavam na região. No entanto, o povoamento teve início na década de 1870, quando a Companhia Paulista de Estradas de Ferro (CPEF) anunciou o estendimento da malha ferroviária até o atual município. A partir de então ganharam força no lugar a pecuária e o cultivo do café (mais tarde substituído pela cana-de-açúcar). Dado o desenvolvimento, em 1909 foi criado o distrito pertencente a Araraquara, que veio a emancipar-se em 1948.
Rincão tem a atividade canavieira, a pecuária, a transformação de tijolos e a extração de areia como principais fontes econômicas. A cidade se destaca pela realização de diversos eventos ao longo do ano, como o Carnaval e a festa junina da cidade (o Arraiá de Rincão), que atraem milhares de visitantes. O artesanato também se mostra como uma das formas mais espontâneas da expressão cultural rinconense.
A área do atual município começou a ser desbravada por tropeiros gaúchos, que, de passagem, acampavam na região. O lugar passou a ser conhecido pela expressão gaúcha "Rincon" (mais tarde transformada em "Rincão"), que denomina um lugar naturalmente abrigado por rios, morros ou matas.O povoamento se reforçou no final da década de 1870, quando os proprietários das terras, os irmãos João, Luiz e Francisco Caetano Sampaio, fundaram a povoação. Construíram uma capela em homenagem a São Luiz Gonzaga) às margens do córrego Paciência, após especular-se o estendimento da malha ferroviária da Companhia Paulista de Estradas de Ferro (CPEF) até Rincão. Em 1880 existiam apenas três casas feitas de taipa e barro. A estação ferroviária veio a ser inaugurada em 1º de abril de 1892.No começo do século XX, Rincão também foi beneficiada com a navegação fluvial do rio Mojiguaçu, proporcionada pela CPEF. O café e a pecuária se estabeleceram como principais fontes de renda, sendo que neste período destacou-se a vinda de imigrantes que tinham objetivo de adquirirem terras a fim de cultivaram lavouras. Vieram principalmente italianos, portugueses, espanhóis, sírios, japoneses e russos. O café, entretanto, entrou em decadência no decorrer na década de 1930, sendo substituído pela cana-de-açúcar.Dado o desenvolvimento, pela lei estadual nº 1.194, de 24 de dezembro de 1909, criou-se o distrito de Rincão (instalado por ata de 11 de maio de 1910), subordinado a Araraquara. Em 20 de agosto de 1948 realizou-se o plebiscito que optou pela emancipação, sendo este considerado o dia do aniversário da cidade. A fundação veio a ocorrer pela lei estadual nº 233, de 24 de dezembro de 1948, e a instalação em 26 de março de 1949.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 316,639 km², sendo que 2,0894 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 21°35'13" de latitude sul e 48°04'15" de longitude oeste e está a uma distância de 270 quilômetros a noroeste da capital paulista. Seus municípios limítrofes são Guatapará, a norte; Motuca, a oeste; Araraquara, a sudoeste; Santa Lúcia, a sul; e Luiz Antônio e São Carlos, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Araraquara. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Araraquara, que por sua vez estava incluída na mesorregião de Araraquara.
O relevo do município de Rincão é predominantemente ondulado, com altitude máxima atingindo os 600 metros e mínima de 521 metros. No perímetro urbano há alternância entre colinas e planícies, alongando-se para o norte do município. No Vale do Rio Mojiguaçu a altitude média é reduzida, passando a predominar chapadões, morros e espigões do Planalto Ocidental. O solo varia entre arenoso, terras roxas e várzeas.O território municipal, tanto no perímetro urbano quanto na zona rural, é banhado por vários pequenos rios e córregos, estando totalmente incluindo na Bacia do Rio Mojiguaçu. Também há considerável presença de lagoas e trechos de várzeas, que cobrem cerca de 0,25% da área de Rincão. O Rio Mojiguaçu demarca todo o limite norte, sendo onde desaguam os principais cursos que banham o município, como o Ribeirão das Guarirobas, Ribeirão Rancho Queimado, Ribeirão da Paciência e Ribeirão das Almas.
O clima rinconense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente úmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 22,6 °C com invernos secos e frios e verões chuvosos com temperaturas amenas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 25,1 °C, sendo a média máxima de 30,7 °C e a mínima de 19,4 °C. E o mês mais frio, julho, de 19,1 °C, sendo 26,6 °C e 11,6 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 531,6 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 15,9 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 287,5 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 ºC, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 1998, por exemplo, a precipitação de chuva em Rincão não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados do Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo, entre 1936 e 1998 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Rincão foi de 156,6 mm, no dia 20 de outubro de 1981. Outros grandes acumulados foram de 131,2 mm, em 5 de fevereiro de 1995; 109,8 mm, em 9 de dezembro de 1981; e 105,7 mm, em 11 de janeiro de 1987. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Rincão é o 326º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de São Paulo, com uma média anual de 6,0329 raios por quilômetro quadrado.
A vegetação predominante no município é uma alternância entre cerrado e campos, sendo que a região observou, durante décadas, profundas transformações ambientais oriundas, principalmente, de um intenso processo de expansão da agricultura e pecuária, que gerou e segue favorecendo uma grande mudança paisagística, reduzindo áreas verdes de vegetação nativa em pequenos fragmentos em meio a áreas abertas de pastagem. A grande maioria dessas áreas fragmentadas encontra-se protegida por meio de unidades de conservação públicas ou particulares, por intermédio de regras exigidas pelo poder público quanto ao licenciamento ambiental. Segundo o Instituto Florestal de São Paulo, apenas 4,72% do território rinconense é composto por cobertura vegetal original (1 321,76 hectares); sendo 330,57 ha. de capoeira (1,18%), 313,34 ha. de cerrado (1,12%), 315,85 ha. de várzeas (1,13%), 283,5 ha. de Mata Atlântica ou florestas (1,01%) e 77,80 ha. de cerradão (0,28%).Uma das principais áreas de preservação ambiental é a Estação Ecológica do Jataí (EEJ), que engloba, além de Rincão, os municípios de Luiz Antônio (onde está sediada), Guatapará, Araraquara e São Carlos. Foi fundada em 15 de junho de 1982, sendo considerada como a maior reserva de cerrado do estado de São Paulo, com um total de 9 010,7 hectares, onde são encontradas várias espécies típicas do bioma. Na flora, destaca-se a presença de espécies como o pequi, o barbatimão, a gabiroba e o angico-preto, enquanto que na fauna há o lobo-guará, o tamanduá-bandeira, capivaras e a onça-parda.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 10 414 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 5 244 habitantes eram homens e 5 170 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 8 460 habitantes viviam na zona urbana e 1 954 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2017, a população municipal era de 10 823 habitantes. Da população total em 2010, 2 470 habitantes (23,72%) tinham menos de 15 anos de idade, 7 102 habitantes (68,20%) tinham de 15 a 64 anos e 842 pessoas (8,09%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,5 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,2.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população rinconense era composta por 6 101 brancos (58,58%); 483 negros (4,64%); 64 amarelos (0,61%); 3 753 pardos (36,04%) e 13 indígenas (0,12%). Considerando-se a região de nascimento, 9 626 eram nascidos na Região Sudeste (92,43%), 522 no Nordeste (5,01%), 57 no Centro-Oeste (0,55%), 176 no Sul (1,79%) e nove no Norte (0,09%). 9 404 habitantes eram naturais do estado de São Paulo (90,3%) e, desse total, 6 213 eram nascidos em Rincão (59,66%). Entre os 1 010 naturais de outras unidades da federação (9,7%), a Bahia era o estado com maior presença, com 227 pessoas (2,18%), seguido por Minas Gerais, com 201 residentes (1,93%), e pelo Paraná, com 160 habitantes residentes no município (1,54%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Rincão é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,734, sendo o 356º maior de São Paulo e o 920º maior do Brasil. A cidade possui a maioria dos indicadores próximos ou acima da média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,682, o valor do índice de longevidade é de 0,826 e o de renda é de 0,701. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 56,7% e em 2010, 93,0% da população vivia acima da linha de pobreza, 4,6% encontrava-se na linha da pobreza e 2,3% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,447, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 50,3%, ou seja, 9,9 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 5,1%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Rincão está composta por: 6 650 católicos (63,86%), 1 584 evangélicos (15,21%), 1 237 pessoas sem religião (11,88%), 399 espíritas (3,84%), 347 Testemunhas de Jeová (3,33%) e 1,88% divididos entre outros credos religiosos. Segundo divisão feita pela Igreja Católica, o município está situado na Diocese de São Carlos, que foi criada em 1º de março de 1908 e atualmente conta com outros 28 municípios, sendo a sede em São Carlos. A diocese ainda divide-se em seis regiões pastorais, que por sua vez são subdivididas em paróquias. Rincão situa-se na Região Pastoral 6, sendo que a Paróquia São Luís Gonzaga, criada em 14 de novembro de 1924, corresponde ao município.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. No dia 15 de junho de 2018, o então presidente da câmara, Edson Brito Bolito (Edinho Bolito), do Partido dos Trabalhadores, assumiu o Executivo interinamente, após o mandato de Therezinha Ignez Servidoni, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), ser cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em outubro de 2017 por improbidade administrativa. Ela concorreu às eleições de 2016 e governava por medida cautelar. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, que foi criado em 2009, de direitos do idoso (1996), de direitos da pessoa com deficiência (1998) e o conselho tutelar (2000). Rincão se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 5 de abril de 1990, e é termo da Comarca de Araraquara, do Poder Judiciário estadual. O município possuía, em maio de 2018, 7 834 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o que representa 0,024% do eleitorado paulista.A zona urbana municipal está subdividida em sete bairros, sendo eles: Vila Paulista, Vila Bela Vista, Vila Maria Madalena Pinto, Jardim Alvorada, Jardim Carangola, Jardim d'Alessandro e Jardim Bela Vista. Na zona rural há o distrito de Taquaral, criado pela lei municipal nº 1842, de 4 de agosto de 2011 (elevando o antigo bairro Taquaral à categoria de distrito), cuja população era estimada pela prefeitura no ano de 2011 em cerca de 1 500 habitantes.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Rincão, destaca-se a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 143 262 mil. 6 045 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 13 747,43. Em 2010, 65,37% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 5,39%.Em 2012, salários juntamente com outras remunerações somavam 25 710 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,1 salários mínimos. Havia 320 unidades locais e 302 empresas atuantes. Segundo o IBGE, em 2010, 54,73% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (1 705 domicílios), 36,82% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 147 domicílios), 4,49% recebiam entre três e cinco salários (140 domicílios), 1,67% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (52 domicílios) e 2,68% não tinham rendimento (71 domicílios).
Em 2011, a pecuária e a agricultura acrescentavam 41 832 mil reais na economia de Rincão, enquanto que em 2010, 19,93% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 5 095 bovinos, 662 bubalinos, 48 caprinos, 244 equinos, 31 muares, 373 ovinos, 313 suínos e 93 740 aves, entre estas 6 540 galinhas e 87 200 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 920 mil litros de leite de 1 380 vacas, 63 mil dúzias de ovos de galinha e 1 380 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (1 407 000 toneladas produzidas e 20 100 hectares cultivados), a soja (216 toneladas e 80 hectares) e o milho (144 toneladas e 30 hectares colhidos), além do amendoim. Já na lavoura permanente, destacam-se a laranja (44 795 toneladas produzidas e 1 785 hectares cultivados) e o café (81 toneladas produzidas e dez hectares cultivados). O cultivo da cana-de-açúcar foi um dos principais fatores do desenvolvimento de Rincão e de boa parte do estado de São Paulo, sendo que a atividade canavieira ainda é uma das principais fontes econômicas da região, atraindo trabalhadores rurais de várias partes do Brasil. Por muito tempo também se destacou a produção de arroz, café, banana, maçã e uma grande diversidade de árvores frutíferas.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 12 989 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário, sendo que a maior parte da atividade industrial rinconense está relacionada às indústrias de transformação de tijolos e à extração de areia e pedregulho. Em 2012, de acordo com o IBGE, também foram extraídos 620 metros cúbicos de madeira em lenha. Segundo estatísticas do ano de 2010, 2,26% dos trabalhadores de Rincão estavam ocupados no setor industrial extrativo e 19,88% na indústria de transformação.Também em 2010, 3,36% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,50% nos setores de utilidade pública, 9,66% no comércio e 41,48% no setor de serviços e em 2011, 82 396 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. O comércio representa uma das principais fontes de renda da cidade e se vê fortalecido pela considerável presença de micro e pequenas empresas.
No ano de 2010 a cidade tinha 3 115 domicílios particulares permanentes. Desse total, 3 022 eram casas, 88 eram casas de vila ou condomínios e cinco eram habitações em cortiços. Do total de domicílios, 1 919 são imóveis próprios (1 719 próprios já quitados e 200 em aquisição); 649 foram alugados; 531 foram cedidos (307 cedidos por empregador e 224 cedidos de outra forma) e 16 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 2 571 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (82,53% do total); 3 103 (99,61%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 2 956 (94,89% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo (seja pela prefeitura ou não); e 3 108 (99,77%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Como na maioria dos municípios brasileiros, a criminalidade ainda se faz presente em Rincão. Em 2011, a taxa de homicídios no município foi de 6,2 para cada 100 mil habitantes, ficando no 236º lugar a nível estadual e no 2183º lugar a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 12,3 para cada 100 mil habitantes, ficando no 250º a nível estadual e no 1838º lugar a nível nacional.
Em 2009, o município possuía quatro estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo todos públicos e integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2013, 99,4% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2012, foram registrados 143 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 14 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 4,38% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 1,90%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, 0,9% apresentavam desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Rincão era, no ano de 2011, de 4,5 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 4,9 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,2; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,78% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 48,5% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,9%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 1,1% para os anos iniciais e 4,4% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 6,9%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 49,22% tinham completado o ensino fundamental e 29,84% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 10,49 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 2 934 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 157 frequentavam creches, 277 estavam no ensino pré-escolar, 201 na classe de alfabetização, 16 na alfabetização de jovens e adultos, 1 389 no ensino fundamental, 75 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 483 no ensino médio, 78 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 30 na especialização de nível superior e 228 em cursos superiores de graduação. 4 310 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 877 nunca haviam frequentado e 6 677 haviam frequentado alguma vez. Segundo o IBGE, naquele mesmo ano, das cinco escolas que forneciam ensino fundamental, uma pertencia à rede pública estadual, três à rede pública municipal e uma era escola particular. Dentre as duas instituições de ensino médio, uma pertencia à rede pública estadual e uma à rede particular.
O serviço de abastecimento de energia elétrica no município é feito pela Companhia Paulista de Força e Luz (CPFL), enquanto que o abastecimento de água e a coleta de esgoto são de responsabilidade do Serviço de Água e Esgoto de Rincão (SAER), sendo que em 2008 havia 3 473 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 2 500 m³ de água tratada por dia. A água que é distribuída à população é captada do subsolo através de cinco poços que a encaminham a quatro reservatórios e, posteriormente, à cidade.Na telefonia fixa a cidade era atendida pela Companhia Telefônica Brasileira (CTB) até 1973, quando passou a ser atendida pela Telecomunicações de São Paulo (TELESP), que construiu a central telefônica utilizada até os dias atuais. Em 1998 esta empresa foi privatizada e vendida para a Telefônica, sendo que em 2012 a empresa adotou a marca Vivo para suas operações. O código de área (DDD) de Rincão é 016 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) da cidade vai de 14830-000 a 14834-999. No dia 12 de janeiro de 2009, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
A frota municipal no ano de 2013 era de 4 479 veículos, sendo 2 801 automóveis, 282 caminhões, 63 caminhões-trator, 309 caminhonetes, 114 caminhonetas, 19 micro-ônibus, 577 motocicletas, 61 motonetas, 50 ônibus, nove utilitários e 194 classificados como outros tipos de veículo. A cidade possui transporte coletivo, que é de responsabilidade da Viação Paraty. Duas rodovias passam por Rincão, sendo elas a SP-255 (que conecta cidades como Araraquara, Jaú e Avaré); e a SP-318 (conectando cidades como São Carlos e Ribeirão Preto).O município contava com transporte ferroviário. A estação ferroviária da cidade foi inaugurada em 1º de abril de 1892, sendo atendida por transporte de carga e passageiros da Companhia Paulista de Estradas de Ferro (CPEF), inicialmente através da Estrada de Ferro Rio-Clarense, que ligava o município de Rio Claro a Jaboticabal (até Barretos a partir de 1908). Na década de 1920, a ferrovia passou a ser propriedade da chamada Linha Paulista e foi estendida até Mogi Guaçu, vindo a ser adquirida pela Fepasa em 1971, que manteve o percurso Mogi Guaçu–Barretos até 1998, quando o trajeto foi encurtado para apenas entre Campinas e Araraquara. Com isso, Rincão deixou de ser atendida pelo serviço de trens, sendo que a estação foi fechada e transformada em um centro cultural e sede da prefeitura. A notícia do estendimento da malha ferroviária da Companhia Paulista de Estradas de Ferro (CPEF) até o atual município foi um dos fatores para o começo do povoamento no lugar na segunda metade do século XIX.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Rincão, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Os principais eventos são o Carnaval, organizado em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos formados por famílias da cidade, marchinhas e shows com bandas regionais; as celebrações da Semana Santa, em março ou abril, com apresentação teatral da morte e ressurreição de Jesus na Sexta-feira Santa; o Festival de Música Sertaneja, em abril ou maio, com a escolha das melhores apresentações dentre duplas sertanejas de toda a região, atraindo um público médio de mil pessoas; a festa junina da cidade (Arraiá de Rincão), em junho ou julho, que é realizada anualmente desde 2001 e em algumas edições atrai mais de 10 mil pessoas durante os dias do evento, sendo uma das mais conhecidas da região e contando com shows com bandas locais sertanejas, de forró ou de samba, exposições e barracas de alimentação com comidas típicas e tradicionais; e as comemorações do aniversário da cidade, que mesmo sendo celebrado em 20 de agosto, conta com realização de shows, exposições, espetáculos culturais, campeonatos esportivos, sorteios e missas durante vários dias.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural rinconense. Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato. Há também organizações não governamentais (ONGs) que atuam na área do artesanato com crianças carentes da cidade. Segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Rincão são o bordado, trabalhos com renda e construção de produtos envolvendo madeira. Em Taquaral desenvolveu-se, em parceria com o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), o projeto Eco Argila, composto por um prédio equipado com cinco fornos cerâmicos usados para confecção de peças artesanais.
O chamado Departamento de Educação e Cultura é o órgão em complementação ao processo legislativo que versa o setor cultural do município. Há um conselho municipal de cultura, criado em 2006 e de caráter consultivo, normativo e fiscalizador. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca pública e um estádio ou ginásio poliesportivo, ambos mantidos pelo poder público municipal, segundo o IBGE em 2005. Também há presença de grupos de teatro, dança, música e capoeira, coral, escola de samba, bloco carnavalesco e exposições de artes plásticas e visuais e desenho e pintura, de acordo com o IBGE em 2012.Os principais atrativos da cidade são a Praça da Matriz, que é utilizada como palco para vários eventos públicos e situa-se em frente à Igreja Matriz; o rio Mojiguaçu, sendo que em Taquaral cerca de 400 pessoas se instalam todo final de semana em ranchos às margens do curso d'Água a fim de aproveitarem suas águas para nadarem ou apreciarem a paisagem; e o prédio da antiga estação ferroviária, que foi construído em 1892 e transformado em sede da prefeitura em 2004, onde também há um centro cultural. Em anexo ao prédio, na parte externa, foram construídos a Praça dos Ferroviários e um teatro de arena que comporta aproximadamente 250 pessoas e também é usado para a realização de eventos culturais.
A cidade conta com equipes de diversas modalidades, que eventualmente participam de competições intermunicipais e se destacam regionalmente. Há presença de esportes como futsal, futebol, basquetebol, handebol e voleibol. Também destacam-se projetos que promovem atividades esportivas à população, como as chamadas "escolinhas" de futebol às crianças da cidade e aulas de ginástica, natação e vôlei a idosos, que são realizadas nos espaços esportivos existentes no município e orientadas pela própria prefeitura de Rincão.O principal espaço esportivo do município é o Ginásio Municipal de Rincão Antônio Carlos Nascimento e o principal estádio de futebol é o Estádio Municipal de Rincão, também conhecido como Estádio do Ferroviário, sendo que ambos eventualmente sediam eventos regionais ou torneios municipais, como campeonatos e competições amadoras.
Em Rincão há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia do aniversário da cidade, comemorado em 20 de agosto; e o dia da Consciência Negra, celebrado em 20 de novembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

O RMS Carpathia foi um navio de passageiros britânico operado pela Cunard Line e construído pelos estaleiros da Swan Hunter & Wigham Richardson. Sua construção começou em setembro de 1901, sendo lançado ao mar em agosto de 1902 e realizando sua viagem inaugural em maio de 1903. O Carpathia foi projetado para transportar imigrantes do Leste Europeu e pessoas da classe média, oferecendo um conforto maior do que outros navios da época. Uma primeira classe acabou adicionada em 1905, porém a terceira ainda mantinha a maioria dos lugares.
Depois de nove anos de serviço sem nenhum grande incidente, o Carpathia captou os pedidos de socorro do RMS Titanic na madrugada do dia 15 de abril de 1912 enquanto fazia sua rotineira travessia de Nova Iorque para Fiume na Áustria-Hungria. O capitão Arthur Rostron mudou o curso de seu navio para ir ao resgate do Titanic, preparou toda sua tripulação e conseguiu fazer com que a embarcação quebrasse seu próprio recorde de velocidade. O Carpathia resgatou os poucos mais de setecentos sobreviventes ao amanhecer, retornando para Nova Iorque no dia 18 de abril. A imprensa da época e vários passageiros do Titanic consideraram Rostron e sua tripulação como heróis.
O Carpathia continuou seu serviço comercial até o início da Primeira Guerra Mundial, quando foi convocado para atuar como navio de transporte de tropas. Ele acabou sendo torpedeado pelo submarino alemão SM U-55 em 17 de julho de 1918 e naufragou, com cinco pessoas morrendo no naufrágio. Seus destroços foram encontrados em 2000 pelo explorador Clive Cussler e sua companhia a National Underwater and Marine Agency.
A construção do Carpathia começou em 10 de setembro de 1901 nos estaleiros da Swan Hunter & Wigham Richardson em Wallsend. Seu casco foi construído na cor branca e ele foi lançado ao mar em 6 de agosto de 1902. Seu processo de equipagem começou imediatamente dentro de uma doca seca, estando completo e pronto para servir dez meses depois. Tal como seus irmãos SS Ivernia e RMS Saxonia, o Carpathia teve seu casco pintado de preto, sua superestrutura de branco e sua chaminé vermelha com o topo preto, as cores da Cunard Line.O Carpathia tinha 170 metros de comprimento por 19 metros de largura, tendo uma arqueação bruta de aproximadamente treze mil toneladas. Ele não foi concebido como um transatlântico de luxo, mas sim para transportar principalmente passageiros de segunda e terceira classe. Ambas as classes forneciam um conforto considerável para a época. Os ocupantes da segunda classe tinham acesso a uma biblioteca, sala de fumar e uma sala de jantar. A terceira classe tinha as mesmas instalações, com exceção da biblioteca. Uma pequena primeira classe foi posteriormente adicionada em 1905.Sua capacidade original era de 1704 passageiros, porém após uma reforma em 1905 ela aumentou para 2550. Como posterior navio de transporte de tropas durante a Primeira Guerra Mundial, o Carpathia foi adaptado para transportar até três mil homens e mil toneladas de suprimentos, ou mil homens com cavalos. A embarcação também tinha uma pequena orquestra, com dois de seus músicos, Theodore Brailey e Robert Bricoux, posteriormente integrando a orquestra do RMS Titanic.O Carpathia era impulsionado por duas hélices de três lâminas movidas por dois motores de quádrupla expansão com oito cilindros cada, permitindo alcançar uma velocidade média de 14 nós (26 km/h). No entanto, na noite do naufrágio do Titanic, o navio conseguiu chegar a uma velocidade recorde de 17,5 nós (32,4 km/h).
O Carpathia realizou sua viagem inaugural de Liverpool, Inglaterra, para Boston nos Estados Unidos em 5 de maio de 1903, parando no meio do caminho em Queenstown na Irlanda. Sua primeira viagem tinha sido adiada por causa de uma greve durante os estágios finais de sua construção. Depois disso ele serviu na rota Nova Iorque para Liverpool durante o verão, e na rota Nova Iorque para Fiume na Áustria-Hungria e depois até Trieste na Itália na época de inverno. Em 1905 o navio passou por uma reformulação que adicionou uma pequena primeira classe e aumentou consideravelmente as instalações da terceira.O Carpathia serviu à Cunard Line durante seus primeiros nove anos de vida de maneira tranquila e eficiente, sem se envolver em nenhum incidente digno de nota. Desde seu lançamento ele recebeu pouca atenção por parte da imprensa, estando na sombra dos grandes transatlânticos da época como o SS Kaiser Wilhelm der Grosse, RMS Lusitania, RMS Mauretania e RMS Olympic.
O Carpathia deixou Nova Iorque em 11 de abril de 1912 com destino a Fiume sob o comando do capitão Arthur Rostron, que havia assumido a embarcação em janeiro. A bordo estavam apenas 743 passageiros, com sua terceira classe estando praticamente vazia. Por volta da meia noite do dia 14 para o 15 de abril, o operador de rádio Harold Cottam ainda estava de serviço se preparando para ir dormir quando captou os pedidos de socorro do RMS Titanic, que estava afundando depois de colidir com um iceberg. Cottam informou o primeiro oficial e ambos foram acordar o capitão Rostron em sua cabine para lhe darem a notícia.Naquele momento o navio estava a aproximadamente 93 km de distância do Titanic. Após um breve momento de descrença, Rostron mudou o curso de sua embarcação para ir ao resgate e ordenou velocidade total para a casa de máquinas, convocando todos os foguistas para trabalhar e cortando o aquecimento interno do navio para que mais vapor fosse utilizado pelos motores. Em seguida ele deu ordens para que todo o Carpathia fosse preparado para receber os sobreviventes, limitando os passageiros em suas cabines, preparando camas, cobertores e comida, convocando os três médicos de bordo e estabelecendo pontos de primeiros socorros nos restaurantes, armando as cordas e botes salva-vidas e designando as funções que cada tripulante iria desempenhar.
O Carpathia conseguiu atingir uma velocidade de 17,5 nós (32,4 km/h) durante sua corrida em direção ao Titanic, quase três nós acima de sua velocidade habitual. Mesmo assim ele demorou quatro horas para chegar ao local, com seu progresso sendo perturbado por vários icebergs no caminho. No percurso o navio também entrou em contato com outras embarcações que estavam na área, incluindo o Olympic, irmão do Titanic. O Carpathia chegou ao local por volta dàs 3h30min e avistou o primeiro bote salva-vida às 4h00min; este era o nº 2, que foi resgatado dez minutos depois. O primeiro sobrevivente a embarcar foi o quarto oficial Joseph Boxhall, que anunciou oficialmente para Rostron o naufrágio do Titanic.O resgate continuou pelas quatro horas seguintes, com treze botes tendo sido recuperados e pouco mais de setecentas pessoas; o último sobrevivente a embarcar foi o segundo oficial Charles Lightoller. Rostron logo percebeu que o Carpathia não tinha condições de continuar sua viagem para a Europa e cuidar dos sobreviventes, decidindo então retornar para Nova Iorque. Durante a volta o capitão também recusou a proposta do capitão Herbert Haddock do Olympic de transferir os sobreviventes para seu navio. A bordo, Cottam foi auxiliado em seu trabalho de repassar listas de sobreviventes por Harold Bride, operador de rádio sobrevivente do Titanic. O Carpathia chegou em Nova Iorque em 18 de abril, sendo recebido por milhares de pessoas.Logo em seguida vários tripulantes foram convocados para testemunhar no inquérito norte-americano sobre o naufrágio, dentre eles Rostron e Cottam. Depois disso o capitão, em nome de toda a tripulação, foi presenteado pela sobrevivente Margaret Brown com uma taça especial em reconhecimento dos esforços do Carpathia no resgate. Rostron também foi convidado para um jantar na Casa Branca pelo presidente William Howard Taft e recebeu a Medalha de Ouro do Congresso. Anos depois, quanto perguntado como o Carpathia conseguiu atravessar um campo de gelo com uma velocidade muito acima da que havia sido originalmente construído, Rostron respondeu dizendo que "Outra mão diferente da minha estava no leme naquela noite".
O Carpathia continuou seu serviço comercial durante a Primeira Guerra Mundial entre Liverpool, Boston e Nova Iorque, também realizando viagens de transporte de tropas da América do Norte para a Europa. Ele frequentemente viajava em comboios com vários navios, tendo em muitas ocasiões escapado de situações perigosas e ataques de torpedos disparados por submarinos U-Boot alemães.
Ele deixou Liverpool em 15 de julho de 1918 em um comboio. As embarcações se dividiram dois dias depois em 17 de julho e o Carpathia ficou na liderança de um grupo de sete navios. Naquele mesmo dia ele foi avistado pelo submarino alemão SM U-55 que estava navegando perto da costa da Irlanda. Ele então disparou torpedos contra a embarcação; o primeiro acertou entre o depósito de carga nº 4 e o depósito de carvão, e o segundo atingiu a sala de máquinas matando cinco pessoas e ferindo seriamente outras duas. Além disso, as explosões destruiram seus sistemas elétrico e de rádio, além de dois botes salva-vidas.O capitão William Prothero ordenou uma evacuação imediata, sinalizou com bandeiras sua situação para os outros navios fugirem e lançou fogos de artifício a fim de chamar embarcações de patrulha. O Carpathia começou a afundar pela proa e adernando para bombordo. Onze botes foram lançados com todos os passageiros e tripulantes abordo, com exceção dos oficiais sêniors e dos artilheiros que ficaram para trás destruindo documentos importantes. Prothero chamou um bote para perto depois de completar suas tarefas e os tripulantes restantes se salvaram.Uma hora depois o U-55 foi avistado novamente e disparou um terceiro torpedo, acertando o compartimento nº 5. O Carpathia naufragou totalmente dez minutos depois, duas horas e trinta minutos após o primeiro impacto. O submarino foi avistado mais uma vez quinze minutos depois, desta vez indo em direção dos botes, porém o HMS Snowdrop chegou e afugentou o U-55, resgatando os sobreviventes. Das 280 pessoas que estavam abordo, 275 sobreviveram.
Os destroços de um navio que se acreditava ser o Carpathia foram descobertos em 9 de setembro de 1999 por uma equipe liderada por Graham Jessop. Ele estava localizado a 160 metros de profundidade e a 298 quilômetros ao oeste de Land's End. No entanto, o tempo ruim forçou Jessop a abandonar os destroços antes de poder verificar a descoberta com câmeras subaquáticas. Ao voltar posteriormente ao local, os destroços mostraram-se na verdade pertencer ao SS Isis da Hamburg-Amerika Linie, que havia afundado em 8 de novembro de 1936.Os verdadeiros destroços do Carpathia foram descobertos em 2000 por Clive Cussler e sua companhia, a National Underwater and Marine Agency. Ele está localizado numa profundidade de 150 metros e 190 km ao oeste de Fastnet Rock na Irlanda. Um ano depois da descoberta os destroços foram comprados pela RMS Titanic Inc. (detentora dos direitos de exploração do Titanic), que posteriormente os revendeu em 2007 para a Seaventures.O Carpathia jaz no fundo do mar ereto e levemente pendendo para estibordo. Atualmente ele está começando a ruir, com sua proa estando a apenas alguns metros acima do chão oceânico. As partes centrais estão em melhores condições e a popa está quase intacta. Por estar em um lugar remoto, os destroços foram explorados muito poucas vezes desde sua descoberta, porém alguns artefatos conseguiram ser recuperados.

Roald Engelbregt Gravning Amundsen (Borge, 16 de julho de 1872 — Ártico, perto da Ilha do Urso, 18 de junho de 1928) foi um explorador norueguês das regiões polares, que liderou a primeira expedição a atingir o Polo Sul em 14 de dezembro de 1911 utilizando trenós puxados por cães.
Amundsen nasceu em uma família de proprietários de navio e capitães. Inspirado na leitura das aventuras do explorador inglês John Franklin, que provou a existência da passagem Noroeste, ele se decidiu por uma vida de exploração ao desconhecido. Com 16 anos Amundsen estudava as regiões polares, tendo como referência a travessia da Groenlândia por Fridtjof Nansen. Embora tivesse frequentado o curso de Medicina, Amundsen decidiu seguir uma vida ligada ao mar e à exploração. Em 1897, com 25 anos, fez parte da tripulação do Belgica, como primeiro oficial, na Expedição Antártica Belga, de Adrien de Gerlache. Anos mais tarde, em 1903, parte para uma expedição que iria atravessar a passagem Noroeste, que liga os oceanos Atlântico ao Pacífico, na região norte do Canadá, a bordo do Gjøa.
Depois de atingir o Polo Sul, em 1911, Amundsen desejava alcançar novas conquistas. De regresso dos Estados Unidos, onde esteve em digressão de conferências, interessou-se pelo mundo da aviação e, em 1914, obteve o seu certificado de voo, o primeiro atribuído a um civil na Noruega. Em 1918, parte para o Ártico, no veleiro Maud mas, depois de dois anos à deriva, não conseguiu chegar ao Polo Norte. Em 1925, organizou a primeira expedição aérea ao Ártico, chegando à latitude de 87º 44' N. Um ano depois, foi o primeiro explorador a sobrevoar o Polo Norte no dirigível Norge, e a primeira pessoa a chegar a ambos os Polos Norte e Sul.Em junho 1928, Roald Amundsen embarcou num hidroavião, em Tromso, perto do cabo Norte, para efectuar as buscas do dirigível Itália que levava o aviador Umberto Nobile a bordo; foi a última vez que se teve notícias de Amundsen.
Nascido no município de Borge, localizado entre as cidades de Fredrikstad e Sarpsborg, próximo da capital da Noruega, Cristiania (atual Oslo), foi o quarto filho do capitão da Marinha e proprietário de navio, Jens Amundsen. Sua mãe, Gustava Sahlquist, tentou mantê-lo longe do mar e queria que o filho seguisse a carreira de médico. Quando do retorno triunfal do Fridtjof Nansen, que atravessou no ano de 1889 a Groenlândia em esquis, Amundsen, então com 18 anos, decidiu tornar-se um explorador polar. Em 1890, entretanto, ele começou a estudar medicina atendendo o desejo materno. Após a morte da mãe em 1893, perdeu os exames escolares e abandonou a Universidade. Com a idade de 21 anos embarcou em um navio caça focas, continuando a sua aprendizagem como marinheiro.Viajou aos Estados Unidos em busca de patrocínio para os seus projetos. O milionário e explorador norte-americano Lincoln Ellsworth tornou-se um de seus principais financiadores. O passo seguinte foi adquirir conhecimento em navegação; retornou a Cristiania, cursando a Christiania Sjømandsskole (Escola Náutica) aonde obteve a sua licença náutica em 1 de maio de 1895.
Adrien de Gerlache era o comandante do navio Belgica, utilizado na Expedição Antártica Belga (1897-1899), no qual Roald Amundsen embarcou como primeiro oficial. A expedição partiu do porto de Antuérpia em agosto de 1897 e tinha como objetivo a investigação científica da costa da Antártida. O grupo foi o primeiro a passar um inverno no círculo polar antártico, ficando isolado por 13 meses. Os cientistas vindos de diversos países visitaram, coletaram material de pesquisa e fizeram medições na região conhecida como estreito de Gerlache. Emile Danco, cientista belga responsável por observações geofísicas, faleceu devido às rigorosas condições vividas pelos cientistas e tripulantes.Também estava a bordo o médico americano Frederick Cook, que posteriormente reclamou a honra de ter sido o primeiro homem a alcançar o Polo Norte. Cook provavelmente salvou a tripulação do escorbuto, fazendo-os comer carne fresca de pinguins e focas, uma importante lição para as futuras expedições de Amundsen.
Em 16 de junho de 1903 Amundsen parte de Cristiania ao comando da primeira expedição a atravessar a passagem Noroeste entre o Atlântico e oceano Pacífico, com seis outros tripulantes no veleiro Gjøa. Eles passaram pelo sul da Groelândia, indo em direção à baía de Baffin e estreitos de Lancaster, Peel, James Ross e Rae. Passaram dois invernos explorando por terra e gelo o local hoje chamado de Gjoa Haven, que fica no território Nunavut, Canadá. Foram também cartografadas as inúmeras ilhas da região. Em 1904, Amundsen e sua pequena equipe seguiu para o Polo norte magnético, que havia se mudado 30 milhas desde que fora localizado por James Clark Ross em 1831. Esta foi a primeira vez que alguém registrou o movimento dos polos magnéticos. Durante este tempo, Amundsen estudou o povo local Netsilik a fim de aprender técnicas de sobrevivência no Ártico e logo adotou suas vestimentas. Deles também aprendeu a usar cães de trenó. Continuando para o sul da ilha Victoria, o navio afastou-se do arquipélago Ártico Canadiano em 17 de agosto de 1905, mas teve que parar no decurso do inverno antes de ir para Nome na costa do Pacífico do Alasca, 800 km distante de Eagle, aonde havia uma estação de telégrafo. Amundsen fez a viagem de ida e volta por terra, tendo alcançado o posto de telégrafo de onde enviou uma mensagem de seu sucesso em 5 de dezembro de 1905. A expedição chegou a Nome em 1906. A Passagem Noroeste nunca foi utilizada por navios de maior porte devido à pouca profundidade da água, que em grande parte do percurso não ultrapassa um metro.
Depois da passagem Noroeste, Amundsen fez planos para atingir o Polo Norte. Com a notícia em 1909 que primeiro Frederick Cook e depois Robert Peary terem chegado ao polo, ele mudou seus planos. A bordo do lendário navio de Fridtjof Nansen, o Fram, partiu da Escandinávia em direção à Antártida em 1910.Seu grupo invernou na plataforma de gelo Ross, no local conhecido como a baía das Baleias. Utilizaram o tempo para planejar a jornada e estabelecer depósitos com alimentos, aguardando a partida prevista para a primavera. Estava 600 km distante da expedição rival britânica liderada por Robert Falcon Scott que estabelecera-se na Ilha de Ross. Scott seguia uma rota descoberta por Ernest Shackleton, através da geleira Beardmore em direção ao planalto Antártico. Amundsen teve que procurar seu próprio caminho através dos montes Transantárticos.
Amundsen iniciou seu ataque ao polo em 20 de outubro de 1911, e juntamente com Olav Bjaaland, Helmer Hanssen, Sverre Hassel e Oscar Wisting, atingiu o polo em 14 de dezembro de 1911. O ponto mais ao sul do planeta foi alcançado em uma tarde ensolarada com temperatura ambiente de -23 °C e ventos leves vindos do sudoeste. A bandeira de seda vermelha e azul da Noruega foi fincada em uma planície branca. Após 35 dias, Scott teve a infelicidade de encontrar uma tenda deixada por Amundsen, com uma carta relatando a chegada. A extensa experiência de Amundsen, a preparação, e o uso dos melhores cães de trenó disponíveis fizeram a diferença no final. Em contraste aos infortúnios da expedição de Scott, Amundsen teve uma viagem com menos dificuldades, retornando ao acampamento base no dia 25 de janeiro de 1912 após percorrer durante três meses 3 000 km.Como nenhuma das expedições levou o volumoso equipamento de telégrafo sem fio, que seria a única forma de comunicação direta com o polo, o sucesso de Amundsen só foi anunciado ao público em 7 de março de 1912. Amundsen narrou em detalhe sua jornada no livro The South Pole; an account of the Norwegian Antarctic expedition in the Fram, 1910-12.
Durante a Primeira Guerra Mundial, Amundsen ganhou uma grande quantidade de dinheiro com o suprimento de navios, o que deu a ele a possibilidade de construir uma nova embarcação. Em 1918 ele iniciou uma expedição com o navio que recebeu o nome de Maud, para explorar a passagem Nordeste. Também chamada de rota marítima do norte, é uma via marítima que permite ligar o oceano Atlântico ao oceano Pacífico ao longo da costa norte da Sibéria. Não atingiu os seus propósitos e a expedição foi considerada um fracasso por não realizar a travessia. O lado científico compensou em parte a frustração. A expedição estava bem equipada para realizar medições do magnetismo da terra, experimentos meteorológicos e oceanográficos. As observações geofísicas conduzidas pelo meteorologista e oceanógrafo Harald Sverdrup foram consideradas o mais importante projeto de investigação realizado no Ártico até aquela data.Em 1925, com o financiador e também participante da expedição Lincoln Ellsworth e mais quatro outros tripulantes, Roald Amundsen voou até à latitude 87° 44' norte. Este foi o local mais ao norte atingido por um avião até então. Na expedição foram utilizados dois hidroaviões modelo Dornier Do J, fabricados pela empresa italiana S.A.I. di Construzioni Mecchaniche i Marina di Pisa. A Ilha do Rei George foi usada como ponto de partida, estando a 1 200 km do Polo Norte. O Fram foi um dos barcos de apoio.No ano seguinte Amundsen, Lincoln Ellsworth e o engenheiro italiano Umberto Nobile fizeram a travessia do Ártico no dirigível Norge projetado por Nobile. Eles partiram de Spitzbergen, a maior das ilhas do arquipélago Ártico das Svalbard, em 11 de maio de 1926. Depois de 16 horas de voo, foram lançadas as bandeira dos Estados Unidos, Noruega e Itália sobre o Polo Norte. O Norge pousou em Teller no Alasca. A expedição percorreu 5 456 km durante 72 horas de voo. O Polo Norte foi sobrevoado pela primeira vez alguns dias antes, em 9 de maio, pelo aviador e oceanógrafo norte-americano Richard Evelyn Byrd, que utilizou um avião Fokker F.VII.
Roald Amundsen morreu em 18 de junho de 1928 em um acidente com o seu hidroavião Latham 47, no oceano Ártico. O voo tinha o objetivo de resgatar o explorador e aviador italiano Umberto Nobile, cujo dirigível Italia caiu a nordeste do arquipélago Svalbard ao retornar do Polo Norte. Cinco países enviaram navios e aviões para os trabalhos de resgate dos sobreviventes do dirigível, que aguardavam socorro em uma massa de gelo flutuante. Os tripulantes sobreviventes foram resgatados pelo navio quebra-gelo russo Krassin em 12 de julho, dezenove dias após a retirada de Umberto Nobile do local por um avião da Suécia. A busca por Amundsen e pelos seis desaparecidos do Italia continuou por todo o verão de 1928, e dela participou Louise Boyd, exploradora e aviadora norte-americana. O hidroavião de Amundsen nunca foi encontrado. O corpo de Roald Amundsen permanece no Ártico. A Marinha Real da Noruega organizou expedições nos anos de 2004 e 2009 com o objetivo de localizar os restos do hidroavião.Existe controvérsia quanto à conquista do Polo Norte por Frederick Cook e depois Robert Peary. Pesquisas e estudos recentes apontam Roald Amundsen e o seu companheiro de explorações Oscar Wisting, como os primeiros a alcançar os dois polos da terra.
A Estação Polo Sul Amundsen-Scott que é uma homenagem conjunta a ele e a seu rival na conquista do Polo Sul.
A Guarda Costeira do Canadá batizou um de seus navios quebra-gelo como CCGS Amundsen, o mesmo foi feito pela Marinha Real da Noruega que que deu o nome do explorador a fragata HNoMS Roald Amundsen.
Roos, Willy de: A Passagem de Noroeste da Gronelândia ao Estreito de Bering. Ed.Marítimas, ISBN 2-7003-0257-5
Amundsen, Roald. Al Polo Norte en Avión (em espanhol). Interfolio Libros: 2008. ISBN 978-84-936950-0-2 
Amundsen, Roald. Sobre el Polo Norte en Dirigible (em espanhol). Interfolio Libros: 2008. ISBN 978-84-936950-1-9 
Karner, Julie (2006). Roald Amundsen (em inglês). The Conquest Of The South Pole: Crabtree. ISBN 0-7787-2468-9 
Amundsen, Roald (2007). Die Jagd nach dem Nordpol. traveldiary history (em alemão). Hamburg/Norderstedt: SDS Verlag. ISBN 978-3-935959-01-8 
Fischer, Heinrich (1989). Amundsen am Südpol. (em alemão). München, Bayer: Rundfunk. ISBN 3-596-14908-8 
Langner, Rainer-K. (2005). Duell im ewigen Eis. (em alemão). Frankfurt: Fischer. ISBN 3-596-14908-8 
Meissner, Hans-Otto (1982). Mein Leben für die weiße Wildnis (em alemão). Stuttgart: [s.n.] ISBN 3-12-920043-6 
Susan Barr og Jan Ove Ekeberg (2005). Roald Amundsen, Tidenes polfarer (em norueguês). [S.l.]: J. M. Stenersens forlag. 82-7201-362-2  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Bomann-Larsen, Tor (2003). Roald Amundsen en biografi (em norueguês). Oslo: [s.n.] ISBN 82-02-22519-1
 Obras de Roald Amundsen no Project Gutenberg USA, The South Pole; an account of the Norwegian Antarctic expedition in the "Fram," 1910-12 - Volume 1 and Volume 2. (em alemão) (em inglês)
"Roc Me Out" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta por Ester Dean, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Rob Swire e Gareth McGrillen, sendo que a produção esteve a cargo da equipa norueguesa Stargate,  Swire e McGrillen. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios Roc The Mic, em Nova Iorque, Westlake Recording Studios, em Los Angeles, na Califórnia e The Hide Out Studios, em Londres, no Reino Unido. Mesmo sem ter sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul e UK Singles Chart do Reino Unido.
Musicalmente, deriva do género musical synthpop, sendo que o seu arranjo musical é composto por vocais, sintetizadores, guitarra e teclado. A letra retrata a cantora a seduzir o seu amante, enquanto lhe revela os seus "segredos indecentes". Os críticos estiveram divididos nas suas análises, sendo que alguns denominaram "Roc Me Out" como o destaque no disco, enquanto que outros criticaram as semelhanças em comparação com singles anteriores de Rihanna. Grande parte dos profissionais, também notaram a evidência da presença de Swire e McGrillen, membros da banda australiana Pendulum, na co-produção da obra.
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em agosto de 2011, durante uma entrevista com a Mixtape Daily, o produtor Verse Simmonds pertencente à dupla The Juggernauts, que escreveram e produziram "Man Down", revelou que a cantora estava em fase de conclusão do seu sexto disco de originais. O duo também confirmou que tinha elaborado outros dois temas que poderiam ser incluídos no projecto, além de estarem interessados em escrever um terceiro devido ao facto da "excitação" pela artista ter gostado do seu trabalho. Em 15 de setembro de 2011, Rihanna em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte).
"Roc Me Out" é uma canção de tempo moderado que deriva do género synthpop, com produção da equipa norueguesa Stargate, Rob Swire e Gareth McGrillen. A sua gravação, realizada por Eriksen, Miles Walker e Mike Anderson, decorreu em 2011 nos estúdios Roc The Mic, em Nova Iorque, Westlake Recording Studios, em Los Angeles, na Califórnia e The Hide Out Studios, em Londres, no Reino Unido. A sua composição foi construída com fortes vocais e acordes de guitarra. Consiste ainda no uso de sintetizadores e teclado, além da colaboração de Phil Tan, que esteve encarregado da sua mistura. Kuk Harrell e Marcos Tovar estiveram a cargo da gravação e arranjos vocais, com Jennifer Rosales como assistente, e por fim, Tim Blacksmith e Danny D. ficaram responsáveis pela produção executiva. Os críticos observaram semelhanças entre a música e trabalhos anteriores de Rihanna e da banda australiana Pendulum, cujos membros Swire e McGrillen estiveram envolvidos na conceção. Laurence Green do sítio MusicOMH descreveu o tema como uma colisão entre "Rude Boy" e "Slam" do grupo da Austrália. De acordo com Edward Keeble da revista Gigwise, a nível musical, a obra soa como uma combinação entre "Umbrella" e uma versão mais calma de "Slam".A letra foi escrita por Ester Dean, Mikkel S. Eriksen, Hermansen, Swire e McGrillen. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples de movimento hip-hop com um metrónomo de oitenta batidas por minuto. Composta na escala de mi menor, o alcance vocal da cantora vai desde a nota baixa de si até a mais alta de ré. Liricamente, a faixa retrata a artista a seduzir sexualmente o seu amante, enquanto lhe revela os seus "segredos indecentes". Em "Roc Me Out", Rihanna usa a sua "personagem alternativa e militarista", interpretando a letra "com um comando na direção condizente". A cantora reclama com o seu interesse amoroso ao longo das linhas "Está a levar muito tempo para meter a minha cabeça no chão / E os meus pés nas nuvens". Priya Elan da revista NME comentou que a música soa como um "relançamento de 'Rude Boy' a partir da sua entrega vocal na linha 'Vamos lá rapaz'". Segundo os analistas, a artista revela o seu "verdadeiro segredo indecente" através da passagem "Vou-te contar um pequeno segredo obsceno, apenas quero ser amada". David Amidon do PopMatters considerou que "não é exatamente um sentimento perigoso".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Andy Kelman da Allmusic considerou que era "uma ameaça mais elegante do que 'G4L' de Rated R e 'S&M' de Loud". Andrew Unterberger do sítio Pop Dust concluiu que a canção era "um pouco menos bombástica do que "Hard"" e que quanto a cantora estava no controlo "é sempre uma coisa esplendorosa". Unterberger também salientou que era uma "identidade" e que quando pensassem no álbum, "esta seria uma das músicas que se iria destacar". Sam Lansky do blogue MTV Buzzworthy escreveu que a obra soa "agressiva e um pouco sinistra", e "não teria ficado mal colocado em Rated R". Julianne Shepherd da Spin afirmou que a partir de um outro artista, seria uma música sobre auto-dúvida, mas a partir de Rihanna, "é como se estivesse a reter intencionalmente a fé e dá-la de volta apenas para [nos] atormentar".Reem Buhazza do periódico de Abu Dhabi, The National, considerou que "Roc Me Out", em conjunto com "You Da One" e "Talk That Talk", são "a combinação vencedora feitas para a sensibilidade da rádio pop". Edward Keeble da Gigwise considerou que o tema era "vibrante" e concluiu que a co-produção de Rob Swire, membro da banda Pendulum, "é mais que evidente". Laurence Green do MusicOMH concordou com a opinião de Buhazza, complementando que achava a canção "surpreendente" e "fora do padrão". Giovanny Caquias do portal CultureBlues realçou que o registo estava num "núcleo de vagabundagem", ao lado de "Cockiness (Love It)", "Birthday Cake" e "Watch n' Learn". Caquias explicou que a presente faixa "é mais desenvolvida que as outras, mas ainda assim, muito medíocre para tornar-se no vigésimo primeiro single de Rihanna". Tuyet Nguyen do jornal The A.V. Club criticou a melodia, descrevendo-a como "quase risível". No entanto, o editor também explicou que "Rihanna é uma atriz, não uma compositora", e que o que canta é "menos relevante do que o que vende: uma provocação que é o suficiente para parecer poderosa, mas não tão radical". Maz Halima da Flavour Magazine redigiu uma análise desfavorável à canção, afirmando que, quando a ouviu, ficou "um pouco chateada" por causa do som semelhante ao de "Rude Boy".
Após o lançamento de Talk That Talk, "Roc Me Out" atingiu a 73.ª posição como melhor na Gaon International Chart da Coreia do Sul. Também entrou na UK Singles Chart no 176.º lugar a 3 de dezembro de 2011, devido ao número de descargas digitais.

Rock Lee (ロック・リー, Rokku Rī?) é um personagem fictício da série de mangá Naruto e sua adaptação em anime, criado por Masashi Kishimoto. No mangá e no anime, Lee é um ninja afiliado a Vila Oculta da Folha e um membro do Time Guy, que consiste em si mesmo, Neji Hyuga, Tenten, e Might Guy—o líder da equipe. Incapaz de usar a maioria das técnicas ninja, Lee se dedica exclusivamente ao uso de taijutsu, técnicas similares as artes marciais. Lee sonha em se tornar um "ninja esplêndido" apesar de suas inabilidades. Lee aparece em várias mídias de Naruto, incluindo o terceiro e quarto filmes da série, o terceiro OVA e vários jogos eletrônicos.
As publicações especializadas em mangá e anime proporcionaram elogios e críticas a respeito do personagem. O portal IGN comparou Lee com Bruce Lee e Noel Gallagher, e o site Anime News Network chamou Lee de o "personagem pateta mais bonito" da série. Kishimoto considera Lee seu personagem favorito de desenhar, e primeiramente o criou para simbolizar a fraqueza humana. Lee é popular entre a base de leitores de Naruto, tendo alcançado as mais altas posições em rankings de várias pesquisas de popularidade. Vários produtos baseados no personagem foram lançados, que incluem desde figuras de ação a bichos de pelúcia.
Em uma entrevista no livro Naruto Anime Profiles, Volume 1: Episodes 1-37, Masashi Kishimoto afirmou que gosta de desenhar Lee mais do que qualquer outro personagem da série. Ao criar a aparência de Lee, Kishimoto desejava que ele carregasse consigo uma variedade de armas, incluindo um nunchaku; no entanto, devido a restrições de tempo durante a criação da série, ele foi incapaz de fazê-lo. Kishimoto observou que criou Rock Lee para simbolizar a fraqueza humana; o mesmo ocorre com a personagem Sakura Haruno. Kishimoto ficou surpreso com a popularidade de Lee entre os fãs. Ele pretendia escrever mais sobre ele, mas nunca achou um momento certo para tal.
Rock Lee é um ninja da Vila Oculta da Folha e parte do Time Guy, um grupo de quatro pessoas lideradas por Might Guy. Devido a determinação de Lee em se tornar mais forte apesar de sua inabilidade em realizar técnicas ninjas básicas, Guy cria um interesse pessoal nele, decidindo ajudá-lo a alcançar seu sonho de se tornar um ninja poderoso usando apenas o combate corpo-a-corpo (taijutsu). E essa relação faz com que Lee adquira muitas das características (como a roupa e o corte de cabelo) de seu mentor. Lee tem como objetivo superar as habilidades naturais dos outros ninjas com esforço e paixão, especialmente Neji, que é considerado um "gênio natural" por muitos na vila. Lee aparece pela primeira na série como um participante do Exame Chunin, um exame que ocorre duas vezes por ano para ninjas que desejam aumentar sua classificação, no qual luta contra Gaara, um ninja da Vila Oculta da Areia. Na luta, Lee excede os oito portões que controlam os limites do uso de chakra, aumentando suas habilidades naturais ao custo de sua saúde. No fim, Gaara o derrota e quebra seu braço e sua perna esquerda, impossibilitando Lee de continuar a ser um ninja.Quando Tsunade, uma ninja médica, começa a liderar a sua vila tornando-se a quinta Hokage, ela se oferece para operá-lo. Apesar da chance de falha do procedimento ser de cinquenta por cento, Guy incentiva Lee a fazer a operação. Em última instância, Lee sofre a cirurgia, e consegue curar seu braço e sua perna. Após a operação, Lee se junta ao grupo de ninjas liderados por Shikamaru Nara que tenta impedir que Sasuke Uchiha abandone a Vila da Folha e vá para a Vila Oculta do Som. Nessa missão, Lee enfrenta o ninja do Som Kimimaro e usa a técnica Punho Forte, na qual, após beber saquê e ficar ébrio, ele consegue desferir golpes imprevisíveis. Quando Kimimaro está à beira de derrotar Lee, Gaara intervém, continuando a batalha.
Na Parte II da série, Lee obtém o ranking chunin e é enviado com sua equipe para ajudar a salvar Gaara, após seu sequestro pela organização criminosa Akatsuki. Durante os eventos da Quarta Guerra Ninja, Lee é designado para a Terceira Divisão e ajuda a combater o exército revivido por Kabuto Yakushi, posteriormente auxiliando Naruto na luta contra Obito Uchiha e Madara Uchiha. Anos após a guerra, Lee se casa com uma mulher desconhecida e tem um filho chamado Metal Lee. No epílogo, Lee é visto pela última vez muitos anos mais tarde, treinando com seu filho. Em Boruto: Naruto the Movie, Lee hospeda a terceira fase do Exame Chunin.
Lee fez várias aparições fora do mangá e do anime Naruto. No terceiro filme da série, Gekijōban Naruto: Dai Koufun! Mikazuki Jima no Animal Panic Dattebayo!, aparece como um membro do Time 7 durante o filme. No quarto filme, que ocorre na Parte II, Naruto Uzumaki, Sakura Haruno, Neji Hyuga e Lee são designados para escoltar a jovem Shion, que precisa realizar um ritual para selar um exército demoníaco. Lee também aparece no terceiro OVA, participando de um torneio.Lee é um personagem jogável em quase todos os jogos eletrônicos de Naruto, incluindo as séries Clash of Ninja e Ultimate Ninja. Em alguns jogos, ele utiliza variações de suas técnicas não vistas no anime e no mangá. Naruto Shippūden: Gekitō Ninja Taisen! EX marca sua primeira aparição em um jogo eletrônico que a história se passa na Parte II. Rock Lee também é o personagem principal de um mangá spin-off de Kenji Taira que segue seu treinamento em desventuras cômicas. O mangá foi adaptado em uma série de anime intitulada Rock Lee no Seishun Full-Power Ninden.
Nas enquetes oficiais de popularidade da Shonen Jump, Lee se manteve popular, estando entre os dez mais populares constantemente e alcançando o quinto lugar uma vez. Mas durante a Parte II, Lee perdeu seu status dos dez mais populares. Em uma entrevista, Thiago Keplmair, dublador de Lee da dublagem brasileira, disse que gosta do personagem por se identificar com a sua personalidade e que o personagem também o cativa pois ele "não se contenta com o limite, quer sempre ir além". Devido à popularidade de Lee, várias mídias baseadas no personagem foram lançadas incluindo figuras de ação de suas aparições na Parte I e Parte II, bichos de pelúcias e chaveiros.As publicações especializadas em mangá e anime proporcionaram elogios e críticas a respeito do personagem. A.E. Sparrow, da IGN, disse que Lee era um de seus personagens favoritos na série e comparou sua personalidade com a de Bruce Lee e Noel Gallagher. Seu companheiro e editor Ramsey Isler classificou-o como o melhor personagem da série e disse que ele "era o verdadeiro oprimido" desta. Isler acrescentou, "Talvez um pouco intenso demais, mas sempre ferozmente dedicado à sua causa, Rock Lee adicionou todos os tipos de sabor à série." No entanto, o perfil de Rock Lee no IGN o descreve como "bondoso rígido" por causa de seu comportamento muito educado. Active Anime comemorou a introdução de Lee na série como um alívio cômico para a crescente tensão da história naquele momento. Anime Insider listou-o em sua lista dos cinco principais "heróis de coração puro" de anime e mangá, o colocando na quinta posição. Insider elogiou-o por "nunca desistir, mesmo em ser uma pessoa sem ter os poderes reais de um ninja".Anime News Network referiu-se a Lee como a "estrela do arco do Exame Chunin", e afirmou que ele "quase sozinho salvou o arco de ser convertido em um lixo divertido, mas ainda assim descartável". Sua luta contra Gaara no exame foi listada como a segunda melhor luta em animes por AnimeCentral. Anime News Network também chamou Lee de "o personagem mais atraente" na série e elogiou a "sensibilidade visual ninja-punk" de Kishimoto, que permitiu que ele ficasse "muito legal quando ele começa a lutar". Nos NEO Awards 2007 da revista Neo, Rock Lee ganhou na categoria "Melhor Personagem de Anime". Ele também foi listado como uma das três "Menções Honrosas" de Naruto pela Danica Davidson de Wizard Entertainment, com comentários do artigo sendo focados na determinação de Lee.

"Rock Me" é uma canção da boy band britânica-irlandesa One Direction, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Take Me Home. Foi composta por Peter Svensson, Sam Hollander, Lukasz Gottwald, Henry Walter e Allan Grigg. A produção esteve a cargo de Dr. Luke, Circut e Kool Kojak. A música foi criada em um dia: Grigg fez as batidas, Hollander conceitualizou o título e a melodia "simplesmente veio". Embora não tenha tido nenhum lançamento em destaque, devido às vendas digitais após a edição do trabalho de originais, conseguiu entrar e alcançar a nonagésima oitava posição na Billboard Hot 100, dos Estados Unidos.
A obra deriva de origens estilísticas do pop rock com um andamento mediano, e possui um riff de palmas similar ao utilizado no single "We Will Rock You", da banda Queen, lançado em 1977. Seu arranjo musical consiste no uso de vocais, guitarra e piano. Liricamente, se refere a uma mensagem nostálgica a uma ex-companheira, e possui um duplo sentido para a relação sexual humana. A composição recebeu opiniões positivas dos críticos, que apreciaram a qualidade da sua produção e seus elementos de rock.
Após o lançamento do álbum de estreia da banda, Up All Night, em 2011, que tornou-se o terceiro mais vendido em 2012 em todo o globo com mais de 4.5 milhões de cópias, foi confirmado que o grupo tinha iniciado o desenvolvimento de seu segundo disco de originais. Durante entrevista ao National Post, eles revelaram ainda que estavam organizando-se em reuniões com diferentes produtores e compositores. No mesmo mês, Tom Fletcher, vocalista da banda McFly, afirmou estar envolvido na composição e, pouco depois, Ed Sheeran, com quem o grupo havia declarado ter interesse em trabalhar em fevereiro, também revelou que iria contribuir para a escrita do disco, alegando: "Escrevi um par de canções quando tinha 17 [anos] que o One Direction quer para o seu próximo álbum (...) Estarei no estúdio em agosto para lhes produzir as faixas". Numa entrevista, Niall Horan comentou sobre o trabalho:
"Rock Me" foi elaborada em apenas um dia por colaboração de Peter Svensson, guitarrista da banda sueca The Cardigans, Sam Hollander e Allan Grigg para o segundo álbum do grupo, Take Me Home, que foi lançado em novembro de 2012. Primeiramente, Grigg trabalhou na sua batida de andamento mediano. "Se você consegue transformar uma canção rápida em lenta, as garotas perdem a cabeça", disse Allan para a revista Time. Svensson refletiu que Hollander "teve uma ideia para um título que era tipo 'rock me' ao invés de 'rock you', então surgiu a melodia". Os co-produtores Dr. Luke e Cirkut terminaram também com créditos de escrita na gravação completada — "prática operacional padrão, agora que o som de uma música tem muito a fazer como sua letra ou melodia", de acordo com o correspondente Douglas Wolk, da revista mencionada anteriormente.
"Rock Me" é uma canção de andamento mediano que deriva do estilo musical pop rock. Chris Payne da Billboard notou que a obra desvia do bubblegum presente no restante de Take Me Home, o que também foi notado por Al Fox, redator do blog musical da BBC, que apelidou a composição de "vagamente rocker". A batida e o riff de palmas utlizados são similares aos utilizados no single de 1977 da banda Queen, "We Will Rock You". De acordo com a partitura publicada pela Sony/ATV Music Publishing, os vocais do grupo na música variam entre a nota baixa de fá até a nota alta de dó. A sua instrumentação inclui guitarra, piano e vocais. Foi escrita na chave de lá bemol maior, com um tempo de assinatura comum e um metrônomo de 84 batidas por minuto.O refrão da canção também faz referências à banda Queen, o que é exemplificado nos versos "Eu quero que você me rockeie, yeah, eu quero que você pise fundo na tábua, me mostre que você se importa". A sua letra retrata uma mensagem nostálgica sobre uma ex-companheira e possui um duplo sentido para a relação sexual humana. Sobre seu duplo sentido, o compositor Allan Grigg afirmou o seguinte: "Ao mesmo tempo, há vulnerabilidade nisso, isso é, tipo, tão doce para as garotas. É um pouco auto-depreciativo. Não há tanto machismo evidente na música". O letrista Sam Hollander disse que aproximou a obra com o ensino médio e que: "No primeiro projeto, eles [One Direction] eram calouros, inocentes e de olhos arregalados. Agora é um ano mais maduro, há festas e licenças de motorista, e o mundo é para ser deles. Foi essa ideia que quis captar".
A canção ganhou revisões positivas da crítica, que apreciaram a qualidade da produção e seus elementos de rock. Alexis Petridis, escrevendo para o The Guardian, considerou a canção como "torturante", descrevendo seu conteúdo lírico como tediante e sem inspiração. A escritora do The New Zealand Herald Lydia Jenkin considerou "Rock Me" como uma das "canções mais banais já escritas", mas disse que o grupo "sabe o que as garotas adolescentes querem ouvir". Sam Lansky, crítico do Idolator, publicou que a obra é "irresistível", e disse que sua paleta sonora é "extremamente estupefata". Escrevendo para o HitFix, Melinda Newman apreciou sua batida "quase hipnótica", e notou que a composição "parece perfeitamente apta a se tornar uma música obrigatória nas apresentações ao vivo". Ben Rayner do Toronto Star disse que as referências à banda Queen presentes na letra são um feito "inteligente", avaliando que a composição "mostra que as marionetes do One Direction nem sempre funcionam no piloto automático". No Digital Spy, Robert Copsey disse que o tema é "simples, porém genialmente cativante", e que isso é um dos seus atributos mais fortes. Chris Payne, escrevendo para a revista Billboard, aplaudiu os elementos de rock da faixa, considerando-os como uma "bem-vinda" variação do som bubblegum do restante do disco.
Na semana de 18 de novembro de 2012, "Rock Me" estreou, devido a suas descargas digitais, na posição número um da Bubbling Under Hot 100 Singles, que lista as vinte canções que por pouco não entraram na Billboard Hot 100, que é a principal parada norte-americana. Como resultado de uma série de downloads de fim-de-ano, alcançou a posição de número 98 da Hot 100, sendo a sua melhor posição obtida. No mesmo país, conseguiu entrar na Digital Songs e em sua variação pop, nas posições 69 e 38, respectivamente. Em território canadense, adentrou na tabela que mede as distribuições digitais, na 69.ª posição. Em 30 de agosto de 2013, quase um ano após seu lançamento oficial, "Rock Me" foi certificada como ouro pela Federação Internacional da Indústria Fonográfica, que representa o mercado fonográfico na Dinamarca. Outras composições de Take Me Home também receberam a mesma certificação.

"Rock N' Roll" é uma canção gravada em 2013 pela cantora e compositora canadense Avril Lavigne, juntamente com David Hodges, Chad Kroeger, Bertil Göransson, Jacob Kasher e Peter Svensson. A produção ficou por conta de Max Martin. Foi lançada em 27 de agosto de 2013 como segundo single do quinto álbum de estúdio da artista, intitulado Avril Lavigne.
O videoclipe foi lançado em 20 de agosto e conta com referências a histórias em quadrinhos, uma cena do clipe de "November Rain", dos Guns N' Roses — onde Slash toca guitarra em frente a uma igreja —, a aparição do ator americano Billy Zane e do DJ Sid Wilson da banda Slipknot e um beijo lésbico entre Avril e atriz Danica McKellar. O single atingiu a 71ª colocação na Japan Hot 100, a 91ª posição na Billboard Hot 100 e na 37ª na Canadian Hot 100, tendo atingido também várias paradas da Coreia do Sul. "Rock N Roll" foi criticado por ter o mesmo gênero pop rock de "Here's to Never Growing Up".
Avril Lavigne divulgou o áudio de "Rock N Roll" na íntegra na noite de 19 de julho de 2013, sendo desbloqueada após ter alcançado um determinado número de tweets. Quando chegou à marca de 100%, um site foi liberado na rede "rocknroll.avrillavigne.com", que fora criado especialmente para promover o novo single. No mesmo dia, a hastag "#UnlockRockNRoll" ficou em primeiro lugar nos Trending Topics. A composição da canção fala sobre ter fidelidade ao rock e encontrar alguém te ama muito. A canção estaria disponibilizada para venda no iTunes no dia 30 de julho de 2013, segundo a cantora, porém a estreia foi alterada para ser lançada juntamente ao clipe.A cantora disse que prefere muito mais "Rock N Roll" do que "Here's to Never Growing Up".
O videoclipe de "Rock N Roll" foi inspirado na história em quadrinhos britânica Tank Girl, criada por Jamie Hewlett e Alan Martin. Seu enredo é centrado numa personagem que dirige e mora num tanque de guerra, sendo adaptado para filme em 1995. A história do filme acontece no ano de 2033, após um cometa atingir o planeta e alterar a atmosfera terrestre, tornando tudo em deserto.O clipe foi filmado em Los Angeles, na Califórnia, no dia 25 de julho, e o figurino conta com roupas camufladas, capacete, óculos de proteção e pintura facial. O diretor do clipe é Chris Marrs Piliero e contou com a participação da atriz Danica McKellar e do ator Billy Zane, conhecido pelo papel feito no filme "Titanic”. O clipe foi lançado no dia 20 de agosto em seu canal oficial do Youtube às 3h00min AM.A duração do clipe tem cinco minutos, que mostra a Avril usando uma Sony Xperia e fazendo uma referência ao single "Sk8er Boi" ao dizer "He was a boy, she was a girl". Logo a seguir, é mostrada uma perseguição ao antagonista, que quer extinguir com o "Rock N Roll" quando ele faz um movimento astuto ao lançar uma lagosta que quer brigar com a cantora e os figurantes do clipe. Após perderem tempo com o animal, Avril e sua companheira vão em busca do vilão do vídeo, interpretado por Sid Wilson. O comando do veículo está por conta de um cachorro que logo após bate o carro e a procura necessita ser adiada. Nesse tempo, ocorre um beijo lésbico entre Avril e atriz Danica McKellar. O videoclipe finaliza-se com uma peleja entre a cantora e o 'tubarurso', uma mistura entre o Urso e o Tubarão.O clipe conta com as referências às histórias em quadrinhos, uma cena do clipe de "November Rain", dos Guns N' Roses — onde Slash toca guitarra em frente a uma igreja —, e a aparição ator americano Billy Zane, além de uma merchandising do Sony Xperia, fabricante de smartphones pertencente ao mesmo grupo da sua gravadora Sony Music.O site da revista Veja de São Paulo classificou o clipe como "sem noção" e "bizarro" misturado com vários efeitos especiais.
"Rock N Roll" foi avaliado com o mesmo gênero pop rock de "Here's to Never Growing Up". O site MuchMusic afirma que a cantora deveria esquecer esse lado de nunca querer crescer, já que ela tem 28 anos e é rica. Não há razões para querer continuar jovem, segundo o portal. Já o site MTV fez críticas positivas, dizendo que a faixa é sobre ser jovem para sempre e não interessa que idade você tenha, e sim o seu espírito que importa.O site Pop Crush disse que a letra de "Rock N Roll" segue o mesmo conceito de "Here's to Never Growing Up". É uma canção padrão da cantora, estilo "rebelde" com muita insolência, melodias de pop punk. Amy Sciarretto, crítica do site, afirma que o som assemelha às canções de Weezer e concluiu que não trará novos fãs. O portal Vírgula disse que esse single se assemelha às canções "Sk8er Boi" e "Complicated"."Rock N Roll" recebeu críticas positivas do site B30 Music. No geral, foi dada uma nota de 24 pontos em uma escala de 0 a 30 e elogiou a canção, chamando-a de "espetacular". O B30 afirmou ainda que o single é "pura gratidão" e disse também que "Rock N Roll" era um pouco semelhante ao seu trabalho anterior, "Here's to Never Growing Up". "Os cantos, algumas partes das letras, algumas vozes e as guitarras - tudo isso faz uma pura sensação do pop rock", segundo o portal.O site Digital Spy deu uma nota de 4 estrelas de uma escala de 5 e diz que Avril Lavigne se manteve praticamente inalterada durante a maior parte de seus mais de 10 anos na indústria fonográfica.
O single exclusivo para a rede de supermercados Walmart de "Rock N Roll" contém duas faixas; a versão original e a instrumental e de Karaokê. A versão simples de "Rock N Roll" contém apenas uma faixa, que tem a duração de cerca de três minutos e 26 segundos. Esta foi lançada na iTunes Store em 27 de agosto de 2013.
Em 26 de setembro de 2013, Avril cantou a música no programa Jimmy Kimmel Live Show para um grande público fora do estúdio. O desempenho tinha Lavigne vestida em um preto com prata, enquanto seus dançarinos — e um "tubaurso" gigante — começaram a se apresentar. A cantora também cantou a música no programa "Extra", quando foi convidada pela Universal Studios Hollywood a discutir sobre o seu quinto álbum com Mario Lopez.
"Rock N Roll" entrou nas paradas musicais da Billboard Japão sem nem mesmo ter uma estreia oficial nas rádios, nos sites de vendas, no ITunes e Amazon. Na categoria Digital and Airplay Overseas, que mede a popularidade de músicas de artistas internacionais, o single estreou em 20º lugar com posição máxima na 14ª. Na categoria Hot Top Airplay, "Rock N Roll" debutou na 73ª colocação e na 71ª na Hot 100. Na Billboard Hot 100, estreou na 91ª posição e na 37ª na Canadian Hot 100. Na Coreia do Sul, o single estreou no número 2, com 1 621 152 exemplares vendidos.

"Rockstar 101" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quarto álbum de estúdio Rated R. Conta com a participação do guitarrista norte-americano Slash, com composição pela própria cantora em conjunto com Terius Nash, Christopher Stewart, sendo que estes dois últimos também estiveram a cargo da produção. A sua gravação decorreu em 2009, nos estúdios Serenity Sound Studios em Los Angeles, The Boom Boom Room em Burbank, ambos localizados na Califórnia, e ainda nos Triangle Sound Studios em Atlanta, Geórgia. O tema foi enviado para as áreas radiofónicas mainstream e rhythmic através da Def Jam Recordings a 18 de Maio de 2010, servindo como quarto single do projecto. Cinco dias depois, foi disponibilizado digitalmente em formato extended play (EP) na extinta Masterbeat e um mês depois na iTunes Store dos Estados Unidos.
Deriva de origens estilísticas de rock e dubstep, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando ainda acordes de guitarra do profissional Slash. Liricamente, o tema mostra a forma de vida que uma estrela de rock leva, segundo a visão de Rihanna. A recepção por parte da crítica sobre música foi mista, complementando a sua sonoridade denominada como "agressiva" e realçaram a inclusão de Slash como um aspecto negativo. Após o seu lançamento, o desempenho comercial da obra foi bem sucedido para o mercado principal para o qual foi lançado, conseguindo alcançar a 64.ª posição na Billboard Hot 100 e a segunda na Dance/Club Play Songs. Entrou ainda na ARIA Singles Chart, posicionando-se no 24.º lugar como melhor, e debutou ainda na tabela musical da Coreia do Sul em 61.º lugar.
O vídeo musical foi filmado em Abril de 2010, com a direcção de Melina Matsoukas, que já tinha trabalhado anteriormente com Rihanna em "Hard" e "Rude Boy". O teledisco foi lançado a 25 de Maio do mesmo ano através do serviço VEVO. Inclui a cantora fazendo várias poses de guitarristas intemporais, retratando inclusive o próprio Slash, como forma de homenagem por este não ter participado no vídeo. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como na nona temporada do programa American Idol e fez parte do alinhamento das digressões mundiais Last Girl on Earth Tour em 2011, que passou por cidades como Antuérpia, Zurique, Toronto e Las Vegas, e ainda na Diamonds World Tour em 2013.
Originalmente, "Te Amo" foi confirmado como single para promover Rated R e suceder a "Rude Boy". Contudo, a dias da actuação de Rihanna no programa norte-americano American Idol, a editora discográfica Def Jam decidiu antes lançar "Rockstar 101" como faixa de trabalho direccionada para o mercado dos Estados Unidos. A decisão foi confirmada por Ryan Seacrest durante uma entrevista após a actuação no concurso musical. Depois do espectáculo, Rihanna em conversa com a ET Online afirmou o seguinte:
O tema foi enviado para as áreas radiofónicas norte-americanas mainstream e rhythmic através da Def Jam Recordings a 18 de Maio de 2010, servindo como quarto single do projecto. Cinco dias depois, foi disponibilizado digitalmente um conjunto de remisturas a partir da faixa original em formato extended play (EP) na extinta Masterbeat e um mês depois na iTunes Store dos Estados Unidos. Na Austrália, a editora também enviou a música para as estações locais a 19 de Julho.A sua divulgação começou na nona edição do American Idol a 7 de Abril de 2010, transmitida em directo pela FOX. A cantora interpretou ao vivo a obra com um guarda-roupa constituído por um fato preto acompanhada de uma guitarra preta Gibson Flying V também, exibindo como pano de fundo o logótipo "R" metálico de promoção do álbum. O guitarrista português Nuno Bettencourt fez um solo de guitarra quando se juntou a Rihanna no palco. Brian Mansfield do jornal USA Today considerou que esta actuação tinha sido "meio-cantada, meio-falada, e exagerada, sendo que a jovem "está a tentar parecer mais do que actualmente é, claro, isso é uma grande parte do rock 'n' roll". A faixa também fez parte do alinhamento oficial das digressões mundiais Last Girl on Earth Tour e Diamonds World Tour.
"Rockstar 101" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo rock e dubstep produzida pelos norte-americanos Tricky Stewart e The-Dream. A sua gravação decorreu em 2009, nos estúdios Serenity Sound em Los Angeles, The Boom Boom Room em Burbank, ambos localizados na Califórnia, e ainda nos Triangle Sound Studios em Atlanta, Geórgia. A sua composição foi construída com acordes de guitarra por Tim Stewart, vocais e teclado trabalhado por Monte Neuble. A produção vocal ficou a cargo de Makeba Riddick, a engenharia por Marcos Tovar, Brian Thomas, Andrew Wuepper, Chris O’Ryan e Pat Thrall, com assistência de Luis Navarro, AJ Clark, Jason Sherwood e Steven Dennis. Por fim, o processo de mistura foi concebido por Jayen Joshua, assistido por Giancarlo Lino. O extended play (EP) intitulado Rockstar 101: The Remixes providencia adaptações aos géneros de música electrónica e dance, com a edição por um conjunto de múltiplos DJ e misturadores.A letra foi escrita pela própria Rihanna, em conjunto com The-Dream e Stewart. Liricamente, o tema mostra a forma de vida que uma estrela de rock leva, segundo a visão da artista. Steve Jones do jornal USA Today elogiou o conteúdo da obra, e observou que era "a declaração mais reveladora nos dias de hoje", concluindo que transmitia "o seu estatuto de celebridade omnipresente ("Nunca fiz o papel de vítima / Prefiro ser a obcecada")".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente mistas. Leah Greenblatt da Entertainment Weekly descreveu a performance de Slash na guitarra como "agressiva". Ann Powers do jornal Los Angeles Times afirmou que "Rihanna coloca a sua forte voz [na música], atingindo o seu registo mais baixo com um olhar feroz". "'A única coisa que me falta é uma guitarra preta", ela rosna no sonho produzido por Stewart, sendo que a sua modulação pesada deixa evidente que pode continuar sem o símbolo fálico de rock definitivo", afirmou Powers, que conclui na sua análise que "a presença de Slash sente-se como uma reflexão tardia". Jon Pareles do The New York Times, no comentário feito sobre o disco, mencionou que a faixa destaca-se por ter "um forte acorde". Pareles comentou ainda o verso "Nunca fiz o papel de vítima", considerando que está ligada à forma como Rihanna foi supostamente envolvida no caso de violência doméstica contra o ex-namorado Chris Brown. Sean Fennessey da revista Spin realçou que Rihanna "trabalha muito duramente para rugir sobre as suas pertenças de rockeira", sublinhado que "ela choraminga tão preciosamente que faz pensar que é a sua primeira vez".Emily Tartanella da publicação on-line PopMatters, durante a sua análise a Rated R, considerou que a música era "pouco brilhante", concordando com Bill Lamb do portal About.com, que ficou receoso da decisão do lançamento por parte da editora Def Jam. Lamb comentou que considerava a canção "uma das mais fracas" de todo o álbum, complementando que "parece destinada a acabar com a sequência dos três períodos consecutivos de top 10" conseguidos com os singles anteriores. Além disso, o comentador afirmou que "seria difícil ver "Rockstar 101" a obter um amplo espectro de fãs do pop a ouvi-la na rádio". Ryan Dombell da Pitchfork Media rotulou o tema como "lento e sonolento", descrevendo-o como semelhante a "G4L" e que "ambas eram mais difíceis de justificar considerando a sua insensata exibição e produção torpe". Alexis Petridis do periódico The Guardian comentou que existe "semelhança do coro de "Umbrella" ao de uma balada de estádio rock que parece ter incentivado Rihanna para cortar um homem ao meio", comparando "Rockstar 101" a "Fire Bomb" pelos seus proeminentes arranjos de guitarra.
O vídeo musical foi filmado durante o mês de Abril de 2010, dirigido pela norte-americana Melina Matsoukas, que já tinha trabalhado anteriormente com a cantora em "Hard" e "Rude Boy". Foi colocada uma previsão de trinta minutos do teledisco na Internet a 19 de Maio de 2010, enquanto que a versão completa estreou através do serviço VEVO a 25 de Maio. De acordo com Jayson Rodriguez da MTV News, o projecto é "uma mistura de escravidão gótica com movimentos giratórios de Rihanna e uma banda furiosa que apresenta Travis Barker na bateria". Após o lançamento do vídeo, Slash afirmou estar "lisonjeado" pela personificação que a artista fez durante o trabalho, afirmando o seguinte:
Durante o teledisco, Rihanna é mostrada num total de oito cenas diferentes, incluindo uma em que possui o corpo coberto de tinta preta, quase completamente nua com uma coroa de espinhos e envolta em correntes feitas por Fannie Schiavoni, numa outra com um cenário de floresta de neve com árvores, e imita ainda o icónico Slash com os seus clássicos cabelos negros encaracolados, óculos escuros e chapéu alto. Noutras passagens, a artista parte uma guitarra eléctrica preta, e também usa um fato que incorpora as cordas do instrumento baixo. O baterista da banda Blink-182, Travis Barker faz uma participação especial como parte da banda rock de Rihanna que a acompanha durante o vídeo. O trabalho visual é inspirado por vários músicos do género rock, como Nine Inch Nails e The Bravery.
Foi lançado um EP que contém catorze remisturas a partir da faixa original, com duração total de setenta e noventa e cinco segundos, através da iTunes Store. A extinta Masterbeat também realizou um lançamento no mesmo formato, mas apenas com doze edições numa duração total de sessenta e quatro minutos e noventa e três segundos.
A canção estreou nas tabelas musicais a 19 de Junho de 2010, na Billboard Dance/Club Play Songs, na trigésima nona posição, atingindo mais tarde a segunda como melhor. Permaneceu durante vinte e quatro semanas, tornando-se a faixa que mais tempo permaneceu na tabela. Na semana de 14 de Agosto de 2010, entreou na posição 99 da Billboard Hot 100, bem como na Digital Songs em 64. Na Austrália, estreou na ARIA Singles Chart na quinquagésima posição, subindo para a vigésima quarta sem qualquer tipo de promoção no país. Na Coreia do Sul, a remistura "Rockstar 101" (Chew Fu Teachers Pet Fix Extended) debutou no 61.º lugar na Gaon International Chart.
"Rockstar 101" foi enviado para as áreas radiofónicas mainstream e rhythmic a 18 de Maio de 2010 através da Def Jam. Mais tarde, foi lançado um extended play (EP) com um conjunto de remisturas a partir da faixa original, disponibilizado em formato digital a 2 de Junho do mesmo ano na extinta Masterbeat e em Julho na iTunes Store.

A Rodésia do Sul competiu (sob o nome Rodésia) nos Jogos Olímpicos de Verão de 1928, realizados em Amsterdã, Países Baixos, entre 17 de maio e 12 de agosto. Foi a primeira vez que a nação competiu nos Jogos Olímpicos. O país era uma das duas colônias da coroa britânica com permissão do Comitê Olímpico Internacional para competir como uma nação independente. Foi representada por dois boxeadores, que não ganharam medalhas nas competições que disputaram.
Após uma candidatura da colônia britânica da Rodésia do Sul ao Comitê Olímpico Internacional, o país foi autorizado a competir como uma nação independente nos Jogos Olímpicos de Verão de 1928 em Amsterdã, Países Baixos. Esta foi uma das duas colônias da coroa britânica autorizadas a participar de forma independente naquele ano, sendo a outra Malta. A Rodésia do Sul, como era conhecida na época, competia sob o nome Rodésia. Dois atletas do país foram selecionados para competir nos Jogos de 1928, ambos no boxe; Cecil Bissett na categoria peso-ligeiro e Leonard Hall na divisão peso-meio-médio. Esta foi a menor delegação enviada pela Rodésia (que se tornaria no Zimbabwe a partir de 1980) para os Jogos Olímpicos de Verão.
A Rodésia foi representada por dois atletas no boxe nos Jogos Olímpicos de Verão de 1928, cada um fazendo suas únicas aparições olímpicas. Bissett não precisou competir na primeira rodada em 7 de agosto, enquanto Hall derrotou o alemão William Walther por pontos para avançar no torneio. A segunda rodada ocorreu no dia seguinte, com ambos os rodesianos competindo. Hall foi eliminado por Kintaro Usuda do Japão, enquanto Bissett progrediu após uma vitória contra Carlos Orellana do México. No entanto, ele foi derrotado pelo italiano Carlo Orlandi nas quartas de final.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Rhodesia at the 1928 Summer Olympics», especificamente desta versão.

Roma Antiga foi uma civilização itálica que surgiu no século VIII a.C. Localizada ao longo do mar Mediterrâneo e centrada na cidade de Roma, na península Itálica, expandiu-se para se tornar um dos maiores impérios do mundo antigo, com uma estimativa de 50 a 90 milhões de habitantes (cerca de 20% da população global na época) e cobrindo 6,5 milhões de quilômetros quadrados no seu auge entre os séculos I e II.Em seus cerca de doze séculos de existência, a civilização romana passou de uma monarquia para a república clássica e, em seguida, para um império cada vez mais autocrático. Através da conquista e da assimilação, ele passou a dominar a Europa Ocidental e Meridional, a Ásia Menor, o Norte da África e partes da Europa Setentrional e Oriental. Roma foi preponderante em toda a região do Mediterrâneo e foi uma das mais poderosas entidades políticas do mundo antigo. É muitas vezes agrupada na Antiguidade Clássica, juntamente com a Grécia Antiga e culturas e sociedades semelhantes, que são conhecidas como o mundo greco-romano.
A sociedade romana antiga contribuiu para o governo, o direito, a política, a engenharia, as artes, a literatura, a arquitetura, a tecnologia, a guerra, as religiões, as línguas e as sociedade modernas. Como uma civilização altamente desenvolvida, Roma profissionalizou e expandiu suas forças armadas e criou um sistema de governo chamado res publica, a inspiração para repúblicas modernas, como os Estados Unidos e a França. Conseguiu feitos tecnológicos e arquitetônicos impressionantes, tais como a construção de um amplo sistema de aquedutos e estradas, bem como a construção de grandes monumentos, palácios e instalações públicas. Até o final da República (27 a.C.), Roma tinha conquistado as terras em torno do Mediterrâneo e além: seu domínio se estendia do oceano Atlântico à Arábia e da boca do Reno ao norte da África. O Império Romano surgiu com o fim da República e da ditadura de Augusto. Os 721 anos de Guerras Romano-Persas começaram em 92 a.C. com a sua primeira guerra contra o Império Parta. Este se tornaria o mais longo conflito da história humana e teve grandes efeitos e consequências duradouros para ambos os impérios. Sob Trajano, o Império atingiu o seu pico territorial. Os costumes e as tradições republicanas começaram a diminuir durante o período imperial, com guerras civis tornando-se um prelúdio comum para o surgimento de um novo imperador.Estados dissidentes, como o Império de Palmira, iriam dividir temporariamente o império durante a crise do terceiro século. Atormentado pela instabilidade interna e atacado pelas invasões bárbaras, a parte ocidental do império fragmentou-se no século V, o que é visto como um marco pelos historiadores, que usam para dividir a Antiguidade Tardia da Idade das Trevas na Europa. A parte oriental do império permaneceu como uma potência durante toda a Idade Média, até a sua queda em 1453. Embora os cidadãos do império não fizessem tal distinção, o Império Oriental é mais comumente referido como "Império Bizantino" para diferenciá-lo do Estado da Antiguidade no qual ele nasceu.
Os primeiros habitantes de Roma, os latinos e sabinos, integram o grupo de populações indo-europeias originárias da Europa Central que vieram para a península Itálica em ondas sucessivas em meados do milênio II a.C.; Velho Lácio (Latium Vetus) era o antigo território dos latinos, atualmente o sul do Lácio; em caso de perigo, as habitações latino-sabinas uniam-se em confederações para enfrentar seus inimigos.[b] As colinas de Roma começaram a ser ocupadas nos primórdios do milênio I a.C.; restos arqueológicos datados entre os séculos XIV-X a.C. são as primeiras evidências de habitação no monte Palatino. Três recintos muralhados sucessivos sobrepostos foram datados no local, dois dos séculos VIII-VII a.C. e um dos séculos VII-VI a.C.
Conforme a versão lendária da fundação de Roma, relatada em diversas obras literárias romanas, tais como a Ab Urbe condita libri (literalmente, "desde a fundação da Cidade"), de Tito Lívio, e a Eneida, do poeta Virgílio, Eneias, príncipe troiano filho de Vénus, fugindo  de sua  cidade, destruída pelos gregos, chegou ao Lácio e se casou com uma filha de um rei latino. Seus descendentes, Rómulo e Remo, filhos de Reia Sílvia, rainha da cidade de Alba Longa, com o deus Marte, foram jogados por Amúlio, rei da cidade, no rio Tibre. Mas foram salvos por uma loba que os amamentou, tendo sido, em seguida, encontrados por camponeses. Conta ainda a lenda que, quando adultos, os dois irmãos voltaram a Alba Longa, depuseram Amúlio e em seguida fundaram Roma, em [753 a.C. A data tradicional da fundação (21 de abril de 753 a.C.) foi convencionada bem mais tarde por Públio Terêncio Varrão, atribuindo uma duração de 35 anos a cada uma das sete gerações correspondentes aos sete mitológicos reis. Segundo a lenda, Rômulo matou o irmão e se transformou no primeiro rei de Roma.
A documentação do período monárquico de Roma encontrada até hoje é muito precária, o que torna este período menos conhecido que os períodos posteriores. Várias dessas anotações registram a sucessão de sete reis, começando com Rômulo em 753 a.C., como representado nas obras de Virgílio (Eneida) e Tito Lívio (História de Roma). A região do Lácio foi habitada por vários povos. Além dos latinos, os etruscos tiveram um papel importante na história da monarquia de Roma, já que vários dos reis tinham origem etrusca.O último rei de Roma teria sido Tarquínio, o Soberbo (r. 534–509 a.C.) que, em razão de seu desejo de reduzir a importância do senado na vida política romana, acabou sendo expulso da cidade e também assassinado. Este foi o fim da monarquia em Roma. Durante esse período, o monarca (rei) acumulava os poderes executivo, judicial e religioso, e era auxiliado pelo senado, ou conselho de anciãos, que detinha o poder legislativo e de veto, decidindo aprovar, ou não, as leis criadas pelo rei.
De acordo com a tradição e escritores posteriores como Tito Lívio, a República Romana foi fundada por volta de 509 a.C., quando o último dos sete reis de Roma, Tarquínio, o Soberbo, foi deposto por Lúcio Júnio Bruto e um sistema baseado em magistrados eleitos anualmente e em várias assembleias representativas foi estabelecido. Uma constituição estabeleceu uma série de pesos e contrapesos e a separação de poderes. Os magistrados mais importantes eram os dois cônsules, que juntos exerciam autoridade executiva, como o imperium, ou o comando militar. Os cônsules tiveram que trabalhar com o senado, que inicialmente era um conselho consultivo da nobreza, ou patrícios, mas cresceu em tamanho e poder.Outros magistrados da república incluem tribunos, questores, edis, pretores e censores. As magistraturas eram originalmente restritas a patrícios, mas depois foram abertas para pessoas comuns ou plebeus. Assembleias republicanas de votação incluíam a assembleia das centúrias, que votava sobre assuntos de guerra e paz e elegia homens para os cargos mais importantes, e a assembleia tribal, que elegia cargos menos importantes.No século IV a.C., Roma havia sido atacada pelos gauleses, que agora estendiam seu poder na península Itálica além do vale do Pó e através da Etrúria. Em 16 de julho de 390 a.C., um exército gaulês sob a liderança de um chefe tribal chamado Breno encontrou os romanos às margens do rio Ália, a apenas 16 quilômetros ao norte de Roma. Breno derrotou os romanos e os gauleses marcharam diretamente para a cidade de Roma. A maioria dos romanos tinha fugido, mas alguns se trancaram no Capitólio para uma última resistência. Os gauleses saquearam e incendiaram a cidade, depois cercaram o monte Capitolino.
O cerco durou sete meses, os gauleses concordaram em dar paz aos romanos em troca de 1.000 libras de ouro. Segundo uma lenda posterior, os romanos que supervisionavam a pesagem notaram que os gauleses estavam usando falsas escamas. Os romanos pegaram em armas e derrotaram os gauleses; seu general vitorioso, Marco Fúrio Camilo, comentou: "Com ferro, não com ouro, Roma compra sua liberdade".Os romanos gradualmente subjugaram os outros povos na península Itálica, incluindo os etruscos. A última ameaça à hegemonia romana na Itália veio quando Tarentum, uma importante colônia grega, recrutou a ajuda de Pirro de Épiro em 281 a.C., mas este esforço também fracassou. Os romanos garantiram suas conquistas fundando colônias romanas em áreas estratégicas, estabelecendo assim um controle estável sobre a região da Itália que já haviam conquistado.
No século III a.C., Roma enfrentou um novo e formidável adversário: Cartago, uma rica e próspera cidade fenícia que pretendia dominar a região do mar Mediterrâneo. As duas cidades eram aliadas nos tempos de Pirro, que era uma ameaça para ambas, mas com a hegemonia de Roma na Itália continental e a talassocracia cartaginesa, essas cidades se tornaram as duas maiores potências no Mediterrâneo Ocidental e sua disputa pela região levou ao conflito. A Primeira Guerra Púnica começou em 264 a.C., quando a cidade de Messana pediu a ajuda de Cartago em seus conflitos com Hierão II de Siracusa. Após a intercessão cartaginesa, Messana pediu a Roma para expulsar os cartagineses. Roma entrou nessa guerra porque Siracusa e Messana estavam muito próximas das recém-conquistadas cidades gregas do sul da Itália e Cartago agora podia fazer uma ofensiva através do território romano; junto com isto, Roma poderia estender seu domínio sobre a Sicília. Embora os romanos tivessem experiência em batalhas terrestres, para derrotar este novo inimigo, batalhas navais eram necessárias. Cartago era uma potência marítima e a falta de navios de experiência naval entre os romanos tornariam o caminho da vitória longo e difícil para a República Romana. Apesar disto, depois de mais de 20 anos de guerra, Roma derrotou Cartago e um tratado de paz foi assinado. Entre as razões para a Segunda Guerra Púnica estavam as reparações de guerra subsequentes em que Cartago aceitou no final da Primeira Guerra Púnica.
A Segunda Guerra Púnica começou com a audaciosa invasão da Hispânia por Aníbal, o general cartaginês que liderara as operações na Sicília na Primeira Guerra Púnica. Aníbal, filho de Amílcar Barca, rapidamente marchou através da Hispânia para os Alpes italianos, causando pânico entre os aliados italianos de Roma. A melhor maneira encontrada para derrotar o propósito de Aníbal de causar os italianos a abandonar Roma foi para atrasar os cartagineses com uma guerra de atrito, uma estratégia proposta por Fábio Máximo, que seria apelidado Cunctator ( "retardado", em latim). Devido a isso, o objetivo de Aníbal foi inalterado: ele não poderia fazer com que cidades itálicas em número suficiente se revoltassem contra Roma e reabastecer seu exército cada vez menor, sendo assim, ele não tinha as máquinas e os recursos humanos para sitiar Roma. Ainda assim, a invasão de Aníbal durou mais de 16 anos, devastando a Itália. Finalmente, quando os romanos perceberam que os suprimentos de Aníbal estavam acabando, eles enviaram Cipião Africano, que havia derrotado o irmão de Aníbal, Asdrúbal, na Hispânia, para invadir o interior cartaginês desprotegido e forçar Aníbal a voltar para defender Cartago. O resultado foi o final da Segunda Guerra Púnica pela famosa e decisiva Batalha de Zama, em outubro de 202 a.C., que deu a Cipião seu agnome Africano. A grande custo, Roma obteve ganhos significativos: a conquista da Hispânia por Cipião e de Siracusa, o último reino grego na Sicília, por Marcelo.Quando em 151 a.C., a Numídia, um Estado cliente de Roma, invadiu Cartago, a cidade pediu intercessão romana. Embaixadores foram enviados para Cartago, entre eles Marco Pórcio Catão, que depois de ver que Cartago poderia voltar a recuperar sua importância política e militar, passou a terminar todos os seus discursos, não importa qual assunto fosse, dizendo: Ceterum censeo Carthaginem esse delendam ("Além disso, acho que Cartago deve ser destruída"). Como Cartago lutou contra a Numídia sem o consentimento romano, a Terceira Guerra Púnica começou quando Roma declarou guerra em 149 a.C.. Cartago resistiu bem no primeiro ataque, com a participação de todos os habitantes da cidade. No entanto, ela não suportou ao ataque de Cipião Emiliano, que destruiu inteiramente a cidade e suas muralhas, escravizou e vendeu todos os cidadãos e ganhou o controle daquela região, que se tornou a província da África Proconsular. Todas essas guerras resultaram nas primeiras conquistas ultramarinas de Roma (Sicília, Hispânia e África) e a ascensão de Roma como uma potência imperial significativa, o que deu início ao fim da democracia.
Depois de derrotar os impérios Macedônio e Selêucida no século II a.C., os romanos se tornaram o povo dominante do mar Mediterrâneo. A conquista dos reinos helenísticos aproximou as culturas romana e grega e a elite romana, antes rural, tornou-se luxuosa e cosmopolita. Naquela época, Roma era um império consolidado - na visão militar - e não tinha grandes inimigos. O domínio estrangeiro levou a conflitos internos. Os senadores ficam ricos às custas das províncias; os soldados, na maioria agricultores de pequena escala, estavam fora de casa por mais tempo e não podiam manter suas terras; e o aumento da dependência de escravos estrangeiros e o crescimento dos latifúndios reduziram a disponibilidade de trabalho remunerado.A renda do espólio de guerra, o mercantilismo nas novas províncias e a criação de impostos criaram novas oportunidades econômicas para os ricos, formando uma nova classe de comerciantes, chamada de ordem equestre. A lex Claudia proibiu os membros do senado de se engajarem no comércio e, apesar dos equestres teoricamente poderem se juntar ao senado, eles eram severamente restringidos do poder político. Gangues violentas de desempregados urbanos, controladas por senadores rivais, intimidavam o eleitorado por meio da violência. A situação chegou ao auge no final do século II a.C. sob os irmãos Gracos, um par de tribunos que tentaram aprovar uma legislação de reforma agrária que redistribuiria as principais propriedades patrícias entre os plebeus. Ambos os irmãos foram mortos e o Senado aprovou reformas revertendo as ações deles.
Em meados do século I a.C., a política romana estava inquieta. As divisões políticas em Roma eram identificadas em dois grupos, populares (que esperavam o apoio do povo) e os optimates (os "melhores", que queriam manter o controle aristocrático exclusivo). Sula derrubou todos os líderes populistas e suas reformas constitucionais removeram poderes (como os do tribuno da plebe) que apoiaram abordagens populistas. Enquanto isso, os estresses social e econômico continuaram a crescer; Roma havia se tornado uma metrópole com uma aristocracia super-rica, aspirantes endividados e um grande proletariado, frequentemente de fazendeiros empobrecidos. Os últimos grupos apoiaram a Conspiração Catilinária - um fracasso retumbante, já que o cônsul Marco Túlio Cícero rapidamente prendeu e executou os principais líderes da conspiração.Sobre esta cena turbulenta surgiu Caio Júlio César, de uma família aristocrática de riqueza limitada. Sua tia Júlia era a esposa de Caio Mário e César identificou-se com os populares. Para alcançar o poder, César reconciliou os dois homens mais poderosos de Roma: Marco Licínio Crasso, que financiara grande parte de sua carreira anterior, e o rival de Crasso, Gneu Pompeu Magno (ou Pompeu), com quem sua filha se casou. Ele os formou em uma nova aliança informal, que incluía ele mesmo e era chamada de Primeiro Triunvirato ("três homens"). Isso satisfez os interesses de todos os três: Crasso, o homem mais rico de Roma, tornou-se ainda mais rico e finalmente alcançou o alto comando militar; Pompeu passou a exercer mais influência no senado; e César obteve o consulado e o comando militar na Gália. Enquanto pudessem concordar, os três eram os governantes de facto de Roma.
Em 54 a.C., a filha de César, esposa de Pompeu, morreu no parto, desvendando um elo da aliança. Em 53 a.C., Crasso invadiu o Império Arsácida e foi morto na Batalha de Carras. O triunvirato desintegrou-se com a morte de Crasso, que atuava como mediador entre César e Pompeu. Sem ele, os dois generais passaram a atacar um ao outro pelo poder. César conquistou a Gália, obtendo imensa riqueza, respeito em Roma e a lealdade de legiões endurecidas pela batalha. Ele também se tornou uma clara ameaça para Pompeu e era detestado por muitos optimates. Confiante de que César poderia ser impedido por meios legais, o partido de Pompeu tentou tirar de César suas legiões, um prelúdio para o julgamento, o empobrecimento e o exílio de César.Para evitar esse destino, César atravessou o rio Rubicão e invadiu Roma em 49 a.C.. Pompeu e seu grupo fugiram da Itália, perseguidos por César. A Batalha de Farsalos foi uma brilhante vitória para César e nesta e em outras campanhas ele destruiu todos os líderes dos optimates: Metelo Cipião, Catão, o Jovem, e o filho de Pompeu, Cneu Pompeu. Pompeu foi assassinado no Egito em 48 a.C.. César era agora dominante sobre Roma, o que atraiu a amarga inimizade de muitos aristocratas. Ele recebeu muitos cargos e honras. Em apenas cinco anos, ele obteve quatro consulados, duas ditaduras comuns e duas ditaduras especiais: uma por dez anos e outra pela perpetuidade. Ele foi assassinado em 44 a.C., nos idos de março pelos Liberatores.
O assassinato de César causou tumulto político e social em Roma; sem a liderança do ditador, a cidade era governada por seu amigo e colega, Marco Antônio. Logo depois, Otaviano, a quem César adotou por sua vontade, chegou a Roma. Otaviano (historiadores consideram Otávio como Octaviano devido às convenções de nomenclatura romana) tentou se alinhar com a facção cesariana. Em 43 a.C., junto com Antônio e Marco Emílio Lépido, o melhor amigo de César, ele estabeleceu legalmente o Segundo Triunvirato. Esta aliança duraria cinco anos. Após sua formação, 130 a 300 senadores foram executados e suas propriedade foram confiscadas, devido ao suposto apoio aos Liberatores.Em 42 a.C., o senado deificou Júlio César como "Divino Júlio"; Otaviano tornou-se assim Divino Filho, o filho do deificado. No mesmo ano, Otaviano e Antônio derrotaram os assassinos de César e os líderes dos Liberatores, Marco Júnio Bruto, o Jovem e Caio Cássio Longino, na Batalha de Filipos. O Segundo Triunvirato foi marcado pelas proibições de muitos senadores e equestres: depois de uma revolta liderada pelo irmão de Antônio, Lúcio Antônio, mais de 300 senadores e equestres envolvidos foram executados no aniversário dos Idos de Março, embora Lúcio tenha sido poupado. O triunvirato proscrevia vários homens importantes, incluindo Cícero, a quem Antônio odiava; Quinto Túlio Cícero, o irmão mais novo do orador; e Lúcio Júlio César, primo e amigo do aclamado general, por seu apoio a Cícero. No entanto, Lúcio foi perdoado, talvez porque sua irmã Júlia tenha intervido por ele.
O triunvirato dividiu o império entre os triúnviros: Lépido foi encarregado da África, Antônio das províncias orientais e Otaviano permaneceu na Itália e controlava a Hispânia e a Gália. O Segundo Triunvirato expirou em 38 a.C., mas foi renovado por mais cinco anos. No entanto, a relação entre Otaviano e Antônio se deteriorou e Lépido foi forçado a se aposentar em 36 a.C., depois de trair Otaviano na Sicília. No final do triunvirato, Antônio vivia no Egito ptolomaico, um reino independente e rico governado por sua amante, Cleópatra VII. O caso de Antônio com Cleópatra era visto como um ato de traição, já que ela era rainha de outro país. Além disso, Antônio adotou um estilo de vida considerado muito extravagante e helenista para um estadista romano.Após as Doações de Alexandria feitas por Antônio, que deram a Cleópatra o título de "Rainha dos Reis" e aos filhos de Antônio e Cleópatra os títulos régios dos recém-conquistados territórios orientais, eclodiu a guerra entre Otaviano e Antônio. Otaviano aniquilou as forças egípcias na Batalha de Ácio em 31 a.C.. Antônio e Cleópatra se suicidaram, o Egito havia sido conquistado pelo Império Romano e, para os romanos, uma nova era havia começado.
Em 27 a.C. e com a idade de 36 anos, Otaviano era o único líder romano. Naquele ano, ele tomou o nome de Augusto. Esse evento é geralmente considerado pelos historiadores como o início do Império Romano - embora Roma fosse um estado "imperial" desde 146 a.C., quando Cartago foi arrasada por Cipião Emiliano e a Grécia foi conquistada por Lúcio Múmio. Oficialmente, o governo era republicano, mas Augusto assumiu poderes absolutos. Sua reforma do governo provocou um período de dois séculos coloquialmente referido pelos romanos como Pax Romana.
A dinastia júlio-claudiana foi estabelecida por Augusto. Os imperadores desta dinastia foram: Augusto, Tibério, Calígula, Cláudio e Nero. A dinastia é assim chamada devido às gente Júlia, a família de Augusto, e as gente Cláudia a família de Tibério. Os júlio-claudianos iniciaram a destruição dos valores republicanos, mas, por outro lado, impulsionaram o estatuto de Roma como a principal potência do mundo antigo.Enquanto Calígula e Nero são geralmente lembrados como imperadores disfuncionais na cultura popular, Augusto e Cláudio são lembrados como imperadores que tiveram sucesso na política e nas forças armadas. Esta dinastia instituiu a tradição imperial em Roma e frustrou qualquer tentativa de restabelecer a República.
Os flavianos foram a segunda dinastia a governar Roma. Por volta do ano 68, ano da morte de Nero, não houve chance de retorno à antiga e tradicional República Romana, assim um novo imperador teve que se levantar. Após o tumulto no Ano dos Quatro Imperadores, Tito Flávio Vespasiano (ou Vespasiano) assumiu o controle do Império e estabeleceu uma nova dinastia. Sob o domínio dos flavianos, Roma continuou sua expansão e o Estado permaneceu seguro.
A dinastia nerva-antonina, que governou entre 96 a 192, foi o domínio dos imperadores Nerva, Trajano, Adriano, Antonino Pio, Marco Aurélio, Lúcio Vero e Cômodo. Durante seu governo, Roma atingiu seu apogeu territorial e econômico. Este foi um momento de paz para Roma. Os critérios para escolher um imperador eram as qualidades do candidato e não mais laços de parentesco; Além disso, não houve guerras civis ou derrotas militares neste período.Após o assassinato de Domiciano, o Senado rapidamente nomeou Nerva para manter a dignidade imperial. Esta foi a primeira vez que os senadores escolheram o imperador desde que Otaviano foi honrado com os títulos de príncipe e Augusto. Nerva tinha uma ascendência nobre e servira como conselheiro de Nero e dos flavianos. Seu governo restaurou muitas das liberdades assumidas por Domiciano e iniciou a última era de ouro de Roma.
Cômodo foi morto por uma conspiração envolvendo Quinto Emílio Leto e sua esposa Marcia no final de 192. O ano seguinte é conhecido como o Ano dos Cinco Imperadores, durante o qual Públio Hélvio Pertinax, Dídio Juliano, Pescênio Níger, Clódio Albino e Septímio Severo mantiveram a dignidade imperial. Pertinax, um membro do Senado que havia sido um braço direito de Marco Aurélio, foi a escolha de Leto e ele governou de forma vigorosa e judiciosa. Leto logo ficou com ciúmes e instigou o assassinato de Pertinax pela guarda pretoriana, que então leiloou o império para o maior lance, Dídio Juliano, por 25 000 sestércios por homem.O povo de Roma ficou horrorizado e apelou às legiões de fronteira para salvá-lo. As legiões de três províncias fronteiriças - Britânia, Panônia Superior e Síria - ressentiam-se de serem excluídas do "donativo" e respondiam declarando que seus generais individuais eram imperadores. Lúcio Septímio Severo Geta, o comandante da Panônia, subornou as forças adversárias, perdoou os guardas pretorianos e instalou-se como imperador. Ele e seus sucessores governaram com o apoio das legiões. As mudanças nas cunhagens e nos gastos militares foram a raiz da crise financeira que marcou a crise do terceiro século.
Um cenário desastroso surgiu após a morte de Alexandre Severo: o Estado romano foi atormentado por guerras civis, invasões externas, caos político, pandemias e depressão econômica. Os antigos valores romanos haviam entrado em decadência e o mitraísmo e o cristianismo começaram a se espalhar pela população. Os imperadores não eram mais homens ligados à nobreza; eles geralmente nasceram em classes baixas de partes distantes do Império. Esses homens alcançaram proeminência através das fileiras militares e tornaram-se imperadores através de guerras civis.Houve 26 imperadores em um período de 49 anos, um sinal de instabilidade política. Maximino Trácio foi o primeiro imperador da época e governou por apenas três anos. Outros governaram apenas por alguns meses, como Gordiano I, Gordiano II, Balbino e Hostiliano. A população e as fronteiras foram abandonadas, uma vez que os imperadores estavam mais preocupados em derrotar seus rivais e em estabelecer seu domínio. A economia também sofreu durante essa época. Os enormes gastos militares do Severo causaram uma desvalorização das moedas romanas. A hiperinflação veio também nesse momento. A Praga de Cipriano estourou em 250 e matou uma grande parte da população.Em 260, as províncias da Síria Palestina, Ásia Menor e Egito separaram-se do resto do Estado romano para formar o Império Palmirense, governado pela rainha Zenóbia e centrado na cidade de Palmira. Nesse mesmo ano, o Império Gálico foi criado por Póstumo, mantendo controle sobre a Britânia e a Gália. Estas regiões do império separaram-se de Roma depois da captura do imperador Valério pelos sassânidas da Pérsia, o primeiro governante romano a ser capturado por seus inimigos; foi um fato humilhante para os romanos. A crise começou a retroceder durante os reinados de Cláudio Gótico (268-270), que derrotou os invasores godos, e Aureliano (271-275), que reconquistou os Impérios Gálico e Palmirensee. A crise foi superada durante o reinado de Diocleciano.
Em 284, Diocleciano foi saudado como imperador pelo exército oriental. Diocleciano resolveu a crise através de mudanças políticas e econômicas. Uma nova forma de governo foi estabelecida: a Tetrarquia. O Império foi dividido entre quatro imperadores, dois no Ocidente e dois no Oriente. Os primeiros tetrarcas foram Diocleciano (no Oriente), Maximiano (no Ocidente) e dois imperadores júnior, Galério (no Oriente) e Flávio Constâncio (no Ocidente). Para ajustar a economia, Diocleciano fez várias reformas tributárias.Diocleciano expulsou os persas que saquearam a Síria e conquistaram algumas tribos bárbaras com Maximiano. Ele adotou muitos comportamentos de monarcas orientais, como usar pérolas, sandálias e vestes douradas. Qualquer um na presença do imperador tinha agora que se prostrar - um ato comum no Oriente, mas nunca praticado em Roma antes. Diocleciano não usou uma forma disfarçada de República, como os outros imperadores desde Augusto fizeram. Entre 290 e 330, meia dúzia de novas capitais haviam sido estabelecidas pelos membros da Tetrarquia, oficialmente ou não: Antioquia, Nicomédia, Tessalônica, Sírmio, Mediolano (atual Milão) e Augusta dos Tréveros (atual Tréveris).Diocleciano também foi responsável por uma significativa perseguição aos cristãos. Em 303, ele e Galério iniciaram a perseguição e ordenaram a destruição de todas as igrejas e proibiram o culto cristão. Diocleciano abdicou em 305 juntamente com Maximiano, assim, ele foi o primeiro imperador romano a renunciar ao cargo. Seu reinado terminou a forma tradicional de governo imperial, o Principado (de príncipe) e iniciou o Dominato (de Dominus, "Mestre").
Constantino assumiu o império como um tetrarca em 306. Ele conduziu muitas guerras contra os outros tetrarcas. Em primeiro lugar, ele derrotou Maxêncio em 312. Em 313, ele emitiu o Edito de Milão, que concedia liberdade para os cristãos professarem sua religião. Constantino foi convertido ao cristianismo, reforçando a fé cristã. Ele começou a cristianização do Império e da Europa - um processo concluído pela Igreja Católica durante a Idade Média.Ele foi derrotado pelos francos e pelos alamanos entre 306 e 308. Em 324, ele derrotou outro tetrarca, Licínio, e passou a controlar todo o império, como era antes de Diocleciano. Para celebrar suas vitórias e a relevância do cristianismo, ele reconstruiu Bizâncio e renomeou-a como a Nova Roma; mas a cidade logo ganhou o nome informal de Constantinopla ("Cidade de Constantino").Bizâncio serviu como uma nova capital para o Império, sendo que Roma havia perdido sua importância central desde a crise do terceiro século - Mediolano foi a capital ocidental de 286 a 330, até o reinado de Honório, quando Ravena foi transformada em capital, no século V. As reformas administrativas e monetárias de Constantino, que reuniram o Império sob um imperador e reconstruíram a cidade de Bizâncio, mudaram o mundo antigo.
Sob os últimos imperadores da dinastia constantiniana e da dinastia valentiniana, Roma perdeu batalhas decisivas contra o Império Sassânida e os bárbaros germânicos: em 363, o imperador Juliano, o Apóstata, foi morto na Batalha de Samarra contra os persas e a desastrosa Batalha de Adrianópolis custou a vida do imperador Valente (364-378); os vitoriosos godos nunca foram expulsos nem assimilados pelo Império. O imperador seguinte, Teodósio I (379-395), deu ainda mais força à fé cristã e, após sua morte, o Império foi dividido em Império Romano do Oriente, governado por Arcádio, e o Império Romano do Ocidente, comandado por Honório, ambos dos quais eram filhos de Teodósio. No final dos séculos IV e V, o Império Romano do Ocidente entrou em um estágio crítico que culminou em seu colapso.A situação tornou-se mais crítica em 408, após a morte de Estilicão, um general que tentou reunir o Império e repelir a invasão bárbara nos primeiros anos do século V. O exército profissional entrou em colapso. Em 410, a dinastia teodosiana viu os visigodos saquearem Roma. Durante o século V, o Império do Ocidente experimentou uma redução significativa de seu território. Os vândalos conquistaram o norte da África, os visigodos reivindicaram a Gália, a Hispânia foi tomada pelos suevos, a Britânia foi abandonada pelo governo central e o Império sofreu ainda mais com as invasões de Átila, líder dos hunos.O general Orestes recusou-se a atender às exigências dos "aliados" bárbaros que agora formavam o exército e tentou expulsá-los da Itália. Infeliz com isso, seu chefe Odoacro derrotou e matou Orestes, invadiu Ravena e destronou Rômulo Augusto, filho de Orestes. Este evento, ocorrido em 476, geralmente marca o fim da Antiguidade Clássica e início da Idade Média na Europa.Após cerca de 1200 anos de independência e quase 700 anos como uma grande potência, o governo de Roma no Ocidente acabou. Várias razões para a queda de Roma foram propostas desde então, incluindo o fim do republicanismo, a decadência moral, a tirania militar, a guerra de classes, a escravidão, a estagnação econômica, as mudanças ambientais, o surgimento de pandemias e o declínio do povo romano, assim como o inevitável fluxo e refluxo que todas as civilizações da história já experimentam. Na época, muitos pagãos argumentavam que o cristianismo e o declínio da religião romana tradicional eram os responsáveis pelo colapso do império; alguns pensadores racionalistas da era moderna atribuem a queda a uma mudança de uma religião marcial para uma religião mais pacifista, que diminuiu o número de soldados disponíveis; enquanto cristãos, como Agostinho de Hipona, argumentavam que a natureza pecaminosa da própria sociedade romana tinha sido a culpada pelo declínio.
O Império do Oriente teve um destino diferente. Ele sobreviveu por quase 1000 anos após a queda de sua contraparte ocidental e se tornou o reino cristão mais estável da Idade Média. O Oriente foi poupado das dificuldades enfrentadas pelo Ocidente no século V, em parte devido a uma cultura mais urbana e a mais recursos financeiros que lhe permitiram evitar invasões pagando tributos e contratando mercenários estrangeiros. Teodósio II (r. 408–450) comissionou em Constantinopla as muralhas que levaram seu nome (408–413), o que deixou a cidade imune à maior parte dos ataques; as muralhas mantiveram-se inexpugnáveis até 1204. Com o fim da ameaça huna, o Império do Oriente viveu um período de paz, enquanto o Império do Ocidente continuou seu lento declínio em decorrência da expansão dos povos germânicos: por esta altura muitos de seus antigos territórios já haviam sido perdidos, terminando por ser completamente conquistado em 476 pelo oficial de origem germânica Odoacro, que forçou o imperador Rômulo Augusto (r. 475–476) a abdicar.Em 480, o imperador Zenão I (r. 474–491) aboliu a divisão do império, tonando-se imperador único. Odoacro (r. 476–493), agora governando a Itália como rei, foi nominalmente subordinado de Zenão, mas atuou com completa autonomia e acabou por apoiar uma rebelião contra o imperador. Para recuperar a Itália, Zenão negociou a reconquista com o rei ostrogótico da Mésia, Teodorico, o Grande (r. 474–526), a quem enviou como mestre dos soldados da Itália, a fim de depor Odoacro. Ele foi assassinado por Teodorico durante um banquete em 493 e Teodorico fundou o Reino Ostrogótico, do qual tornou-se rei (493–526), embora nunca tenha sido reconhecido como tal pelos imperadores orientais. Em 491, Anastácio I (r. 491–518), um oficial civil de origem romana, tornou-se imperador. No âmbito militar foi bem sucedido em suprimir, em 497, uma revolta isaura que havia eclodido em 492, bem como numa guerra contra o Império Sassânida. Atualmente desconhecem-se os termos do tratado de paz que terminou este último conflito. No âmbito administrativo mostrou-se um reformador enérgico e um administrador competente — aperfeiçoou o sistema de cunhagem de Constantino, através do estabelecimento definitivo do peso do fólis, a moeda utilizada na maioria das transações diárias, e reformou o sistema tributário, abolindo permanentemente o imposto Crisárgiro. O Tesouro do Estado dispunha da enorme quantia de 150 000 quilos de ouro quando ele morreu em 518.
Durante o século VI, Justiniano reconquistou o norte da África e a península itálica. Mas poucos anos após a morte de Justiniano, as possessões bizantinas na Itália foram bastante reduzidas pelos lombardos, que se estabeleceram na região. No leste, parcialmente devido ao efeito enfraquecedor da Praga de Justiniano, os bizantinos foram ameaçados pela ascensão do islã. Seus seguidores rapidamente provocaram a conquista da Síria, a conquista da Armênia e a conquista do Egito durante as guerras bizantino-árabes, e logo representaram uma ameaça direta a Constantinopla. No século seguinte, os árabes também capturaram o sul da Itália e a Sicília.Os bizantinos, no entanto, conseguiram impedir novas expansões islâmicas em suas terras durante o século VIII e, a partir do IX, recuperaram partes das terras conquistadas. Em 1000, o Império do Oriente estava no auge: Basílio II reconquistou a Bulgária e a Armênia, período em que a cultura e o comércio floresceram. No entanto, logo depois, esta expansão foi abruptamente interrompida em 1071 com a derrota bizantina na Batalha de Manziquerta. As consequências dessa batalha levaram o império a um longo período de declínio.
Duas décadas de lutas internas e invasões turcas acabaram levando o imperador Aleixo I Comneno a enviar um pedido de ajuda aos reinos da Europa Ocidental em 1095. O Ocidente respondeu com as Cruzadas, o que eventualmente resultou no saque de Constantinopla pelos participantes da Quarta Cruzada. A conquista de Constantinopla em 1204 fragmentou o que restou do Império em Estados sucessores; o vencedor final foi o Império de Niceia. Após a reconquista de Constantinopla pelas forças imperiais, o Império Bizantino era pouco mais que um Estado grego confinado à costa do mar Egeu. O Império entrou em colapso quando Maomé II, o Conquistador, tomou a cidade Constantinopla em 29 de maio de 1453.
Os principais grupos sociais que se construíram em Roma eram os patrícios, os clientes, os plebeus e os escravos:
Patrícios: eram grandes proprietários de terras, rebanhos e escravos. Desfrutavam de direitos políticos e podiam desempenhar altas funções públicas no exército, na religião, na justiça ou na administração. Eram os cidadãos romanos.
Clientes: eram homens livres que se associavam aos patrícios, prestando-lhes diversos serviços pessoais em troca de auxílio econômico e proteção social. Constituíam ponto de apoio da dominação política e militar dos patrícios.
Plebeus: eram homens e mulheres livres que se dedicavam ao comércio, ao artesanato e aos trabalhos agrícolas. Apesar da conotação do nome, havia plebeus ricos.
Escravos: Representavam uma propriedade, e, assim, o senhor tinha o direito de castigá-los, de vendê-los ou de alugar seus serviços. Muitos escravos também eram eventualmente libertados.
As unidades básicas da sociedade romana eram os lares e as famílias (ver gente), que incluíam a cabeça da casa  (geralmente o pai), pater familias (pai da família), sua esposa, filhos e outros parentes. Nas classes superiores, escravos e servos também faziam parte do lar. O poder do chefe da família era supremo (patria potestas, "poder do pai") dentro da casa: ele podia forçar o casamento (geralmente por dinheiro) e o divórcio de seus filhos, vendê-los à escravidão, reivindicar a propriedade de seus dependentes ou até punir ou matar membros da família (embora esse último direito aparentemente tenha deixado de ser exercido após o século I a.C.).O patria potestas se estendia até a filhos adultos com seus próprios lares: um homem não era considerado um pater familias e nem podia verdadeiramente possuir bens, enquanto seu próprio pai estivesse vivo. Durante o período inicial da história de Roma, uma filha, quando casava, caia sob o controle (manus) do pater familias da casa de seu marido, embora no final da República isto caído em desuso, visto que a mulher podia optar por continuar reconhecendo a família do pai como sua verdadeira família. No entanto, como os romanos consideravam a descendência através da linhagem masculina, qualquer criança dela pertenceria à família de seu marido.Pouco carinho era mostrado às crianças de Roma. A mãe ou um parente idoso geralmente criava meninos e meninas. As crianças indesejadas eram frequentemente vendidas como escravas. Em famílias nobres, uma enfermeira grega geralmente ensinava as crianças latinas e gregas. Seu pai ensinava os meninos a nadar e andar, embora às vezes ele contratasse um escravo para fazer isto. Aos sete anos, um menino começava a sua educação. Como não havia prédio da escola, as aulas eram realizadas em um telhado (se estivesse escuro, o menino teria que levar uma lamparina). Pranchas cobertas de cera eram usadas como papel, visto que papiro e pergaminho eram muito caros - ou ele podia apenas escrever na areia. Um pedaço de pão para ser comido também era levado.
No início da República, não havia escolas públicas, então os meninos eram ensinados a ler e escrever por seus pais, ou por escravos instruídos, chamados pedagogos, geralmente de origem grega. O principal objetivo da educação durante esse período era treinar jovens na agricultura, na guerra, nas tradições romanas e nos assuntos públicos. Os rapazes aprendiam muito sobre a vida cívica, acompanhando seus pais em funções religiosas e políticas, incluindo o Senado para os filhos dos nobres.Os filhos dos nobres eram aprendizes de uma figura política proeminente aos 16 anos e faziam campanha com o exército a partir dos 17 anos (esse sistema ainda estava em uso entre algumas famílias nobres na era imperial). As práticas educacionais foram modificadas após a conquista dos reinos helenísticos no século III a.C. e a resultante influência grega, embora as práticas educacionais romanas ainda fossem muito diferentes das gregas. Se seus pais pudessem pagar, meninos e algumas meninas com 7 anos de idade eram enviados para uma escola particular chamada ludus, onde um professor (chamado de litterator ou magister ludi, e muitas vezes de origem grega) lhes ensinava leitura, escrita, aritmética e, às vezes, grego, até a idade de 11 anos.Aos 12 anos, os estudantes passavam a frequentar as escolas secundárias, onde o professor (agora chamado de gramático) ensinava-lhes sobre a literatura grega e romana. Aos 16 anos, alguns estudantes iam para a escola de retórica (onde o professor, geralmente grego, era chamado de retor). A educação nesse nível preparava os estudantes para carreiras jurídicas e exigia que os alunos memorizassem as leis de Roma.
O antigo exército romano (c. 500 a.C.) era, como os de outras cidades-Estado contemporâneas influenciadas pela civilização grega, uma milícia cidadã que praticava táticas hoplitas. Era pequena (a população de homens livres em idade militar era então de cerca de 9 000) e organizada em cinco classes (paralelamente à assembleia das cúrias, o corpo de cidadãos organizado politicamente), sendo que três forneciam hoplitas e duas forneciam infantaria. O exército romano primitivo era limitado taticamente e sua postura durante esse período era essencialmente defensiva.Por volta do século III a.C., os romanos abandonaram a formação de hoplitas em favor de um sistema mais flexível, no qual grupos menores de 120 (ou às vezes 60) homens chamados manípulos podiam manobrar mais independentemente no campo de batalha. Trinta manípulos dispostos em três linhas com tropas de apoio constituíam uma legião, que totalizava entre 4 000 e 5 000 homens.A antiga legião republicana consistia em cinco seções, cada uma das quais era equipada de maneira diferente e tinha lugares distintos em formação: as três linhas de infantaria pesada manipular (hastados, príncipes e triários), uma força de infantaria leve (vélites) e a cavalaria (equestre). Com a nova organização surgiu uma nova orientação para a ofensiva e uma postura muito mais agressiva em relação às cidades-Estados adjacentes.Em plena força nominal, uma legião republicana primitiva incluía 4.000 a 5.000 homens: 3.600 a 4.800 de infantaria pesada, várias centenas de infantaria leve e várias centenas de cavaleiros. As legiões eram significativamente insatisfatórias devido a falhas de recrutamento ou após períodos de serviço ativo devido a acidentes, vítimas de batalhas, doenças e deserções. Durante a Guerra Civil, as legiões de Pompeu no leste estavam em plena força, porque foram recrutadas recentemente, enquanto as legiões de Júlio César estavam frequentemente bem abaixo da força nominal após um longo serviço ativo na Gália. Esse padrão também se aplica a forças auxiliares.
No final da Guerra Civil, Augusto reorganizou as forças militares romanas, descarregando soldados e dispersando legiões. Ele manteve 28 legiões, distribuídas pelas províncias do Império. Durante o Principado, a organização tática do exército continuou a evoluir. Os auxiliares continuaram coortes independentes e as tropas legionárias frequentemente operavam grupos de coortes em vez de legiões completas. Um novo tipo de unidade versátil - as coortes equestres - combinavam cavalaria e legionários em uma única formação. Elas poderiam ser estacionadas em guarnições ou postos avançados e poderiam lutar em suas próprias forças ou combinar-se com outras unidades similares como uma força maior do tamanho de uma legião. Esse aumento na flexibilidade organizacional ajudou a garantir o sucesso de longo prazo das forças militares romanas.O imperador Galiano (r. 253–268) iniciou uma reorganização que criou a última estrutura militar do Império tardio. Retirando alguns legionários das bases fixas na fronteira, ele criou forças móveis (os comitatenses ou exércitos de campo) e as estacionou atrás e a alguma distância das fronteiras como uma reserva estratégica. As tropas fronteiriças (limítanes) estacionadas em bases fixas continuaram a ser a primeira linha de defesa. A unidade básica do exército de campo era o "regimento", legiões ou auxiliares de infantaria e vexellationes para cavalaria. Evidências sugerem que forças nominais podem ter sido 1.200 homens para regimentos de infantaria e 600 para cavalaria, embora muitos registros mostrem níveis reais de tropas menores (800 e 400).Muitos regimentos de infantaria e cavalaria operavam em pares sob o comando de um conde. Além das tropas romanas, os exércitos de campanha incluíam regimentos de "bárbaros" recrutados de tribos aliadas e conhecidos como federados. Por volta de 400, os regimentos federados tornaram-se unidades permanentemente estabelecidas do exército romano, pagas e equipadas pelo Império, lideradas por um tribuno e usadas apenas como unidades romanas. Além dos federados, o Império também usou grupos de bárbaros para lutar junto com as legiões como "aliados" sem integração nos exércitos de campo. Sob o comando do alto general romano presente, eles eram conduzidos em níveis mais baixos por seus próprios oficiais.
Menos se sabe sobre a marinha romana do que sobre o exército romano. Antes de meados do século III a.C., oficiais conhecidos como duúnviros navais (duumviri navales) comandavam uma frota de vinte navios usados ​​principalmente para controlar a pirataria. Esta frota foi abandonada em 278 d.C. e substituída por forças aliadas. A Primeira Guerra Púnica exigiu que Roma construísse grandes frotas, o que fez em grande parte com a assistência e financiamento de aliados. Essa dependência de aliados continuou até o fim da República Romana. O quinquerreme era o principal navio de guerra em ambos os lados das Guerras Púnicas e permaneceu o esteio das forças navais romanas até ser substituído na era de César Augusto por embarcações mais leves e manobráveis.
Em comparação com um trirreme, o quinquerreme permitia o uso de uma mistura de tripulantes experientes e inexperientes (uma vantagem para uma potência primariamente baseada em terra) e sua manobrabilidade menor permitia aos romanos adotar e aperfeiçoar táticas de embarque usando uma tropa de cerca de 40 fuzileiros navais. Os navios eram comandados por um navarco, uma patente igual a um centurião, que geralmente não era cidadão. Potter sugere que, como a frota era dominada por não romanos, a marinha era considerada não romana e atrofiava em tempos de paz.Evidências sugerem que, na época do Império Tardio (350), a marinha romana compreendia várias frotas, incluindo navios de guerra e navios mercantes para transporte e abastecimento. Navios de guerra eram transportados por galeras com três a cinco bancos de remadores. As bases da frota incluíam portos como Ravena, Arles, Aquileia, Miseno e a foz do rio Somme, no oeste, e Alexandria e Rodes, no leste. As flotilhas de pequenas embarcações fluviais (classes) faziam parte das limítanes (tropas fronteiriças) durante este período, baseadas em portos fluviais fortificados ao longo dos rios Reno e Danúbio. Os proeminentes generais que comandaram os exércitos e as frotas sugerem que as forças navais eram tratadas como auxiliares do exército e não como um serviço independente. Os detalhes da estrutura de comando e das forças da frota durante este período não são bem conhecidos, embora as frotas fossem comandadas por prefeitos.
A Roma Antiga ostentava impressionantes proezas tecnológicas, usando muitos avanços que foram perdidos na Idade Média e não foram superados até os séculos XIX e XX. Um exemplo disso é o vidro duplo, que não foi reinventado até a década de 1930. Muitas inovações romanas práticas foram adotadas a partir de projetos gregos anteriores. Avanços foram frequentemente divididos e baseados em artesanato. Os artesãos guardavam as tecnologias como segredos comerciais.A engenharia civil e a engenharia militar romanas constituíam grande parte da superioridade e do legado tecnológico de Roma e contribuíram para a construção de centenas de estradas, pontes, aquedutos, banhos, teatros e arenas. Muitos monumentos, como o Coliseu, a Pont du Gard e o Panteão, permanecem como testamentos da engenharia e da cultura romana. Os romanos eram famosos por sua arquitetura, que é agrupada com tradições gregas em "arquitetura clássica". Embora houvesse muitas diferenças em relação à arquitetura grega, Roma foi fortemente influenciada pela Grécia ao aderir a projetos e proporções de construções rigorosas e estereotipadas. Além de duas novas encomendas de colunas, compósitas e toscanas, e da cúpula, derivada do arco etrusco.No século I a.C., os romanos começaram a usar amplamente o concreto, que havia sido inventado no final do século III a.C.. Era um cimento poderoso derivado da pozolana e logo suplantou o mármore como o principal material de construção romano e permitiu muitas formas arquitetônicas ousadas. Também no século I a.C., Vitrúvio escreveu De architectura, possivelmente o primeiro tratado completo sobre arquitetura da história. No final do século I a.C., Roma também começou a usar o vidro soprado logo após sua invenção na Síria por volta de 50 a.C.. Os mosaicos tomaram o Império depois que amostras foram recuperadas durante as campanhas de Sula na Grécia.Com bases sólidas e boa drenagem, as estradas romanas eram conhecidas por sua durabilidade e muitos segmentos do sistema viário romano ainda estavam em uso mil anos após a queda de Roma. A construção de uma vasta e eficiente rede de viagens por todo o Império aumentou dramaticamente o poder e a influência de Roma. Elas permitiram que legiões romanas fossem implantadas rapidamente, com tempos de marcha previsíveis entre os principais pontos do império, não importando a estação do ano. Essas estradas também tinham enorme significado econômico, solidificando o papel de Roma como uma encruzilhada comercial - a origem do ditado "todos os caminhos levam a Roma". O governo romano mantinha um sistema de estações de caminho, conhecido como curso público, que fornecia alimentação para mensageiros em intervalos regulares ao longo das estradas e estabelecia um sistema de relés de cavalos, permitindo que um despacho viajasse até 80 km por dia.Os romanos construíram vários aquedutos para fornecer água para cidades, locais de manufatura e para a agricultura. No século III, a cidade de Roma era abastecida por 11 aquedutos com uma extensão combinada de 450 quilômetros. A maioria dos aquedutos foi construída abaixo da superfície, com apenas pequenas porções acima do solo suportadas por arcos. Às vezes, onde vales mais profundos que 500 m tinham que ser cruzados, sifões invertidos eram usados ​​para transportar água através do obstáculo natural.[3]Os romanos também fizeram grandes avanços no saneamento básico e eram particularmente famosos por seus banhos públicos, chamados termas, que eram usados ​​para fins higiênicos e sociais. Muitas casas romanas chegaram a ter vasos sanitários com descarga e água encanada. Além disso, um complexo sistema de esgoto, a Cloaca Máxima, era usado para drenar os pântanos locais e transportar resíduos para o rio Tibre.Alguns historiadores especularam que os canos de chumbo nos sistemas de esgoto e encanamento levaram ao saturnismo generalizado, o que contribuiu para o declínio na taxa de natalidade e a decadência geral da sociedade romana, o que levou ao colapso do Império do Ocidente. No entanto, o teor de chumbo teria sido minimizado porque o fluxo de água dos aquedutos não era interrompido; a água corria continuamente através de sistemas públicos para os drenos e apenas algumas torneiras estavam em uso. Outros autores levantaram objeções semelhantes a essa teoria, também apontando que os canos romanos eram densamente revestidos com depósitos que impediam que o chumbo penetrasse na água.
A pintura como arte expressiva e decorativa foi praticada desde as origens de Roma, sendo sempre uma arte muito popular, mas a vasta maioria do acervo conhecido por relatos literários não sobreviveu. Contudo, por acaso dois grandes conjuntos de pintura mural em afresco foram preservados em Pompeia e Herculano em boas condições, e a partir deles foi criada uma sistematização para a pintura romana como um todo, dividindo-a em quatro grandes fases ou estilos. A divisão em fases artísticas é objeto de relativamente poucos estudos, e permanece bastante polêmica, pois há grande dificuldade de extrapolar essa sistematização para os remanescentes de outras regiões e outras técnicas, e em particular pela limitação na cronologia: os murais das duas cidades soterradas pelo vulcão Vesúvio (e por isso suas pinturas se preservaram) datam apenas de fins da república até os primeiros anos do império. A erupção aconteceu em 79 d.C. De qualquer forma, o que mais se preservou, mesmo em outras regiões, foram murais, decorando interiores de residências, edifícios públicos e outras estruturas.Assim como em outros aspectos, também na escultura os romanos foram grandes devedores dos gregos, e também neste eles puderam desenvolver um caráter próprio, fundando um estilo original de narrativa nos relevos figurativos dos monumentos públicos, apreciando temas como a velhice, o humor, a infância e a morte, e fazendo a arte do retrato florescer a níveis de realismo e força expressiva nunca vistos. Foram sempre ávidos apreciadores e colecionadores de tudo o que fosse grego, e esculturas gregas sempre estiveram entre as presas de guerra mais cobiçadas, valendo fortunas. Muitos escultores gregos foram trabalhar em Roma e nas principais províncias, fundando escolas.Como nas outras artes, a influência grega foi determinante na formação da literatura romana e é sintomático que a primeira obra literária escrita em latim conhecida não seja criação original, mas a tradução de uma tragédia grega, realizada em 240 a.C. por Lívio Andrônico, um grego, autor também de outros textos latinos dos quais restam fragmentos. Na República a literatura enfim desabrochou, surgindo muitos autores, trabalhando em prosa e poesia, cujos limites se distinguiam melhor, e se destacando na poesia lírica, dramática, cômica, erótica, política, religiosa, histórica, laudatória, moralista, pastoral e épica; na crônica, na historiografia e outras formas. Alguns outros autores célebres desta fase são Plauto, Terêncio, Catão e Névio. A literatura romana chegou a uma fase de apogeu entre o fim da República e os primeiros anos do império, quando o latim atinge sua forma clássica, e atuam grandes escritores como Cícero, Tito Lívio, Varrão, Virgílio, Horácio, Catulo, Ovídio, Lucrécio e mais uma plêiade de luminares, que continuam lidos até hoje.A música romana foi largamente baseada na música grega e desempenhou um papel importante em muitos aspectos da vida romana. Nos militares romanos, instrumentos musicais como a tuba (trombeta longa) ou o corno (semelhante a uma trompa) eram usados ​​para dar vários comandos, enquanto a bucina (possivelmente um trompete) e o lítuo (provavelmente um instrumento em forma de J) eram utilizados em cerimônias. A música era usada nos anfiteatros entre as lutas e no odeão, sendo que nesses locais é conhecida a presença do corno e do hidraulo (um tipo de órgão hidráulico). A maioria dos rituais religiosos apresentava apresentações musicais, com tíbias (tubos duplos) em sacrifícios, címbalos e pandeiretas em cultos orgiásticos, além de chocalhos e hinos em toda ocasião. Alguns historiadores acreditam que a música era usada em quase todas as cerimônias públicas e não estão certos se os músicos romanos deram uma contribuição significativa à teoria ou prática da música.Os grafites, bordéis, pinturas e esculturas encontrados em Pompeia e Herculano sugerem que os romanos tinham uma cultura que cultuava o sexo.As artes cênicas estiveram presentes na vida romana desde seus primórdios. Tito Lívio diz que as primeiras manifestações dramáticas foram introduzidas pelos etruscos em 364 a.C., na forma de danças acompanhadas de música, mas sabe-se que encenações de vários tipos aconteciam desde bem antes, em festas e rituais religiosos, em celebrações militares, na dedicação de templos, durante as pompas fúnebres da elite e nos banquetes públicos. Os atores em geral usavam máscaras para compor os personagens. Mulheres aparentemente não participavam. As farsas atelanas, aparentemente de origem autóctone e com personagens fixos, e as flíaces, de caráter similar, se tornaram populares. Lívio Andrônico foi o primeiro a escrever para o teatro à maneira grega, traduzindo tragédias e comédias em verso e inventando outras com temas romanos, e Névio foi o primeiro a levar a dramaturgia a um alto patamar de qualidade estética, preferindo a temática trágica. As comédias tendiam a ser mais leves, rústicas e populares que seus protótipos gregos, e com uma linguagem direta, e em meio ao riso escrachado, podiam lançar agudas críticas sociais, explorando o lado sombrio ou o ridículo do ser humano e da sociedade, enquanto que as tragédias em geral imitavam os gregos com mais rigor, usando uma linguagem altamente retórica e moralizante. No século III a.C. se formaram guildas de atores e escritores, indicando a popularidade do teatro e a força da categoria.
A gastronomia romana mudou ao longo da longa duração desta civilização antiga. Os hábitos alimentares foram afetados pela influência da cultura grega, pelas mudanças políticas de reino para república e império, como também pela enorme expansão do império, que expôs os romanos a muitos novos hábitos e técnicas culinárias dos povos conquistados. No início, as diferenças entre as classes sociais eram relativamente pequenas, mas as disparidades evoluíram com o crescimento do império. Homens e mulheres bebiam vinho com suas refeições, uma tradição que foi levada até os dias atuais.
A língua nativa dos romanos era o latim, uma língua itálica. Seu alfabeto era baseado no alfabeto etrusco, que por sua vez era baseado no alfabeto grego. Embora a maior parte da literatura latina sobrevivente seja composta quase inteiramente pelo latim clássico, uma língua literária e altamente estilizada, polida e artificial do século I a.C., a língua falada do Império Romano era o latim vulgar, que diferia significativamente do latim clássico em aspectos como gramática e vocabulário, e, eventualmente, na pronúncia.Enquanto o latim continuou a ser a principal língua escrita do Império Romano, o grego veio a ser a língua falada pela elite bem-educada, visto que a maioria da literatura estudada pelos romanos era escrita em grego. Na metade oriental do Império Romano, que mais tarde se tornou o Império Bizantino, o latim nunca foi capaz de substituir o grego e, após a morte de Justiniano I, o grego se tornou a língua oficial do governo bizantino. A expansão do Império Romano espalhou o latim em toda a Europa e o latim vulgar evoluiu para dialetos em diferentes locais, mudando gradualmente e se tornando as muitas línguas românicas distintas atuais.
A religião romana arcaica, pelo menos no que diz respeito aos deuses, era constituída não de narrativas escritas, mas de complexas inter-relações entre deuses e humanos. Ao contrário da mitologia grega, os deuses não eram personificados, mas eram vagamente definidos como espíritos sagrados chamados numina. Os romanos também acreditavam que cada pessoa, lugar ou coisa tinha seu próprio gênio, ou alma divina. Durante a República Romana, a religião era organizada sob um rígido sistema de ofícios sacerdotais, que eram mantidos por homens de posição importante no Senado. O Colégio de Pontífices era o órgão mais importante nessa hierarquia e seu principal sacerdote, o Pontifex Maximus, era o chefe da religião do Estado. Flâmines cuidavam dos cultos de vários deuses, enquanto os áugures eram confiáveis ​​para receber os auspícios. O rei dos ritos sagrados assumia as responsabilidades religiosas dos reis deposto. No Império Romano, os imperadores passaram a ser deificados e o culto imperial oficial tornou-se cada vez mais proeminente.Com o aumento do contato com os gregos, os antigos deuses romanos se tornaram cada vez mais associados aos deuses gregos. Assim, Júpiter era visto como a mesma divindade de Zeus, Marte tornou-se associado a Ares e Netuno com Poseidon. Os deuses romanos também assumiram os atributos e mitologias da tradição grega. Sob o Império, os romanos absorveram as crenças dos povos que conquistava, muitas vezes levando a situações nas quais os templos e sacerdotes de divindades italianas tradicionais existiam lado a lado com os deuses estrangeiros.Começando com o imperador Nero no século I, a política oficial romana em relação ao cristianismo era negativa e, em alguns pontos, simplesmente ser um cristão poderia ser algo punido com a morte. Sob o imperador Diocleciano, a perseguição aos cristãos atingiu o seu auge. No entanto, o culto cristão tornou-se a religião oficial, apoiada pelo Estado romano, sob o sucessor de Diocleciano, Constantino I (que ratificou o Édito de Milão em 313) e, rapidamente, se tornou dominante. Todas as religiões, exceto o cristianismo, foram proibidas em 391 por um decreto do imperador Teodósio I.
Os jovens de Roma tinham várias formas de jogos e exercícios atléticos, como pular, lutar, boxear e correr. No campo, os passatempos para os ricos também incluíam a pesca e a caça. Os romanos tinham várias formas de jogar bola, incluindo uma que lembrava o handebol. Jogos de dados, jogos de tabuleiro e jogos de azar também eram passatempos populares. As mulheres não participaram dessas atividades. Para os ricos, os jantares apresentavam uma oportunidade de entretenimento, às vezes com leituras de música, dança e poesia. Os plebeus às vezes desfrutavam de festas semelhantes por meio de clubes ou associações, mas para a maioria dos romanos, as refeições recreativas geralmente significavam tavernas. As crianças entretinham-se com brinquedos e jogos.Os jogos públicos eram patrocinados pelos principais romanos que desejavam anunciar sua generosidade e aprovação popular pelo tribunal; na era imperial, isso geralmente significava o imperador. Vários locais foram desenvolvidos especificamente para jogos públicos. O Coliseu foi construído na era imperial para sediar, entre outros eventos, combates de gladiadores. Esses combates começaram como jogos fúnebres por volta do século IV a.C. e se tornaram eventos populares no final da República e do Império. Os gladiadores tinha uma variedade exótica e inventiva de armas e armaduras. Eles às vezes lutavam até a morte, mas com mais geralmente a luta acabava com uma vitória julgada, que dependia da decisão de um árbitro. O resultado era geralmente de acordo com o humor da multidão que assistia ao duelo. Espetáculos com animais exóticos eram populares; mas às vezes os animais eram confrontados com seres humanos, profissionais armados ou criminosos desarmados que haviam sido condenados a uma morte pública espetacular e teatral na arena. Algumas dessas apresentações eram baseadas em episódios da mitologia romana ou grega. No Coliseu, também eram feitas apresentações aquáticas, que representavam batalhas navais dentro da arena e eram conhecidas como naumaquias.As corridas de bigas eram extremamente populares entre todas as classes. Em Roma, essas disputas eram geralmente realizadas no Circo Máximo, que tinha sido construído para corridas e, como o maior local público de Roma, também era usado para festivais e espetáculos com animais. Ele tinha capacidade para acomodar cerca de 150.000 pessoas.
Como muitas culturas antigas, os conceitos de ética e moralidade, embora compartilhem algumas semelhanças com a sociedade moderna, diferem bastante em vários aspectos importantes. Como civilizações antigas como Roma estavam sob constante ameaça de ataque de tribos saqueadoras, então sua cultura era necessariamente militarista, com habilidades marciais sendo um atributo valioso.Enquanto as sociedades modernas consideram a compaixão uma virtude, a sociedade romana considerava a compaixão um vício, um defeito moral. De fato, um dos propósitos principais dos jogos de gladiadores era inocular os cidadãos romanos dessa fraqueza. Em vez disso, os romanos apreciavam virtudes como coragem e convicção (virtus), o senso de dever para com o povo, moderação e evitar excesso (moderatio), perdão e compreensão (clementia), justiça (severitas) e lealdade (pietas).Ao contrário das concepções populares, a sociedade romana tinha normas bem estabelecidas e restritivas relacionadas à sexualidade, embora, como em muitas sociedades, a maior parte das responsabilidades recaísse sobre as mulheres. Esperava-se que elas fossem monogâmicas tendo apenas um marido durante a vida (univira). Esperava-se que as mulheres fossem modestas em público, evitando qualquer aparência provocativa e demonstrando absoluta fidelidade aos seus maridos (pudicitia). De fato, usar um véu era uma expectativa comum para preservar a modéstia. O sexo fora do casamento era geralmente desaprovado para homens e mulheres e, na verdade, chegou a ser ilegal durante o período imperial. No entanto, a prostituição era vista de maneira totalmente diferente e, de fato, era uma prática aceita e regulamentada.
A Roma Antiga é a progenitora da civilização ocidental. Os costumes, religião, direito, tecnologia, arquitetura, sistema político, militar, literatura, línguas, alfabeto, governo e muitos fatores e aspectos da civilização ocidental são todos herdados dos avanços romanos. A redescoberta da cultura romana revitalizou a civilização ocidental, desempenhando um papel no Renascimento e na Era do Esclarecimento.

Roraima é uma das 27 unidades federativas do Brasil. Está situado na Região Norte do país, sendo o estado mais setentrional (ao norte) da federação. Tem por limites a Venezuela, ao norte  e noroeste; Guiana, ao leste; Pará, ao sudeste; e Amazonas, ao sul e oeste. Ocupa uma área aproximada de 224.300,506 mil km², pouco maior que a Bielorrússia, sendo o décimo quarto maior estado brasileiro. Em Boa Vista, única capital brasileira totalmente no Hemisfério Norte, encontra-se a sede do governo estadual, atualmente presidido por Antonio Denarium.
A história roraimense está fortemente ligada ao Rio Branco. Foi através deste rio que chegaram os primeiros colonizadores portugueses. O Vale do rio Branco sempre foi cobiçado por ingleses e neerlandeses, que adentraram no Brasil através do Planalto das Guianas em busca de índios para serem escravizados. Pelo território da Venezuela, os espanhóis também chegaram a invadir a parte norte do rio Branco e no rio Uraricoera. Os portugueses derrotaram e expulsaram todos os invasores e estabeleceram a soberania de Portugal sobre a região de Roraima e de parte do Amazonas .
O estado é o menos populoso do país, com uma população de 522 636 habitantes, segundo estimativas de 2017 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). É, também, o que apresenta a menor densidade demográfica na federação, com 2,33 hab/km². Sua economia, baseada principalmente no setor terciário, registra uma alta taxa de crescimento, embora seu Produto interno bruto (PIB) seja o menor do país, com seus R$ 9,027 bilhões, representando 0,15% da economia brasileira.
Situado numa região periférica da Amazônia Legal, no noroeste da Região Norte do Brasil, predomina em Roraima a floresta amazônica, havendo ainda uma enorme faixa de savana no centro-leste. Encravado no Planalto das Guianas, uma parte ao sul pertence à Planície Amazônica. Seu ponto culminante, o Monte Roraima, empresta-lhe o nome. Etimologicamente resultado de contração de roro (verde) e imã (serra ou monte), foi batizado por indígenas pemons da Venezuela.
A palavra "Roraima" vem de línguas indígenas. Sua etimologia lhe emprega três significados: “Monte Verde”, “Mãe dos Ventos” e “Serra do Caju”. Seria a junção de roro (papagaio) e imã (pai, formador). Nessa língua indígena, roro - ou também rora - significa verde, e imã significa serra, monte, formando portanto, a palavra "serra verde", que reflete a paisagem natural da região específica.Há ainda, a hipótese da palavra "Roraima" ter outros dois significados: "Mãe dos Ventos" e "Serra do Caju". O primeiro significado, dá-se pela possibilidade do clima da região, onde os índios acreditavam que os ventos que atingiam o sul da Venezuela seriam provenientes do lugar. O segundo, "Serra do Caju", pelo grande número de serras e colinas existentes nesta área.
Os primeiros colonizadores portugueses chegaram à região através do Rio Branco. Antes da chegada dos portugueses, os ingleses e neerlandeses já eram atraídos para a região, com a finalidade de explorar o Vale do Rio Branco através das Guianas. A soberania de Portugal sobre a região só foi estabelecida após os espanhóis invadirem a parte norte do Rio Branco, juntamente com o rio Uraricoera. A partir de 1725, missionários Carmelitas iniciaram a tarefa de conversão dos povos indígenas da região.Em meados do século XVIII, a Coroa portuguesa passou a preocupar-se com as constantes expedições espanholas à região ocidental da Amazônia. Assim, foi cogitada a ideia de criação da Capitania Real de São José do Rio Negro, o que ocorreu através da Carta-régia de 3 de março de 1755. O motivo principal da criação da nova capitania era a ameaçada por parte dos espanhóis do Vice-reino do Peru, mas também havia o temor advindo pelas expedições de neerlandeses do Suriname, com fins de comércio e de apresamento de indígenas.As demarcações previstas pelo Tratado de Madrid, de 1750, também influenciaram grandemente na medida: com a criação de uma nova unidade administrativa na região, pretendia-se implementar, na prática, a colonização do Alto Rio Negro, criando-se a infraestrutura necessária ao encontro e aos trabalhos das comissões de demarcação portuguesa e espanhola, sendo que esse encontro jamais ocorreu, tendo forças portuguesas ocupado nesse ínterim, provisoriamente, o curso do baixo rio Branco, efetuando plantações de mandioca e de outros víveres, para o aprovisionamento da Comissão.O Forte de São Joaquim, construído em 1755 na confluência do rio Uraricoiera com o rio Tacutu, foi determinante na conquista do rio Branco pelos portugueses. O Forte, que hoje está destruído, tinha a finalidade principal de proporcionar aos portugueses a soberania total de Portugal sobre as terras do Vale do Rio Branco, que despertava uma cobiça internacional devido sua pouca exploração.
Os colonizadores portugueses, após assumirem a soberania e o controle total da região, criaram diversos povoados e vilas na localidade, juntamente com nativos indígenas. Nossa Senhora da Conceição e Santo Antônio, no rio Uraricoera; São Felipe, no rio Tacutu e Nossa Senhora do Carmo e Santa Bárbara, no rio Branco, foram os principais povoados criados na época, abrigando um número populacional significativo. Entretanto, devido aos conflitos entre os indígenas e os colonizadores pelo fato de os indígenas não aceitarem submeter-se às condições impostas pelos portugueses, os povoados não se desenvolveram.Para garantir a presença do homem português nas terras do Vale do Rio Branco, o comandante Manuel da Gama Lôbo d'Almada iniciou a criação de gado bovino e equino no território, em 1789. As fazendas de São Bento, São José e São Marcos, nos rios Uraricoera e Tacutu, respectivamente, foram as primeiras à introduzirem permanentemente a criação de gado bovino e equino, entre 1793 e 1799. Atualmente, a fazenda de São Marcos pertence aos indígenas e localiza-se em frente ao local onde existia o Forte São Joaquim.Durante um ano, entre 1810 e 1811, militares ingleses penetraram no Vale, mas foram expulsos pelo comandante do Forte de São Joaquim. A fronteira entre Brasil e Guiana, cujo processo de demarcação de fronteira já havia sido encerrado, precisou ser remarcada, devido às grandes invasões inglesas ocorridas neste período. Assim sendo, a colonização de Rio Branco dividiu-se em quatro períodos: De 1750 ao início do século XIX, com a descoberta do rio Branco; de meados do século XIX até a criação do município de Boa Vista, em 1890; de 1890 até a criação do Território Federal do Rio Branco; e da criação do Território Federal do Rio Branco a elevação deste à categoria de unidade federativa brasileira, renomeado de Roraima.O Decreto-lei nº 5.812 de 13 de setembro de 1943, que desmembrou o estado do Amazonas, criou o Território Federal do Rio Branco. Em 1962, o território foi denominado como Território Federal de Roraima e elevado à categoria de unidade federativa brasileira pela Constituição brasileira de 1988.A colonização da região foi altamente incentivada em fins do século XIX, com o estabelecimento de Fazendas Nacionais. Porém, a população do estado só encontrou estabilidade após sua emancipação, um século mais tarde, com os garimpos de ouro e diamantes que atraíram levas migratórias de diversas regiões do país. Essa imigração e exploração desordenada ocasionou, na localidade, em muitos conflitos e mortes por doenças e assassinatos. Atualmente, quase todas as reservas indígenas do estado encontram-se homologadas.
Pouco mais de 1 000 pessoas viviam na região em que foi criado o município de Boa Vista, em 1890. Os dados de 1887 - válidos durante a criação do município - informaram que as cerca de 1 000 pessoas que habitavam a região na época da criação do município eram brancas e mestiças, em sua maioria mamelucos. Isso porque as etnias indígenas da região não foram acrescentados aos dados. Estima-se que havia mais de cinco mil indígenas na localidade, o que aumentaria consideravelmente a população do município.
O Amazonas, estado ao qual pertencia Boa Vista na época, não possuía recursos financeiros suficientes para promover o desenvolvimento do novo município de imediato. A região do extremo norte amazonense dependia economicamente do rebanho bovino criado na região, que também servia para o abastecimento de Manaus, capital do estado. A administração de Augusto Ximeno de Villeroy foi a responsável pela criação do município, que acreditava ser importante a fundação de uma localidade no extremo norte do Amazonas para o desenvolvimento da região.Eduardo Ribeiro, então governador do Amazonas, também voltou sua atenção para Boa Vista e o território do atual estado de Roraima. Em 1896, após inaugurar o Teatro Amazonas, ele ordenou que Sebastião Diniz abrisse uma longa estrada ao norte de Manaus. Sua intenção era construir uma estrada ligando Manaus a Boa Vista, que pudesse servir para o transporte do gado da região do Vale do Rio Branco para o matadouro de Manaus.
O Território Federal do Acre foi o primeiro Território Federal brasileiro, em 1903. Quarenta anos mais tarde, em 1943, Getúlio Vargas, presidente do Brasil à época, criou cinco Territórios Federais: Rio Branco (depois Roraima) Guaporé (depois Rondônia), Amapá, Iguaçu e Ponta Porã. Iguaçu e Ponta Porã foram extintos três anos depois, em 1946. O objetivo da criação de tais territórios federais era o de ocupar os espaços vazios do território nacional, e em especial na Amazônia, sendo que estas criações ocorreram durante a Segunda Guerra Mundial. Acredita-se que a Segurança Nacional tenha impulsionado a desmembração.Apesar de ter sido criado em 13 de setembro de 1943, juntamente com os outros territórios federais, o Território Federal do Rio Branco só recebeu seu primeiro governador em junho de 1944, quando este chegou à Boa Vista. Getúlio Vargas, responsável pela criação dos Territórios Federais, enfrentava uma notável crise política à época, o que influenciou no atraso da nomeação dos governadores dos territórios. Vargas foi deposto de seu cargo em 29 de outubro de 1945.De 1943 a 1964, Roraima teve 15 governadores titulares, entre militares, que eram a maioria, e civis. Vitorino Freire, senador do Maranhão, indicou indiretamente 10 desses governadores. Cada governador permaneceu pouco tempo (em média, dezesseis meses). Assim sendo, durante o referido período, o Território Federal de Roraima não alcançou o desenvolvimento esperado pelo governo federal. Durante o Regime militar no Brasil, em um período de vinte e um anos, Roraima teve 8 governadores que administraram a unidade com poderes militares. No período posterior ao Regime Militar, com a redemocratização do Brasil e a eleição direta de Tancredo Neves para a Presidência da República, o Território Federal de Roraima possuiu novamente governadores indicados por outros políticos e influentes.
Com a Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988, Roraima deixou o estatuto de Território Federal e transformou-se em estado-membro da Federação, tendo Romero Jucá Filho como primeiro governador após aprovação pela Comissão de Constituição e Justiça do Senado Federal. Já o primeiro governador do estado de Roraima eleito em eleições diretas foi Ottomar de Souza Pinto, governando de 1º de janeiro de 1991 a 31 de dezembro de 1994.
Roraima é um estado da Região Norte do Brasil, sendo o estado mais setentrional da federação brasileira. Possui 1.922 quilômetros de fronteira com países sul-americanos, sendo a Venezuela ao norte e noroeste e a Guiana a leste. No Brasil, faz limite com o Amazonas ao sul e oeste; e Pará ao sudeste.Possui 224 300,506 km² de área. Desta, aproximadamente 104 018 km² são áreas indígenas, representando quase metade do território da unidade (46,37%). A área de preservação ambiental no estado, de responsabilidade do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), também é extensa, sendo 18 879 km², um total de 8,42%. Por este motivo, Roraima é o estado brasileiro com o segundo maior percentual de território ocupado por áreas protegidas, perdendo apenas para o estado do Amapá.
Localiza-se a oeste do Meridiano de Greenwich e é cortado pela Linha do Equador, sendo que sua capital, Boa Vista, é a única capital brasileira ao norte da Linha do Equador. Seu fuso horário é de menos quatro horas em relação à hora mundial GMT e menos uma hora em relação à hora oficial do Brasil. O Monte Roraima, localizado na Serra Pacaraíma, é o ponto mais alto do estado e um dos mais elevados do país, com 2.772 metros.
O relevo é bastante variado; junto às fronteiras da Venezuela e da Guiana situam-se as serras de Parima e de Pacaraima, onde se encontra o monte Roraima, com 2.875 metros de altitude. Como está no extremo norte do Brasil, seus pontos no extremo norte são o rio Uailã e o Monte Caburaí.De uma forma abrangente, o relevo presente em Roraima é, de predominância plana. Aproximadamente 60% da área possui altitudes inferiores a 200 metros, 25% se eleva para uma média entre 200 e 300 metros, 14% de 300 a 900 metros e somente 1% detêm elevações da superfície superiores a 900 metros acima do nível do mar. Existem ainda, duas estruturas geomorfológicas: O Planalto Ondulado e os Escarpamentos Setentrionais, que fazem parte do Planalto das Guianas. O seu Planalto Ondulado é um grande pediplano, formado por maciços e picos isolados e dispersos.Por ser bastante diferenciado, o relevo é dividido em cinco degraus: O primeiro degrau abriga áreas do estado de acumulação inundáveis, que não apresentem propriamente uma forma de relevo, mas que estejam cobertas por uma fina camada de água; o segundo degrau seria o pediplano Rio Branco, uma unidade de relevo de enorme expressão na unidade federativa, pois ocupa grande parte de suas terras. Nesse pediplano, as altitudes variam de 70 a 160 metros e possuem fraca declividade rumo à calha dos rios. O terceiro degrau é formado por elevações que podem chegar a 400 metros de altitude. São serras como a serra da Lua, serra Grande, serra da Batata e outras. O quarto degrau caracteriza-se por elevações que podem variar  de 600 a 2.000 metros de altitude, formado principalmente pela cordilheira do Pacaraima, serra do Parima e serra do Urucuzeiro. Estas serras estão unidas em forma de cadeias e nela nascem os rios que formam o rio Uraricoera. Por fim, o quinto degrau, agrupa as regiões mais altas, formado por elevações que chegam a quase 3.000 metros de altidude.
Em Roraima predomina o clima similar ao dos estados da Região Norte que abrigam a Floresta Amazônica, basicamente equatorial e tropical-úmido. A temperatura média ocorrida durante o ano, varia de 20 °C em pontos de relevos com maiores altitudes, e 38 °C em áreas de relevo suave ou plano. O índice pluviométrico na parte oriental é cerca de 2.000 milímetros. Na parte ocidental é de aproximadamente 1.500 milímetros. Na capital e em proximidades, os índices atingem 2.600 milímetros.De modo geral, o clima varia de acordo com a região. O clima é equatorial – quente e úmido – nas regiões norte, sul e oeste do território. A temperatura média anual é de 24 °C. Na região leste do estado, o clima apresentado é o tropical, onde a temperatura média é semelhante as demais regiões do estado, porém o índice de chuvas é menor. Nessa região, a estação de seca é bem definida.
O estado de Roraima possui uma extensa hidrografia. Seu território é fartamente irrigado por 14 rios, sendo estes: Água Boa do Univiní, Ailã, Ajarani, Alalaú, Branco, Catrimani, Cauamé, Itapará, Mucajaí, Surumu, Tacutu, Uraricoera, Urubu e Xeruini.A hidrografia do estado de Roraima faz parte da bacia do rio Amazonas e baseia-se basicamente na sub-bacia do rio Branco (45.530 km²) o maior e mais importante do estado. Este rio é um dos afluentes do rio Negro.Grande parte dos rios da região possui uma grande quantidade de praias no verão, ideais para o turismo e lazer. Além disso, existem rios de corredeiras localizados ao norte do estado, sendo que estes são uma opção para prática de esportes aquáticos, como a canoagem. Quase todas as fontes hídricas do estado têm sua origem dentro de seu território, com exceção de dois rios com nascentes na Guiana. Todos os rios roraimenses deságuam na Bacia Amazônica.
Roraima apresenta três tipos de coberturas vegetais, sendo todas bem distintas. Ao sul do estado, encontramos uma floresta tropical densa e abundante entrecortada por rios caudalosos, com uma rica fauna e flora. Na região central roraimense, o domínio dos campos gerais, lavrados ou savanas, existindo ainda lagos e riachos. A vegetação vai mudando e se tornando menos densa, em direção ao norte. A fronteira é uma região de serras, acima dos 1.000 metros de altitude, com um clima que varia de 10 °C a 27 °C.De uma forma abrangente, na parte ocidental e meridional prevalece a Floresta Amazônica, enquanto que na região centro-oriental é caracterizado formações arbustivas e herbáceas, como as campinas e os cerrados. No entanto, a composição paisagística vegetativa do estado pode ser classificada, mais especificamente, da seguinte forma:
Campos Gerais do Rio Branco, formado por gramíneas, palmeiras de grande porte, buritizeiros, entre outros;
Região Serrana, árvores espaçadas, existência de uma grande quantidade de matéria orgânica como húmus.
Em Roraima o IBAMA administra oito unidades de conservação. O principal é o Parque Nacional do Monte Roraima, criado em 28 de junho de 1989 e localizado no extremo norte do estado. Com 2.785 metros de altitude, o Monte Roraima é o marco divisor da tríplice fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana.Há ainda outras sete unidades de conservação, são elas: Parque Nacional do Viruá, criado em 1998 em Caracaraí; Parque Nacional Serra da Mocidade, criado em 1998 também em Caracaraí; Estação Ecológica de Maracá, criado em 1981 em Amajari; Estação Ecológica de Cacararaí, criada em 1982; Estação Ecológica do Niquiá, criada em 1985, com uma área de 286.600 hectares; Floresta Nacional de Roraima, criado em 1989 nos municípios de Mucajaí e Alto Alegre, e por último a Floresta Nacional do Anauá, criada em 18 de fevereiro de 2005 no município de Rorainópolis.
A flora do estado de Roraima é dividida em três blocos: Floresta tropical amazônica, Campos gerais do rio Branco e região Serrana.
A Floresta tropical amazônica compõe-se de floresta densa e úmida típica do baixo Rio Branco, estendendo-se pela região sudoeste do estado e penetrando em parte do território do Amazonas;
Os Campos gerais do rio Branco se estendem por aproximadamente 44.000 km², sendo também conhecidos como região do lavrado. O lavrado é conhecido também como savana e é formado por gramíneas, entretanto, ao longo dos cursos d'água, situam-se palmeiras de grande porte conhecidas como buritizeiros. No lavrado também encontra-se, em grande quantidade, caimbés, paricaranas e muricizeiros;
Região Serrana possui vegetação típica de montanhas, de árvores mais rarefeitas e de vales ricos em humos com gramíneas de boa qualidade para os animais de criação. Encontra-se mais ao norte do estado, na fronteira deste com a Venezuela. Em qualquer dos blocos, existem três tipos diferentes de cobertura vegetal levando-se em consideração as margens dos rios. Estas são: Matas de terra firme, Matas de várzea e Matas ciliares.
Matas de terra firme compreendem as florestas localizadas em terras que não são atingidas pelas enchentes dos rios.
Matas ciliares são preservadas por lei. Estas sofrem inundações todos os anos por conta das cheias dos rios amazônicos.Os diversos ambientes da região contribuem para a formação da fauna roraimense: Florestas tropicais amazônicas, onde encontram-se animais como onça, anta, caititu, jacaré, gato maracajá, lontra, veado, macacos, entre outras espécies; Campos gerais do rio Branco, que apresenta tamanduás, tatus, jabutis, veados campeiros, pacas, cutias, cobras e outras espécies; Bacia do rio Branco, onde estão os peixes, que em Roraima a variedade é grandiosa. Entre os principais peixes, encontramos: pacu, tucunaré, surubim, matrinxã, pirararas, tambaqui, acara, mandi, cachorra, piranha, traíra, piraíbas, aruanã e muitas outras espécies. Nas praias do baixo rio Branco, é possível encontrar ainda, tartarugas e tracajás. Há muitos pássaros no estado, de grande e pequeno porte. Entre os de grande porte destacam-se o passarão e jaburu. Entre os de pequeno porte destacam-se os jacus, garças, carcarás, passarinhos de muitas espécies e outros. Além destes, existem também os domésticos.
A população de Roraima é de 576 568 habitantes, segundo a estimativa populacional de 2018, realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) o que faz do estado a unidade federativa menos populosa do Brasil. A capital, Boa Vista, concentra 65,3% da população do estado. A população de Roraima quase dobrou em vinte anos. Em 1991, o estado contava com 217 583 habitantes, um aumento significativo de 95,51 % de crescimento populacional. Os municípios que apresentaram maior crescimento populacional foram Boa Vista, a capital, e Rorainópolis. Quanto ao número de crescimento populacional anual de Roraima, o estado coloca-se entre os de maior crescimento no Brasil, com uma taxa de 4,6%, muito superior à média nacional de 1,6% de crescimento. Nesse quesito, perde apenas para o Amapá, que registra mais de 5% de crescimento anual. Entretanto, esse alto número de crescimento de população vem caindo nos últimos anos. Um exemplo disto é a taxa apresentada em 2000, quando Roraima apresentou 49,09% de crescimento de população em relação a 1991. No último censo, em 2010, esse número caiu para 31,13%. Do total da população do estado em 2010, 229 343 habitantes são homens e 221 884 habitantes são mulheres. Nos últimos anos, o crescimento da população urbana intensificou muito, ultrapassando o total da população rural. Segundo a estimativa de 2000, 80,3% dos habitantes viviam em cidades.
A densidade demográfica era de 1,8 hab./km² em 2006. Essa marca é inferior à densidade brasileira — 19,94 hab./km². A distribuição da população estadual é desigual, apresentando maior concentração na região da capital e no sul do estado. Cinco municípios (Boa Vista, Rorainópolis, Alto Alegre, Caracaraí e Bonfim) concentram mais da metade da população de Roraima.Em 2005, o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de Roraima era de 0.750, sendo classificado como médio e colocando o estado na 18ª posição entre os estados do Brasil.
Tal qual a variedade cultural verificável em Roraima, são diversas as manifestações religiosas presentes. Embora seu desenvolvimento tenha sido sobre uma matriz social eminentemente católica, tanto devido à colonização quanto à imigração - e ainda hoje grande parte da população roraimense declara-se católica, é possível encontrar atualmente no estado dezenas de denominações protestantes diferentes, assim como a prática do candomblé, do Espiritismo, das religiões antitrinitárias e novos movimentos religiosos, entre outros. Nos últimos anos, as religiões orientais, o mormonismo e denominações evangélicas têm crescido bastante no estado. De acordo com dados de 2010, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a população de Roraima está composta por: católicos (50,5%); protestantes (30,3 %); pessoas sem religião (12,98 %); Tradições indígenas (2,75%); espíritas (0,91 %); budistas (0,13%); Candomblé (0,08%); Tradições esotéricas (0,03%); Judaísmo e Islã (0,03% cada); Umbanda (0,02%) e Hinduísmo (0,01%). Entre as denominações cristãs restauracionistas, destacam-se as Testemunhas de Jeová (0,55%)e A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (0,15%). Entre as novas religiões orientais, destaca-se a Igreja Messiânica Mundial (0,06%). Outras crenças são partilhadas por 1,47% da população.
Os traços culturais, políticos e econômicos herdados dos portugueses, espanhóis e neerlandeses são influentes em Roraima. Voltando um pouco atrás na história, não se pode esquecer a importância dos ameríndios no quesito contribuição étnica. Foram os ameríndios que iniciaram a ocupação humana na Amazônia, e seus descendentes, os caboclos, desenvolveram-se em contato íntimo com o meio ambiente, adaptando-se às peculiaridades regionais e oportunidades oferecidas pela floresta.Na sua formação histórica, a demografia roraimense é o resultado da miscigenação das três etnias básicas que compõem a população brasileira: o índio, o europeu e o negro, formando, assim, os mestiços da região (caboclos). Mais tarde, com a chegada dos migrantes, especialmente nordestinos, formou-se um caldo de cultura singular, que caracteriza grande parte da população, seus valores e modo de vida.Segundo o censo de 2009 do IBGE, a população de Roraima está composta por: pardos (61,6%), brancos (30,4 %), pretos (6,1%) e indígenas ou Amarelos (1,9 %). Há ainda, 2 041 pessoas que não declararam suas etnias, representando 0,63 % do total da população. Roraima também reconhece a identidade mestiça. O Dia do Mestiço (27 de junho) é data oficial no estado.
Segundo o mapa da violência no Brasil de 2011, os municípios de Alto Alegre e Caracaraí são os que apresentam maior taxa de criminalidade no estado, como 73,3 % e 49,7 % e ocupando as 42ª e 146ª posições a nível nacional, respectivamente. Os outros três municípios de maior criminalidade são Mucajaí (41% - 251ª posição nacional), Cantá (37,2% - 312ª posição nacional) e Bonfim (31,4% - 441ª posição nacional). A capital, Boa Vista, apresenta 24,9% de criminalidade e ocupa a 664ª posição entre os municípios brasileiros.
Roraima é um estado da federação, sendo governado por três poderes, o executivo, representado pelo governador, o legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Estado de Roraima, e o judiciário, representado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Roraima e outros tribunais e juízes. Também é permitida a participação popular nas decisões do governo através de referendos e plebiscitos. A atual constituição do estado de Roraima foi promulgada em 31 de dezembro de 1991, acrescida das alterações resultantes de posteriores emendas constitucionais.O Poder Executivo roraimense está centralizado no governador do estado, que é eleito em sufrágio universal e voto direto e secreto, pela população para mandatos de até quatro anos de duração, e podem ser reeleitos para mais um mandato. Sua sede é o Palácio Senador Hélio Campos, que desde 1991 é a sede do governo roraimense.O Poder Legislativo de Roraima é unicameral, constituído pela Assembleia Legislativa do Estado de Roraima. Ela é constituída por 24 deputados, que são eleitos a cada 4 anos. No Congresso Nacional, a representação roraimense é de 3 senadores e 8 deputados federais. A maior corte do Poder Judiciário roraimense é o Tribunal de Justiça do Estado de Roraima. Compõem o poder judiciário os desembargadores e os juízes de direito.Roraima está dividido politicamente em 15 municípios. O mais populoso deles é Boa Vista, com 284 mil habitantes, sendo o município mais antigo do estado, surgido como um povoado, o primeiro com características urbanas em Roraima.Tratando-se sobre organizações de representação política, 34 dos 35 partidos políticos brasileiros possuem representação no estado. Conforme informações divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de abril de 2016, o partido político com maior número de filiados em Roraima é o Partido Republicano Progressista (PRP), com 6 732 membros, seguido do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com 5 356 membros e do Partido Democrático Trabalhista (PDT), com 5 087 filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos políticos no estado, por número de membros, estão o Partido Progressista (PP), com 4 521 membros; e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com 3 406 membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, a Rede Sustentabilidade (REDE) e o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) são os partidos políticos com menor representatividade na unidade federativa, com 21 e 24 filiados, respectivamente. O Partido Novo (NOVO) é o único que não possui nenhuma representatividade em Roraima.
A bandeira do Estado de Roraima é de autoria de Mário Barreto. Foi criada pela Lei n.º 133 de 14 de junho de 1996, que "Dispõe a adoção de Símbolos do Estado de Roraima, em conformidade com o artigo 10 da Constituição Estadual e dá outras providências". Consiste em três faixas com linhas transversais, uma estrela na cor amarelo-ouro, na parte baixa do retângulo contém uma linha fina representando a Linha do Equador.A bandeira compõe-se de cinco cores: Azul, branco, verde, amarelo-ouro e vermelho. O azul representa o céu e o ar puro predominante em Roraima; o branco simboliza a paz; o verde representa a densidade da floresta e dos campos roraimenses, o amarelo-ouro simboliza as riquezas mineiras; e o vermelho representa a Linha do Equador, que corta o estado, colocando-o em sua maior parte no Hemisfério Norte. A estrela presente na  bandeira significa mais um estado no pavilhão nacional.
O Brasão das Armas de Roraima foi instituído por lei, depois de Concurso Público, e é de autoria de Antonio Barbosa de Melo. De acordo com a descrição feita pelo próprio autor, o brasão roraimense é representativo de:
Garça: ave típica da região.O brasão obedece às dimensões proporcionais e originais de 7 partes de largura e 8 de altura. Em Roraima, apenas os municípios de Boa Vista, Caracaraí, Mucajaí, São Luiz do Anauá, São João da Baliza, Alto Alegre, Normandia e Bonfim possuem os seus símbolos.
O hino do Estado de Roraima tem como autor Dorval de Magalhães, compondo a letra, e Dirson Felix Costa, responsável pela música.
O estado de Roraima é composto por 15 municípios, que estão distribuídos em quatro regiões geográficas imediatas, que por sua vez estão agrupadas em duas regiões geográficas intermediárias, segundo a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) vigente desde 2017.
Boa Vista, a capital do estado, é a única capital estadual brasileira situada no Hemisfério Norte. A cidade é desenhada em forma de leque, com ruas largas, bem iluminadas, e com as principais avenidas seguindo para o Centro Cívico, onde situa-se os principais monumentos da cidade. É a única cidade roraimense que possui mais de 100 000 habitantes.
Rorainópolis é o principal centro urbano do sul do estado. Além de abrigar grande parte do potencial agrícola, que segundo as condições climáticas, possibilitam o cultivo de inúmeros produtos, entre os quais o café, cacau, cana-de-açúcar, arroz, feijão, milho, mandioca e pastagens, o município destaca-se ainda por possuir grandes atrações turísticas naturais, como a Corredeira do Jauperi, a Pedra da Linha do Equador, o rio Anauá e a ilha de Santa Maria do Boiaçu.
Caracaraí, que surgiu como um local de embarque de gado para Manaus. Os animais desciam até a Boca da estrada, onde iniciam-se as Corredeiras do Bem-Querer. Ali eram desembarcados e tangidos até um curral no porto municipal, onde eram embarcados ao matadouro de Manaus.
Alto Alegre, um dos principais municípios roraimenses, distante 89 quilômetros da capital estadual. Destaca-se por ser um dos únicos centros urbanos no noroeste do estado, com 16 286 habitantes, fazendo fronteira com a Venezuela.
Mucajaí, município do centro-sul do estado, vem obtendo crescimento econômico com a produção, manipulação e beneficiamento do arroz, madeira, abacaxi, mamão, gado, leite e milho, além da mineração. Seu nome provém do rio Mucajaí, este afluente do rio Branco. Além disto, o alto do Rio Mucajaí possui potencial hidroelétrico, destacando-se a cachoeira do Paredão, onde já foi tentada a construção de uma usina hidroelétrica.
Pacaraima, o município brasileiro mais próximo aos municípios da Venezuela. Destaca-se por abrigar o Sítio Arqueológico da Pedra Pintada. Localizado na BR-174, mais precisamente na Área Indígena de São Marcos, o sítio arqueológico possui altura de 40 metros e diâmetro de aproximadamente 60 metros. A Pedra Pintada foi abrigo de civilizações há muito desaparecidas. Na caverna existente, há várias pinturas que representam cenas do cotidiano dessas civilizações. Próximo à pedra, existem ainda outras formações: Pedra do Pereira, Pedra do Peixe, Pedra do Perdiz, Pedra do Machado e Pedra da Diamantina que, juntas, formam o Sítio Arqueológico da Pedra Pintada, bastante visitado por turistas.
Roraima detém o menor Produto interno bruto (PIB) entre os estados brasileiros, apesar das altas taxas de crescimento. Seu PIB, em 2013, era de R$ 9.027.000 bilhões, representando 0,15% do PIB brasileiro e colocando o estado na 27ª posição nacional. O estado apresentou crescimento anual da ordem de 7,65%, congratulando-se como o estado de maior crescimento econômico no Norte brasileiro. O PIB per capita roraimense é o segundo maior de sua macrorregião, com R$ 18.495,80, atrás somente do PIB per capita amazonense. Em âmbito nacional, o estado ocupa a 13ª posição, estando 25,9% abaixo da média nacional e 15,9% acima da média regional. Comparado a 2007, o fator per capita estadual teve uma variação de 15,3%, sendo 15,9% a variação referente à renda per capita média da Região Norte.Roraima possui duas Áreas de Livre Comércio (ALC): Em Bonfim e em Boa Vista. Estas são áreas de importação e exportação que operam em regime fiscal especial. As duas ALC’s – únicas no país com incentivos fiscais na implantação de indústrias que utilizem matéria-prima da Amazônia Ocidental, funcionam desde 2005, e são responsáveis por ampliar a tendência para a realização do turismo de negócios.Quanto a pauta de exportação do estado, ela é composta principalmente, segundo dados de 2012, de soja (33,29%), madeira serrada (39,13%), barras de ferros forjadas a quente (7,45%) e madeira perfilada (6,04%).
O setor primário em Roraima encontra-se atualmente em desenvolvimento. Obteve um crescimento econômico de 4,8%, sendo responsável por 6,4% do PIB do estado. Em 2010, a agricultura teve queda de 5,2% com relação a 2006, onde os principais produtos da agricultura (arroz em casca e soja), tiveram queda de produção em 2007. Houve redução de 14,4% na área de cultivo do arroz, sendo que este teve uma produção 4,37% menor que o ano anterior. A produção de soja também teve uma redução na área plantada em 36,4% e a sua produção  havia diminuído 34,1% em 2007.
Os três principais produtos exportados por Roraima, em 2010, foram o couro, com uma participação de 63,32%, a madeira (28,13%) e água mineral com 1%. No acumulado, a madeira representa 42,17% do volume exportado seguido de consumo de bordo com 36,26%. Com relação as importações realizadas por Roraima, os três principais produtos importados no segundo semestre de 2010 foram os Cimentos Portland, representando 35,43%, vidros com 11,20% e farinha de trigo com 9,32%.De acordo com o Censo Agropecuário de 2006, existem em Roraima 10 260 estabelecimentos agropecuários legalizados, sendo 10 082 de caráter individual e 178 de caráter consorcial, que ocupavam 1.645.219 hectares de terra. Há ainda, o registro de 10 cooperativas agropecuárias legalizadas, divididas em 3.160 hectares. Foi registrado também 10 310 estabelecimentos agropecuários informais, sendo 8 993 administrados por homens e 1 317 administrados por mulheres. Estes espaços informais ocupavam 7.379 hectares de terra do estado. Quanto aos assentamentos sem titulação definitiva, foram contabilizados 568 unidades nesta condição, sendo 483 de propriedade de homens e 85 de propriedade de mulheres, distribuídos em 44.230 hectares de terra. As lavouras permanentes no estado são notáveis, existindo 3 216 unidades destas, que ocupavam 50.669 hectares. As lavouras temporárias estão concentradas em maior número, 3 689, distribuídas em 58.322 hectares de terra.Em relação a empregados, cerca de 29 513 pessoas trabalham formalmente em estabelecimentos agropecuários, sendo em sua maioria, homens (19 413 dos trabalhadores). Ainda em 2006, havia 480.704 bovinos, 314.076 aves, 42.970 suínos, 25.659 ovinos, 20.664 equinos, 5.963 caprinos, 562 muares, 234 asininos e 105 bubalinos.
O Extrativismo é o destaque no setor secundário. Esse segmento sofreu retração de 2006 para 2008 da ordem de 11,2%, enquanto as atividades de produção e distribuição de eletricidade e gás, água e esgoto e limpeza urbana não apresentaram variação de desempenho. O setor secundário apresentou crescimento de 8,1% em 2008. Somente a construção civil cresceu 11,7%, aumentando sua participação em 7,7% da economia de Roraima, enquanto que a indústria de transformação diminuiu 2,5% em relação ao ano anterior.
Roraima possui um parque industrial de porte médio, situado em Boa Vista, destinado principalmente à produção de refrigerantes, derivados do leite e derivados cereais. São Paulo é o principal destino destes produtos, como maior comércio importador, com destaque também para o Amazonas e a Venezuela. Outros indústrias dedicam-se à produção de cimento, ferro, combustíveis, produtos para alimentação, entre outros. O setor extrativista, que integra o setor secundário, é um dado que tem se destacado negativamente. Esse segmento sofreu retração de 2006 para 2008 da ordem de 11,2%, enquanto as atividades de produção e distribuição de eletricidade e gás, água e esgoto e limpeza urbana não apresentaram variação de desempenho.
O setor terciário tem sua maior expressão na administração pública, educação, saúde e seguridade social. Juntos, esses segmentos obtiveram participação de 47,3% no PIB, com crescimento da ordem de 5,7%. Ainda no setor terciário, os serviços de informação, intermediação financeira, atividades imobiliárias, turismo e aluguéis, representam 33,1% do PIB roraimense. Isso fez com que o setor terciário representasse 80,4% do PIB do estado.
Em 2005, existiam, no Estado, 455 estabelecimentos hospitalares, com 725 leitos e 56 médicos, 10 enfermeiros diplomados e 60 auxiliares de enfermagem. Em 2010, dos 455 hospitais existentes, 378 eram de adultos e crianças, 22 eram exclusivamente de crianças, sendo 49 gerais e 3 especializados. Em 2005, 85,2% da população roraimense tinham acesso à rede de água, enquanto 75% se beneficiam da rede de esgoto sanitário.De acordo com o Censo brasileiro de 2010, 81,4 % da população de Roraima avalia a sua saúde como boa ou ótima; 72,5 % da população realiza consulta médica periodicamente; 44,9 % dos habitantes consultam o dentista regularmente e 7,4 % da população esteve internado em leito hospitalar nos últimos doze meses. Aproximadamente 22 % dos habitantes declarou ter alguma doença crônica e apenas 9,8% possui plano de saúde. Outro dado significante é o fato de 44,7 % dos habitantes declararem necessitar sempre do Programa Unidade de Saúde da Família - PUSF.Na questão da saúde feminina, 30,5 % das mulheres com mais de 40 anos fizeram exame clínico das mamas nos últimos doze meses; 39,1 % das mulheres entre 50 e 69 anos fizeram exame de mamografia nos últimos vinte e quatro meses; e 85,6 % das mulheres entre 25 e 59 anos fizeram exame preventivo para câncer do colo do útero nos últimos trinta e seis meses.
O estado dispunha em 2009 de uma rede de 585 escolas de ensino fundamental, das quais 322 estaduais, 252 municipais, 10 particulares e 1 pública federal. O corpo docente era constituído de 4.842 professores, sendo que 2.952 trabalhavam nas escolas públicas estaduais, 1.627 nas escolas públicas municipais e 217 nas escolas particulares. Estudavam nestas escolas 86.547 alunos, dos quais 82.208 nas escolas públicas e 4.339 nas escolas particulares. O ensino médio foi ministrado em 100 estabelecimentos, com a matrícula de 17.512 alunos. Dos 17.512 discentes, 16.175 estavam nas escolas públicas e 1.337 nas particulares.
Quanto ao ensino superior, destaca-se a Universidade Federal de Roraima (UFRR), a Universidade Estadual de Roraima (UERR) e o Instituto Federal de Roraima (IFRR). Há ainda estabelecimentos de Ensino Superior privados: Faculdade Roraimense de Ensino Superior (FARES), Faculdade Estácio Atual, Faculdade Cathedral e Faculdade de Ciências, Educação e Teologia do Norte do Brasil (FACETEN).
Foram registrados ainda, 14.575 estudantes de ensino pré-escolar, divididos em 270 unidades de ensino. Destas, 258 eram municipais, não existindo nenhuma a nível estadual. No estado havia 857 professores de ensino pré-escolar.Em 2010 a taxa de analfabetismo no estado era de 9,69%, colocando o estado na 15ª posição entre os estados do Brasil por analfabetismo. Da população, 15,9% dos roraimenses são analfabetos funcionais. Isso faz da educação de Roraima a 13ª melhor educação do Brasil, com um Índice de Desenvolvimento Humano na área de 0,628. A última estatística informou que o estado possuía 450 prédios destinados a unidades de ensino público. Em 2013, no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), o estado alcançou nota de 5,0 pontos, sendo superior à média nacional e se configurando na 16ª posição nacional.A nota média de Roraima no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é de 35,03 na prova objetiva e 56,37 na prova de redação, sendo uma das maiores notas do Norte-Nordeste brasileiro. Nestas duas regiões, Roraima perdeu apenas para o Amazonas (57,77). Entretanto, mesmo com a segunda maior nota, a média de Roraima ficou abaixo da média nacional, que foi de 57,26. Em relação ao número de estudantes, 7 463 participaram do ENEM em 2010, sendo que destes, 2 404 eram concluintes do ensino médio e 4 493 egressos. 85,52 % do total de estudantes eram oriundos de escola pública.Pesquisa realizada pelo Portal G1 apontou Roraima como um dos estados brasileiros que melhor remuneram o professor de nível médio, com salário médio de R$ 2.099,47 por 25 horas semanais. Segundo a pesquisa, o maior salário do país, no Distrito Federal - no valor de R$ 3.121,96 – era referente a uma carga horária de 40 horas. No mesmo ano, a ONG Todos pela Educação também citou Roraima como o segundo estado brasileiro com maior investimento no aluno da educação básica ao ano, com R$ 4.834, 43, para cada aluno.
No estado existe apenas um aeroporto administrado pela Infraero, o Aeroporto Internacional de Boa Vista - Atlas Brasil Cantanhede, localizado na capital estadual. Em 2009, o aeroporto da capital estadual movimentou 190 469 passageiros e 931 248 cargas aéreas. O estado possui ainda outros 7 aeroportos de categoria estadual e menor porte: Aeroporto Auaris, em Amajari; Aeroporto de Mucajaí, em Mucajaí; Aeroporto de Pacaraima, em Pacaraima; Aeroporto Surucucu, Uaicas e Surucucus, em Alto Alegre, sendo este último localizado no interior da Terra Indígena Yanomami; e o Aeroporto de Caracaraí. Estes aeroportos são de administração municipal e estadual.O transporte aéreo é o mais rápido em regular em Roraima, encontrando-se em melhores condições que os demais. As cidades, distritos e vilas do interior roraimense são atendidas, na maioria das vezes, por transportes oriundos de Boa Vista. Posto isto, é a mais isolada unidade federativa da nação. Não há rede ferroviária no estado.
O único estado brasileiro que possui ligação rodoviária com Roraima é o Amazonas, através da BR-174, que interliga os municípios do Sul aos municípios do Norte do estado, sendo responsável também por interligar o Brasil à Venezuela. A BR-174 possui 992 quilômetros e corta o território do estado do sul ao norte, cruzando o rio Branco na altura de Caracaraí através da Ponte José Vieira de Sales Guerra.
Há ainda, a BR-210, também chamada de Perimetral norte, um projeto oriundo de meados do Século XX, do Governo Federal, que fora realizado apenas parcialmente e que, a princípio, ligaria o estado ao Pará, Amapá e ao município de São Gabriel da Cachoeira (AM). Esta rodovia possui 481 quilômetros de extensão e corta o estado no sentido leste-oeste. Outra rodovia em Roraima que cruza o Brasil é a BR-401, fazendo a comunicação do estado com a Guiana. Inicia em Boa Vista e cruza o rio Branco pela ponte dos Macuxis, penetrando em território guianense. Entretanto, esta rodovia, que possui 185 quilômetros de extensão, não se encontra totalmente asfaltada. Outras rodovias federais são a BR-431, a BR-432 e a BR-433.
Existem ainda rodovias de caráter estadual, entre as quais destacam-se a RR-205 (que conecta a capital à sede de Alto Alegre) e a RR-203 (interligando a sede e distritos de Amajari à BR-174), ambas totalmente asfaltadas e sinalizadas e com boas condições de tráfego. Outras importantes rodovias são a RR-325 (Rodovia da Produção) — asfaltada — e a RR-319 (Transarrozeira) — em pavimentação —, que cortam importantes áreas agrícolas e colônias de assentamentos rurais.
As estradas federais em Roraima somam 1.638 quilômetros. As estradas estaduais somam pouco mais de 2.000 quilômetros de extensão, estando, em grande parte, em condições de uso indevidas.A capital Boa Vista dispõe de um anel viário de quase 30 quilômetros, denominado Contorno Oeste Ottomar de Souza Pinto, fazendo a interligação de três importantes rodovias.
Também é notável no estado, assim como em outros estados da Amazônia, o transporte fluvial. Entretanto, a navegação fluvial encontra-se limitada ao rio Branco. O transporte no rio Branco é fortemente usado para a economia, mas de pouco movimento em passageiros para as cidades do interior.  A navegação regular neste rio ocorre somente no trecho foz (rio Negro/Caracaraí), com cerca de 440 quilômetros de extensão. Neste segmento, o rio Branco apresenta calado máximo de 5,0 metros no período de cheias e mínimo de 0,7 metros, no período de estiagem. Roraima fica em desvantagem em relação aos demais estados amazônicos quanto ao sistema hidroviário. Por ser o único destes em que todos os seus rios notórios têm sua nascente no seu próprio território - o sistema hidrográfico estadual é 100% roraimense -, fica fadado a ter poucas saídas fluviais. Na verdade Roraima dispõe de apenas uma grande saída fluvial: pelo rio Branco, chegando ao rio Negro, rumando daí à Manaus e São Gabriel da Cachoeira. Ainda assim, o mais importante rio roraimense ainda impõe dificuldades adicionais.O porto de Caracaraí encontra-se desativado, dadas as precárias condições do cais. A movimentação é feita diretamente nas barrancas do rio, o que dificulta as operações de embarque e desembarque. O trecho Caracaraí - Boa Vista, com extensão de aproximadamente 150 quilômetros se desenvolve em zona encachoeirada nos primeiros 14 quilômetros, num desnível de 7,5 metros conhecida como Corredeiras do Bem Querer.
Até meados da Década de 1990, o estado convivia com sérios problemas de energia elétrica. Em 2001, foi inaugurada na fronteira entre Brasil e Venezuela, a primeira etapa do Complexo Hidrelétrico de Guri/Macaguá, que atualmente fornece energia elétrica para Roraima e regiões da Venezuela.Considerando que Roraima é o único estado que não faz parte do Sistema Interligado Nacional, e diante da instabilidade do fornecimento da energia pela Venezuela, usinas termelétricas complementam a energia de Guri, em especial as usinas de Monte Cristo (97 MW), Floresta (85 MW), Distrito Industrial (21 MW) e Novo Paraíso (13 MW). Há um projeto de interligação de Roraima ao SIN, com a construção do Linhão de Tucuruí, o que daria maior segurança energética ao estado, bem como a construção de novas fontes de energia.
O fornecimento de energia elétrica no interior do estado é fornecido através da Companhia Energética de Roraima e na capital pela Eletrobrás Distribuição Roraima. Nos últimos anos, o consumo de energia elétrica em Roraima tem crescido de forma abrupta. Em fevereiro de 2011 foi registrado um aumento de 4% no consumo, em relação ao mesmo período de 2010. Somente em Boa Vista, o aumento total foi de 9,05%. O setor comercial foi quem apresentou maior aumento no consumo: 16,4%, seguido das residências, com um gasto de 12,86%. O setor público foi o único que apresentou redução no consumo de energia: -7,2% nos órgãos municipais, -1,9% nos órgãos estaduais e -1,4% nos federais.
A ECT - Empresa de Correios e Telégrafos possui agências em apenas cinco municípios de Roraima: Boa Vista, Caracaraí, Alto Alegre, Sào Luiz do Anauá e Pacaraima. Na questão da área telefônica, há aproximadamente 40.000 terminais telefônicos, com destaque para a telefonia celular. O interior do estado também é atendido. Há no estado, apenas 4 estações de rádio e 7 retransmissoras de canais de televisão. Existem alguns jornais, sendo os principais a Folha de Boa Vista e o jornal Diário. Ainda no estado, há três provedores de internet, a TechNet , Mandic Scan e RRNet.
As principais unidades das Forças Armadas presentes em Roraima são: no Exército Brasileiro, Roraima é integrante do Comando Militar da Amazônia, este sediado em Manaus, capital do Amazonas e abrange todos os estados da Região Norte do Brasil, com exceção do Tocantins. na Marinha do Brasil, o estado faz parte do 9º Distrito Naval (com sede em Manaus); e na Força Aérea Brasileira, Roraima integra o I Esquadrão do III Grupo de Aviação, sediado na própria cidade.A Polícia Militar do Estado de Roraima (PM RR) é uma das forças de polícia militar do Brasil, sendo responsável pelo policiamento ostensivo no Estado de Roraima. Teve origem na Guarda Territorial do Rio Branco, em 21 de novembro de 1944. Além da sua missão atual, tinha também como missão realizar serviços de transportes, controlar incêndios e queimadas, além de várias outras atribuições. Com o desenvolvimento sócio-econômico da região na década de 1970 e a emancipação política de Roraima do Amazonas fez-se necessário criar uma instituição dedicada permanentemente ao policiamento ostensivo em suas diversas modalidades. Desta forma, foi criada a Polícia Militar do Território Federal de Roraima, através da lei nº 6.270 de 26 de novembro de 1975.O Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Roraima (CBMRR) é uma Corporação cuja missão primordial consiste na execução de atividades de defesa civil, prevenção e combate a incêndios, buscas, salvamentos e socorros públicos no âmbito do estado de Roraima. Ele é Força Auxiliar e Reserva do Exército Brasileiro, e integra o Sistema de Segurança Pública e Defesa Social do Brasil. Seus integrantes são denominados Militares dos Estados pela Constituição Federal de 1988, assim como os membros da Polícia Militar do Estado de Roraima.A Polícia Civil do Estado de Roraima é uma das polícias de Roraima, sendo um órgão do sistema de segurança pública ao qual compete, nos termos do artigo 144, § 4º, da Constituição Federal e ressalvada competência específica da União, as funções de polícia judiciária e de apuração das infrações penais, exceto as de natureza militar.De acordo com o Censo brasileiro de 2010, 77,7 % dos habitantes de Roraima sentem-se seguros em seus domicílios; 72,3 % sentem-se seguros no bairro ou comunidade em que residam; e 64,8 % da população sente-se segura na cidade onde resdide. Entretanto, 18,7 % das residências no estado possuíam algum tipo de proteção ou segurança particular, que não fosse de domínio público. 11,1 % das pessoas declararam já terem sido vítimas de roubo ou furto, sendo que destas 20,4 % não procuraram atendimento em delegacias de polícia.
A cultura de Roraima apresenta forte influência indígena. Entretanto, é marcada também pela influência dos colonizadores, e também pelos mestiços que habitam e habitaram a região. O artesanato é um dos marcos centrais da cultura. Os Ianomâmi - grupo indígena do estado - produzem diversos produtos artesanais, como cestas, leques, jóias e redes. Muitos destes são comercializados na Feira de Artesanato de Roraima, sediado em Boa Vista, capital do estado.Entre as principais entidades culturais do estado encontram-se: Fórum de Cultura Permanente de Roraima, Sebrae, SESC,Teia Roraima, Academia Roraimense de Letras e Federação de Teatro de Roraima.O Museu Integrado de Roraima, em Boa Vista, capital do estado, foi inaugurado em 13 de fevereiro de 1985. É um museu público estadual e mantido pela Fundação de Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia do Estado de Roraima (FEMACT). Está instalado em um edifício de 750 metros quadrados no interior do Parque Anauá. Conserva o mais importante acervo museológico de Roraima. A coleção, bastante diversificada, é composta por peças adquiridas por meios de coletas, aquisições e doações, abrangendo diversos temas, como geologia, botânica, zoologia, arqueologia, etnologia, história e artes visuais. O museu realiza ainda, atividades de pesquisa nas áreas de zoologia e antropologia, além de exposições temporárias temáticas e atividades culturais e educativas. É equipado com biblioteca e auditório com capacidade para 140 pessoas. Conta com a participação da sociedade civil na realização de atividades, por meio da Associação de Amigos do Museu Integrado de Roraima (AMIRR), criada em 1999.Movimento Cultural Roraimeira foi idealizado por artistas locais na década de 1980.
Criado por uma necessidade de possuir uma identidade cultural que representasse o Território Federal de Roraima.
Está presente na música, dança, literatura, fotografia, artes plásticas e outras expressões artísticas.
Origem da denominação é da canção "Roraimeira" de Zeca Preto que concorreu ao festival de música de Roraima em 1984.
Futuramente a mesma se tornou o hino cultural do Estado.O festival de 1984, foi o segundo que Zeca Preto participou e Neuber Uchôa se inscreveu com Nossa Bossa. 
Ambos ficaram empatados e haveria um sorteio. Mas Neuber Uchôa desistiu e a música Roraimeira de Zeca Preto foi a classificada. 
Pois entre os artistas a mesma já era considerada um hino do Movimento. Iniciado no festival de 1980, Neuber Uchôa concorreu com Ave, Zeca Preto com Makuxana e Eliakin tocou como atração, pois estudava Filosofia em Manaus. 
Logo após esse festival, Neuber Uchôa, Zeca Preto e Eliakin Rufino se uniram e fomaram a banda chamada Trio Roraimeira que contribuiu para o início do regionalismo da cultura de Roraima.
Em 1987 a Rádio Difusora de Roraima passou a ter o Programa Sexta Cultural das 13:30 às 14:00 com apresentação de Eliakin Rufino.
Era sobre a cultura local com músicas, poesias e artistas. O regionalismo teve seu primeiro espaço numa rádio roraimense.
No ano de 1992 a TVE-Macuxi resolveu criar o programa Roraimeira que apresentava a cultura roraimense com música roraimeira, artes, comidas locais, artesanato e poesia.
Em 1997 Vânia Rufino também tinha outro programa que dava espaço ao música regional roraimeira na Rádio Difusora de Roraima. Em 2000 cada integrante também começou a sua carreira solo. A partir dessa época, a arte que tivesse como tema central Roraima ganharia a denominação de Roraimeira.
O Movimento Cultural Roraimeira basea-se nas belezas naturais, culturais dos povos que habitam essa região e críticas dos problemas locais. 
Na primeira fase antes dos anos 2000 percebe uma influência de expressões indígenas, potencialidades turísticas, costumes e tradições indígenas, idealização do Estado de Roraima principalmente a capital Boa Vista com boa qualidade de vida, valorização da natureza, referências topofílicas, não é reflexiva mas tem uma noção sobre os problemas locais.
Na segunda fase após os anos 2000 além dos elementos anteriores, agora é ampliado para uma reflexão sobre os problemas de Roraima principalmente as questões ambientais e indígenas, expressões que colocam Roraima junto a Amazônia, Brasil, Caribe e América do Sul e Global. 
Nessa manifestação cultural, os artistas também realizam outros tipos de músicas como Música Popular Amazônica (MPA) e MPB. 
Existe uma webrádio que toca as músicas do Movimento Cultural Roraimeira como as Regionais, Amazônicas e MPB.É considerado o último movimento cultural no Brasil do século XX.
Em 2012 no programa DOCTV da TV Brasil foi produzido um documentário sobre o Movimento Cultural Roraimeira que é típico da cultura roraimense. Há ocasiões que o Trio Roraimeira se junta e faz shows pelo Brasil.
A dança em Roraima tem sua origem em grupos folclóricos de boi-bumbá e cirandas. Entretanto, são notáveis também grupos de dança clássica e moderna. A maior entidade cultural voltada ao ensino da dança clássica é a Escola de Balé Cristina Rocha, responsável pela formação de grande parte dos bailarinos e dançarinos que atuam na capital, Boa Vista. Na época das festas populares, há diversos grupos de dança regional em atuação, com destaque para os Cangaceiros do Tianguá, que têm coreografias baseadas em elementos regionais amazônicos.A música roraimense possui uma grande variedade de ritmos e harmonias. Sua origem remonta à variedade de etnias e povos que viveram e vivem no estado. Desta forma, há grupos de cantos indígenas e caboclos. 
Música regional é chamada Roraimeira, produzida no estado e que possua como tema central Roraima, Roraima relacionada à Amazônia, ao Caribe, América do Sul, América e Global. Nas canções deve abordar ou mencionar nem que seja minimamente a regionalidade roraimense como a natureza de Roraima, cultura indígena dos povos que habitam o Estado, costumes, cultura local, história e migração. Além de poder ser gravada em qualquer estilo ou ritmo musical como rock, axé, reggae, pop, forró e etc.
Ritmo local é denominado Makunaimeira uma mistura de ritmos sobre a influência dos rituais indígenas como o parixara, música caribenha como merengue e salsa, toques de carimbó e ritmos amazônicos como toada e marabaixo.
Algumas dessas músicas como esse ritmo são: Wapixanua, Mangarataia, Makunaimando, Ver-o-peso do Waldemar e entre outras.Atualmente os cantores da Roraimeira realizam shows pelo país.Alguns dos principais cantores da música Roraimeira são: Neuber Uchôa, Eliakin Rufino, Zeca Preto (os três juntos formam o Trio Roraimeira), Leka Denz, Joelmir Guimarães, Ricardo Dutra, Jr. Caçari, Halisson Crystian, Zigomar Maia, George Farias, Cacá Farias, José Luiz Costa e etc.
Com a lei de incentivo a cultura, ajuda a realizar projetos por todo o estado.Em Roraima é realizado o Festival Canto Forte, com objetivo de valorizar os artistas locais. A Escola de Música de Roraima é voltada ao ensino da música clássica e MPB. No estado, é notável ainda os festivais de música que trazem uma demonstração da arte musical da Amazônia.As artes cênicas em Roraima são difundidas pela Federação de Teatro de Roraima, que realiza espetáculos e eventos culturais nos espaços públicos locais da cidade, além de apoio a grupos teatrais e formação teatral. Há vários grupos teatrais no estado, entre os quais: Sol da Terra, Criart Teatral, Arteatro, Locômbia Teatro de Andanças e a A Bruxa tá Solta.
O folclore roraimense é hoje o encontro das tradições trazidas pelos colonizadores nordestinos e de todas as partes do Brasil, com a força das lendas e vivências dos índios, que têm no seu ambiente natural uma perfeita harmonia entre homem e natureza. É festejado tanto os santos da Igreja católica como também as tradições indígenas, que exercem forte influência no estado, na área de curandeirismo e pajelança. No mês de junho, assim como em outros estados do Brasil, acontece as festas juninas nos diversos municípios.A Academia Roraimense de Letras representa a literatura da unidade federativa. É nela que está reunida grande parte dos poetas, historiadores, escritores e contistas do estado. Um dos poetas roraimenses de maior renome é Eliakin Rufino, que também é compositor, tendo suas músicas alcançado outras regiões do país.
Há dois monumentos em Roraima: o Monumento ao Garimpeiro e o Monumento aos Pioneiros.O Monumento aos Garimpeiros presta homenagem aos homens que prestaram serviço e contribuíram para o desenvolvimento do antigo Território Federal do Rio Branco. Localiza-se em Boa Vista. O Monumento aos Pioneiros também localiza-se em Boa Vista e é uma construção de concreto armado. Reproduz o Monte Roraima, as etnias que formam o povo roraimense e as tradições e costumes regionais do território.
Roraima possui um grande potencial turístico, em especial no ecoturismo. Por se localizar no extremo norte do país, na parte setentrional deste e por fazer limites com três países sul-americanos, Roraima mantém estreitas relações comerciais baseadas no turismo com esses países, em especial a Venezuela. Os atrativos naturais são os principais pontos turísticos do estado, em especial o Monte Roraima.Arqueólogos têm forte interesse na Pedra Pintada, que é o mais importante sítio de tal ciência do estado. Nela, há inscrições de civilizações milenares, tais como pinturas rupestres, pedaços de cerâmicas, machadinhas, contas de colar, entre outros artefatos que indiciam a história da evolução humana, datados de quatro mil anos. A rocha é um monólito de granito com sessenta metros de diâmetro e cerca de 40 metros de altura. Na face externa existem pinturas rupestres vermelhas que são até hoje consideradas um enigma para cientistas. Há também cavernas funerárias com até 12 metros de extensão. A Pedra Pintada localiza-se em Pacaraima.O Monte Roraima, um dos lugares mais antigos do planeta, atrai diversos turistas de todo o mundo. O explorador botânico inglês Everd Thurm descreveu sua passagem pelo Monte Roraima, em 1884, com as seguintes palavras:
A Serra do Tepequém também é uma atração turística estadual. Possui um riquíssimo artesanato em pedra-sabão e sua área é de livre exploração de diamantes. O local serve como prática de trekking (caminhada), até as cachoeiras do Paiva, Sobral, do Barata e do Funil. O platô é o ponto culminante de toda a Serra, onde se inicia a cadeia montanhosa que delimita as fronteiras entre o Brasil e a Venezuela. A serra do Tepequém conta com altitude média de 1500 metros e está situada no município de Amajari. Outro ponto turístico do estado é o Monte Caburaí. Geógrafos comprovaram que ele está situado a 70 km acima do Oiapoque, o que faz do monte o ponto mais setentrional do Brasil, tendo sido reconhecidamente convencionado nas instituições oficiais responsáveis pelas demarcações territoriais geográficas, como o Ministério da Educação e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).Destaca-se também, o Lago Caracaranã, no município de Normandia. Com quase 6 quilômetros de perímetro, é conhecido por suas praias de areia fina rodeadas de cajueiros .
Sua culinária apresenta forte influência do estado brasileiro do Maranhão, apresentando também as características dos pratos amazônicos. O peixe é o principal produto usado em seus pratos típicos. São comidas típicas da região a tapioca, a farinha de mandioca, a paçoca de carne seca e o cuscuz.
No futebol, Roraima abriga nove clubes relevantes, o Atlético Roraima, o Baré, o GAS, o São Raimundo, o River, o Rio Negro, o Náutico, o Progresso e o São Francisco. Há também clubes amadores: Norte Sport, Caranã, Tancredo Neves, Cambará, Racing, Guarani, América, Grêmio, Barcelona, Jockey, ABC, União, Tiradentes, Anauá, Brasil, Boa Vista, Atlético Iracema e União de Iracema.Há dois estádios relevantes em Roraima: o Estádio Flamarion Vasconcelos e o Estádio Raimundo Ribeiro de Souza, ambos em Boa Vista. O Estádio Flamarion Vasconcelos, popularmente conhecido como Canarinho, pertence ao Governo do Estado de Roraima. Foi inaugurado em 6 de setembro de 1975, e inicialmente designado Estádio 13 de Setembro. Anos depois teve seu nome modificado em homenagem póstuma ao jornalista roraimense Flamarion Vasconcelos. Contudo o estádio é conhecido popularmente como Canarinho, por estar localizado no bairro de mesmo nome.O Estádio Raimundo Ribeiro de Souza, chamado popularmente de Ribeirão, também pertence ao governo estadual e possui capacidade para 3000 pessoas.
Torcidas organizadasPossivelmente pela pequena população, é pequena a quantidade de torcidas no estado. Ainda assim, existem:
Leões da TUF - RoraimaA "Toca do Leão" já tem alguns anos, e se tornou um núcleo da TUF - Torcida Uniformizada do Fortaleza, que está entre as maiores torcidas organizadas do estado do Ceará. Em Roraima possui vários membros que se reúnem todos os jogos do Fortaleza para acompanhar o clube cearense na sede da torcida pela televisão.
Terror TricolorA Terror Tricolor é uma torcida organizada composta principalmente por jovens torcedores do Atlético Roraima Clube. Apesar de pequena a torcida mostra-se guerreira e agita o estádio Canarinho com sua bateria em todos os jogos do Tricolor de Roraima.
Em Roraima, há apenas um feriado estadual: o dia 5 de outubro. Nessa data, comemora-se a elevação do Território Federal de Roraima à categoria de estado, que aconteceu com a promulgação da Constituição de 1988 .
