
"Fifteen" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Taylor Swift, gravada para o seu segundo álbum de estúdio Fearless. A música foi lançada como o quarto single do disco em 1º de setembro de 2009. Foi composta e produzida pela própria artista, que contou com o auxílio de Nathan Chapman na produção. Inicialmente escrita quando estava em seu primeiro ano no ensino médio, a obra retrata esse período da vida de Swift, quando ela e sua melhor amiga, Abigail Anderson, ficaram com o coração partido pela primeira vez por conta de um garoto. Antes de gravar o trabalho em estúdio, a intérprete teve que pedir autorização para a sua colega, devido às inúmeras referências pessoais presentes em seus versos; Abigail aceitou e a faixa foi incluída no Fearless. Musicalmente, é uma balada de country pop composta pelo violão e piano, enquanto liricamente retrata a protagonista se relembrando de acontecimentos que ocorreram com si e sua colega quando tinham quinze anos de idade.
"Fifteen" recebeu comentários bastante positivos da crítica especializada, com muitos elogiando principalmente o seu conteúdo lírico, considerando-a como um dos destaques presentes no Fearless. Entretanto, seu desempenho comercial foi moderado, conseguindo se desempenhar somente nas paradas musicais da Austrália, Canadá e Estados Unidos. Neste último país, a obra atingiu a 23ª posição da Billboard Hot 100, recebendo o disco de platina da Recording Industry Association of America (RIAA), por vendas superiores a um milhão de cópias em território estadunidense.
Seu vídeo musical acompanhante foi dirigido por Roman White, e gravado em grande parte sob uma tela verde, para receber posteriormente efeitos visuais através da técnica de animação chroma key. Seu enredo apresenta Swift caminhando por um jardim, onde relembra algumas memórias de sua adolescência. A produção recebeu uma indicação ao MTV Video Music Awards de 2010 na categoria de "Melhor Vídeo Feminino", mas perdeu para "Bad Romance", de Lady Gaga. "Fifteen" também foi divulgada pela cantora em diversos eventos e programas de televisão, estando presente em suas duas turnês mundiais, Fearless Tour (2009-2010) e Speak Now World Tour (2011-2012). Uma de suas apresentações para esta canção foi filmada e incluída em seu primeiro álbum de vídeo, Speak Now: World Tour Live, que foi lançado em CD e DVD.
"Fifteen" foi escrita por Taylor Swift quando ela estava em seu primeiro ano no ensino médio, estudando na instituição Hendersonville High School, onde conheceu a sua melhor amiga Abigail Anderson. "Eu decidi que realmente queria contar essa história sobre o nosso primeiro ano na escola, porque eu senti que no meu primeiro, eu cresci mais do qualquer ano da minha vida até agora", disse a artista. A música retrata esse período da vida da cantora, quando sua amiga Abigail se apaixonou por um cara que a deixou com o coração partido e Swift percebeu que os seus sonhos eram mais importantes do que arranjar um namorado. Além de relembrar os acontecimentos que ocorreram com si e sua amiga, a intérprete escreve em algumas passagens da obra mensagens de advertência, destinadas a orientar os adolescentes que já ou ainda vão entrar no ensino médio, conforme dizem os trechos: "E quando você tem 15 anos e acha que / Não tem mais nada o que descobrir / Bem... conte até dez, se ligue / Essa é a vida antes de você saber quem você será / Aos quinze anos". Ela também afirmou que incorporou coisas que gostaria que alguém lhe tivesse dito em uma música quando era mais jovem. "A coisa sobre o ensino médio é que você não sabe de nada. Você não sabe de nada, mas acha que sabe tudo", concluiu Swift.A musicista iniciou a escrita de "Fifteen" com os seguintes versos: "E Abigail deu tudo o que tinha para um menino / Que mudou de ideia e ambas choramos". Depois de concluir a composição da música, a artista ficou nervosa em mostrar a música para Abigail, pois não sabia como a sua colega iria reagir. "Foi uma música muito pessoal, especialmente do ângulo dela". No entanto, quando Swift apresentou a faixa para a amiga e perguntou se ela sentia-se confortável com a música, Abigail disse que sim, e mais tarde comentou: "Ela [Swift] disse: 'Incomoda-se que o seu nome está em uma canção que é tão pessoal?' E isso realmente não é só devido à forma como Taylor e eu nos sentimos sobre isso. Se uma garota pode aprender com ele ou se conectar a uma música como essa, então realmente vale a pena". Com o consentimento de Abigail, Swift gravou em um estúdio "Fifteen", contando com o auxílio de Nathan Chapman em sua produção. Durante a fase de gravação, a intérprete chorou devido às letras altamente pessoais. Ela atribuiu este acontecimento ao fato de que é mais provável que chore quando seus entes queridos sofrem dor, e ela é testemunha, do que em suas próprias experiências. No caso de "Fifteen", a cantora chorou por conta das letras que retratam sua amiga Abigail em um período difícil de sua adolescência.
Musicalmente, "Fifteen" é uma canção de country pop de quatro minutos e cinquenta e cinco segundos. A faixa é categorizada como uma balada, e está composta na tonalidade de sol maior e no tempo de assinatura comum infundida no metrônomo de noventa e seis batidas por minuto. O vocal da artista varia entre a nota sol de três oitavas e dó de cinco. Sua instrumentação é feita através do piano e do violão.Liricamente, "Fifteen" narra Swift em diversos eventos de sua adolescência. No primeiro verso, a intérprete canta sobre entrar pela primeira vez no ensino médio, querendo ficar fora do caminho de todos e esperando que alguns dos garotos mais velhos falem com si. No segundo, ela cita a sala de aula, onde conheceu uma colega Abigail, e rapidamente as duas iniciam uma amizade, fofocando sobre as outras garotas populares "que pensam que são legais". Sucessivamente, a artista descreve os primeiros encontros, e sobre se apaixonar pela primeira vez. Nos trechos seguintes, Swift e Abigail ficam com o coração de partido, revelando que: "Abigail deu tudo o que tinha para um menino / Que mudou de ideia e ambas choramos". Em seus refrãos, a cantora alerta as jovens garotas sobre se apaixonar facilmente, reconhecendo no seguinte verso: "Mas na sua vida você vai fazer coisas melhores do que / Namorar um garoto do time de futebol / Mas eu não sabia disso aos quinze anos". A faixa se conclui com ela cantando a passagem final "la la la", e reformulando os versos iniciais da canção.
"Fifteen" recebeu comentários bastante positivos da crítica especializada, com muitos destacando o seu conteúdo lírico. Jody Rosen da revista Rolling Stone disse que "Fifteen" é um exemplo de que "Swift é uma compositora sábia e com um dom intuitivo que está presente na arquitetura de verso-refrão-ponte". Rosen comparou ainda as composições da cantora na faixa com os trabalhos dos produtores suecos Dr. Luke e Max Martin, que o crítico se referiu como "deuses da música pop da Suécia", e continuou: "Sua música mistura um profissionalismo com o quase impessoal - é tão rigorosamente trabalhada que soa como se tivesse sido criado cientificamente em uma fábrica de hits - com confissões que se contorcem no íntimo e no verdadeiro". Jonathan Keefe da Slant Magazine considerou a ponte da música como um dos momentos mais agradáveis do Fearless, mas não se impressionou com o alcance vocal da artista, particularmente em seu outro, que consiste na intérprete cantando os versos finais "la la la". Stephen Thomas Erlewine do Allmusic encontrou em "Fifteen", uma Swift que interpreta o papel de uma irmã mais velha, ao invés de uma grande estrela, tornando-se em uma "das melhores e mais pessoais canções do Fearless". Ken Tucker da revista Billboard acredita que a faixa apela para a busca da esperança em adolescentes e faz relembrar o passado em mulheres adultas.Jon Caramanica do The New York Times disse que a obra é uma das canções de Swift com melhor conteúdo lírico. Por sua vez, James Reed do The Boston Globe comentou que "Fifteen" era uma das músicas mais interessantes do Fearless, afirmando que podia visualizar a letra da canção rabiscada em um diário que narra o primeiro ano de Swift no ensino médio. Já Sean Dooley do About.com nomeou-a como o melhor trabalho do Fearless e disse que apresentou um crescimento de Swift como compositora. Antes de seu lançamento oficial, Kate Kiefer da revista Paste sugeriu que a música fosse um single do Fearless, acrescentando que adorou a música. Alexis Petridis do jornal inglês The Guardian disse que era uma boa e fantástica faixa que ampliou "seu mercado potencial de adolescentes para quem costumava ser uma adolescente", e continuou "Vocês aplaudem sua habilidade, enquanto se sentem um pouco perturbados com o pensamento de uma adolescente pontificando para fora, como na Yoda". Nick Levine, outro crítico do The Guardian, classificou a canção com três estrelas de cinco, comentando que "Fifteen" poderia ser a chance de Swift conseguir um outro grande sucesso no Reino Unido, após "Love Story", completando: "É uma típica música country pop bem trabalhada com uma completa e linda melodia, e embora seja a representação da vida de uma caloura de uma pequena cidade da América, Swift se sobressai com um toque saudável para os ouvidos britânicos".Aidan Vaziri do San Francisco Chronicle inseriu a obra na 12ª posição de sua lista dos 12 melhores singles de 2009, comentando: "Droga, se essa música não é muito doce ou vulnerável é apenas real demais para se ignorar". Já Matt Bjorke da Roughstock colocou-a na 32ª em uma lista semelhante, declarando: "Quem não pode se relacionar com uma música como essa, pois mesmo que você não esteja mais em idade escolar, certamente se lembrará de quando tinha sentimentos semelhantes".
O vídeo musical acompanhante para "Fifteen" foi dirigido por Roman White, que já havia trabalhado anteriormente com a cantora no videoclipe de "You Belong with Me". Roman iniciou o projeto com a intenção de criar uma produção diferente das outras anteriores de Swift. Para isso, ele acreditava que era necessário definir o vídeo no lado de fora da escola. O diretor explicou: "Obviamente, é uma música sobre o ensino médio, mas a última coisa que eu queria fazer era filmá-lo em uma escola secundária. Então, eu quis criar algo diferente, dizendo a Taylor 'Eu não acho que devemos filmar em uma escola secundária'. E eu não acho que ela queria isso também". Segundo Roman, o objetivo foi capturar a essência da canção, mas sem ficar muito preso aos versos.Grande parte do clipe foi construído através de efeitos visuais. Um deles foi para a criação de um jardim fictício, mostrado ao longo da trama, que apresenta um clima que muda de uma situação para outra. Houve uma ligação entre as emoções de Swift com o jardim; quando a cantora sentia-se feliz, o jardim crescia, mas com a visão da dor e das emoções negativas, nuvens escuras apareciam, e consequentemente a chuva, assim como as flores desse jardim que morriam, este último aspecto também simboliza o coração partido de Abigail. O diretor comentou sobre este "jardim":
A própria Abigail, que inspirou a escrita da faixa, faz uma participação no clipe como ela mesma. O ator que interpreta o interesse amoroso de Abigail foi escalado por Swift, após a mesma receber fotografias dele via e-mail. A produção foi filmada durante dois dias. O primeiro dia constituiu com a presença de atores, incluindo Swift e Abigail, que filmaram suas cenas diante de uma tela verde, para posteriormente receber a edição de chroma key. Durante esse período, Roman apresentou a cantora alguns desenhos para mostrar como ficaria o trabalho final, e como um meio em que ela pudesse se orientar. Sobre as filmagens, Swift afirmou ter ficado impressionada com as habilidades de atuação de sua amiga Abigail, considerando a falta de experiência, chamando-a de "prolífica". No segundo dia, as cenas finais do vídeo, onde a artista está em frente a uma escola, foram filmadas; para essa tomada foi necessário criar uma chuva artificial.Após a conclusão das gravações, Roman e uma equipe de artistas visuais criaram o cenário e o seu aspecto. "Se você assistir apenas a edição offline deste vídeo, verá apenas verde. É apenas a Taylor andando em torno de uma tela verde gigante. E te faz pensar que cada coisa criada nesse vídeo é incrível, porque muitas pessoas trabalharam duramente para isso", disse o diretor. A equipe de profissionais em efeitos visuais trabalharam no enredo por algum tempo, e às vezes, passavam uma noite no escritório para produzir a trama. A direção tinha como objetivo fazer o videoclipe parecer "mágico". Alguns dos adereços utilizados nas gravações foram recriadas usando a animação digital, como a porta da escola e a cadeira. Isso ocorreu porque foram filmadas tomadas extras desses objetos separadamente, e Roman foi cauteloso em encontrar os ângulos certos para tornar as cenas mais coerentes. O diretor acabou por afirmar que o resultado final da produção apresenta um senso de inocência.A trama inicia-se com Swift, descalça e com um vestido branco, aproximando-se de uma alta porta de arco que se materializa no meio de uma paisagem árida. A cantora observa uma fotografia de si e de sua amiga Abigail juntas que estava presa neste arco. Ao passar pela porta, estudantes e objetos de uma escola secundária aparecem e desaparecem para o espectador, devido à animação utilizada. Na próxima tomada, a artista aparece em um jardim, onde toca o seu violão e canta o refrão da faixa. Depois, a produção se dirige para uma sala de aula, onde Abigail está sentada em uma cadeira diante de um quadro negro cercado por flores. A cantora se aproxima dela e as duas começam a cochichar e rir das outras garotas da escola que se acham superiores. Na tomada seguinte, Swift está tocando novamente seu violão, enquanto sua colega Abigail vai ao seu primeiro encontro amoroso com um colega de escola; a amiga beija ele, mas se afasta quando o mesmo tenta ir mais longe. Neste momento, o interesse amoroso de Abigail se dissolve juntamente com o cenário do encontro, e mostra ela, abalada, sentada sozinha em um banco de pedra. Swift se aproxima da amiga, e a abraça com força, enquanto o campo florido sofre uma mudança brusca, tornando-se escuro e tempestuoso. O vídeo então se alterna com cenas da intérprete cantando na chuva e consolando Abigail. Após a paisagem fictícia se deteriorar, a trama transita para a realidade, onde mostra a artista em um dia chuvoso com o seu guarda-chuva, em frente a uma escola. Durante essa tomada, Swift avista uma futura colega na entrada do colégio conversando com outra estudante, as duas fazem contato visual, dando a entender que elas poderiam se tornar em grandes amigas no futuro, e a produção se conclui.
O videoclipe estreou em 9 de outubro de 2009, através do canal de televisão Country Music Television. Jocelyn Vena da MTV News escreveu: "Taylor Swift está com quinze anos novamente em seu novo vídeo". Já Peter Gicas do E! Entertainment Television afirmou que a produção "relembra um passado da vida da cantora não tão distante", e que ela usa essas experiências adolescentes para ensinar as crianças a fazerem o seu caminho "no mundo frio e cruel conhecido como ensino médio", e continuou: "Ao mesmo tempo, os efeitos visuais aqui apresentados — com Taylor entrando e saindo de várias cenas de animação são certamente agradáveis de se olhar, mas não deixam de ocupar uma posição secundária para a fofa estrela country". Leah Greenblatt do Entertainment Weekly classificou a trama com uma nota B, afirmando que se tratava de uma produção reverente e pictórica, mas criticou negativamente ao dizer que os versos mais marcantes de "Fifteen" passaram despercebidos por conta da concepção sonhadora do vídeo. Na edição de 2010 do MTV Video Music Awards, a produção foi indicada para a categoria "Melhor Vídeo Feminino", mas acabou por perder para o videoclipe de "Bad Romance" (2009), de Lady Gaga.
Swift cantou "Fifteen" pela primeira vez em um dueto com a atriz e cantora Miley Cyrus no Grammy Awards de 2009. Na ocasião, a dupla sentou-se em bancos de madeira para uma apresentação acústica da obra. Outros eventos que receberam a interpretação da faixa foram o We're All for the Hall, um concerto beneficente organizado pela Country Music Hall of Fame and Museum, o CMA Music Festival, o V Festival, o concerto de caridade Sydney Sound Relief, e o Country Music Association Awards. A música também foi divulgada no Reino Unido, e lá, Swift se apresentou em tradicionais programas do país, como o Later... with Jools Holland e o The Paul O'Grady Show.A cantora adicionou "Fifteen" no repertório de sua primeira turnê mundial, a Fearless Tour (2009-2010), que passou pela América do Norte, Europa, Ásia e Oceania. Em seus shows, ela apresentava a canção sentada em um banco de madeira, enquanto tocava um violão acústico. Nicole Frehsee da revista Rolling Stone elogiou a performance da musicista, descrevendo todo o contexto da Fearless Tour como um "espetáculo elaborado sem entraves, mesmo quando a cantora puxa o seu violão para tocar uma doce canção para o público, com o despojado conjunto de músicas, que incluem 'Fifteen'". A faixa também foi interpretada pela artista em sua segunda turnê mundial, a Speak Now World Tour (2011-2012), sendo uma das músicas de encerramento da etapa norte-americana da turnê. Uma das apresentações de "Fifteen" nessa última turnê foi gravada e incluída na Speak Now: World Tour Live, um álbum ao vivo de Swift, que foi lançado em CD e DVD. Em 13 de setembro de 2012, Swift veio ao Brasil para divulgar seu quarto álbum de estúdio Red (2012), e para uma apresentação promocional de quarenta minutos. Ela cantou sete canções, e entre elas estava "Fifteen", e durante sua interpretação desta música, ela sentou-se no centro de um sofá de três lugares e iniciou seu espetáculo, afirmando: "É incrível estar no Brasil e ver vocês cara a cara. Isso é um tipo de surpresa pra mim e eu adoro surpresas. Estar aqui, tocando minhas músicas no Brasil... Eu amo isso!".
Taylor Swift fechou uma parceria com a empresa varejista de eletrônicos Best Buy para o @15, um programa que permitiu que adolescentes ajudassem a decidir como o Best Buy "@15 Fund" seria distribuído entre várias instituições de caridade. Para a divulgação do projeto, Swift gravou um anúncio de serviço público, chamado de "Anúncio de Serviço Adolescente". Durante a propaganda, que foi lançada em 9 de fevereiro de 2009, a cantora relembra seu período no ensino médio e incentiva a originalidade e singularidade, com cenas intercortadas dela cantando "Fifteen". Em junho de 2009, o @15 tornou-se parceiro da Fearless Tour, a turnê da artista que estava em andamento na época. O comercial gravado para o projeto foi mostrado em cada passagem da etapa norte-americana dos espetáculos. Em quinze paradas da turnê, o @15 doou quarenta ingressos para os shows e um violão autografado por Swift para instituições de caridade voltadas para crianças e adolescentes, como o Boys & Girls Clubs of America e Big Brothers Big Sisters of America.
Em 1º de setembro de 2009, "Fifteen" foi divulgado como o quarto single do Fearless, sendo vendido em edições físicas e digitais, e apresentando duas faixas; uma é a versão original do álbum e a outra uma interpretação pop de "You Belong with Me". Na Austrália, foi liberado na iTunes Store uma edição especial chamada "Australia Pop Mix Edit", que contém uma versão mais pop de "Fifteen".
Em 29 de novembro de 2008, alguns dias depois do lançamento do Fearless, "Fifteen" estreou na 79ª posição da Billboard Hot 100, uma parada musical publicada pela revista Billboard que lista as cem músicas mais vendidas e tocadas dos Estados Unidos. Nesse mesmo dia, outras seis canções do Fearless posicionaram-se entre os cem mais vendidos, dando a Swift um empate com Hannah Montana (Miley Cyrus) na lista das artistas femininas com mais músicas na Billboard Hot 100 em uma única semana, um recorde que mais tarde Swift venceu em 2010, ao colocar onze músicas de seu álbum Speak Now entre os cem primeiros. Quando foi anunciado como o quarto single do Fearless, sucedendo "You Belong with Me", "Fifteen" entrou novamente nessa mesma parada, desta vez na 94ª colocação, e em algumas semanas depois, obteve a 23ª, o seu pico máximo. "Fifteen" é uma das treze faixas do Fearless que se posicionaram entre os quarenta primeiros da Billboard Hot 100, sendo um recorde para um único álbum conseguir tantas canções no top 40. No total, a faixa ficou por vinte e uma semanas na parada, sendo certificado posteriormente com o disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA), devido às vendas de mais de um milhão de cópias em território estadunidense. Até maio de 2013, já havia comercializado mais de 1.323.000 cópias somente nos Estados Unidos."Fifteen" também desempenhou-se na Country Songs, uma outra parada musical dos Estados Unidos, porém voltada apenas para músicas countrys, estreando no 41º posto. Em sua segunda semana, pulou para o número trinta e um, e alguns meses depois, posicionou-se entre os dez primeiros. Em 12 de dezembro de 2009, atingiu o seu pico máximo, a sétima posição. Em compilações genéricas como a Adult Contemporary, Pop Songs e Adult Pop Songs, a canção obteve a 12ª, 10ª e 14ª colocações, respectivamente.Em janeiro de 2010, a canção atingiu o 19° lugar no Canadá. Ele foi certificado com o disco de ouro pelo Music Canada, devido às vendas de mais de 40.000 downloads digitais no país. "Fifteen" também desempenhou-se na Austrália, ficando no 48º posto em 13 de dezembro de 2009.

"Fighter" é uma canção da cantora norte-americana Christina Aguilera, gravada para o seu quarto álbum de estúdio Stripped. Foi composta e produzida pelo produtor canadiano Scott Storch, com o auxílio na escrita pela própria Aguilera. A sua gravação decorreu em 2002 nos estúdios The Enterprise, em Burbank, na Califórnia e Conway Studios, em Hollywood. Deriva de origens estilísticas de pop rock e rock, que infunde som electrónico com uma mistura de sintetizadores. A sua sonoridade é composta através dos vocais, juntando ainda acordes de guitarra. Liricamente, o tema aborda a história de um amante que cometeu algum erro com a protagonista. Segundo a própria artista, celebra os tempos difíceis para a criação de uma "lutadora", explicando as várias fases da sua vida e como as traições a mudaram enquanto pessoa.
A canção foi enviada para as áreas radiofónicas mainstream através da RCA Records a 13 de Março de 2003, servindo como terceiro single do projecto. Mais tarde, foi comercializado em CD single, maxi single e DVD. A recepção por parte da crítica sobre a música foi positiva, pois os analistas consideraram-na uma "arena rock", enquanto que a letra foi adjectivada por "poderosa e inspiradora" e os vocais "confiantes e fortes". Depois do seu lançamento, alcançou a terceira posição no Canadá, Europa e Reino Unido, além de ter ficando entre as vinte faixas mais vendidas na Austrália, Áustria, Bélgica, Estados Unidos, Espanha, Noruega, entre outros países com maior abrangência para o território europeu. Este desenvolvimento positivo resultou em duas certificações para a música; disco de ouro atribuído pela Australian Recording Industry Association (ARIA) e Recording Industry Association of America (RIAA).
O vídeo musical foi dirigido por Floria Sigismondi e lançado a 9 de Abril de 2003 através do programa já extinto Total Request Live. O tema retratado é simplista com destaque para a metamorfose de progressão lenta, mas constante, de Aguilera e da sua força interior, inicialmente com o coração partido, e no final tornando-se inquebrável. A faixa recebeu várias interpretações ao vivo como parte da sua divulgação, como na cerimónia Video Music Awards de 2003 e no programa televisivo The Voice, inclusive esteve no alinhamento das digressões mundiais Stripped World Tour, Justified & Stripped Tour e Back to Basics Tour, que passaram por países como Austrália, Alemanha, Estados Unidos, Reino Unido e Suíça. A canção foi regravada por Darren Criss para a série Glee, além de receber outras versões por outros artistas. O tema tornou-se ainda no hino oficial nas eliminatórias de 2003 da NBA. A 7 de Novembro de 2008, "Fighter" foi incluindo no primeiro álbum de grandes êxitos da cantora, intitulado Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits, que compilava as suas obras de assinatura. Em 2012, Aguilera lançou uma música intitulada "Army of Me", gravada para o seu sétimo disco Lotus, cuja foi descrita pela própria como uma sequela para "Fighter".
O instrumentista norte-americano Dave Navarro trabalhou na faixa utilizando a sua guitarra. Navarro falou sobre a colaboração, dizendo: "Ela só perguntou-me se iria descer para o estúdio e tocar. Eu disse, 'Claro'. Levou 90 minutos do meu dia. Não poderia ter sido mais doce comigo".Ao falar sobre o tema da música, a cantora revelou o seguinte: "Cresci num lar muito caótico e violento, onde não me sentia muito segura. Comecei a escrever música, ambas melodias e letras, quando tinha 15. Numa retrospectiva, eu percebo que usei-a como uma libertação, como uma sessão terapêutica. Foi desta maneira que encontrei a minha voz. Estava conectada com a música e escapei da minha vida em casa. Na escola, estava chateada e alienada por causa da minha paixão pela música. Então, nutre um pouco de dor pessoal, mas as coisas aparentemente negativas tornaram-me mais inteligente e mais forte. Eu soube antecipadamente das pessoas ao meu redor na indústria que estavam presentes pelos motivos errados".Christina também explicou o significado da canção no livro Chicken Soup for the Soul: The Story Behind The Song: "Eu escrevi-a para o meu quarto álbum, Stripped, e estava muito determinada para reflectisse quem eu era. Houve uma enorme explosão pop na época e eu fazia parte dessa onda, senti-me sufocada. Eu estava contente com o sucesso inicial que permitiu-me a liberdade de escrever o que eu queria para a próxima. Escrevi 'Fighter' quando estava em digressão a promover o meu primeiro CD. Tinha títulos e ideias e podia decidir sobre o que queria escrever. Tive de me sentar e tentar que os meus sentimentos e experiências fizessem sentido. Aprendi muito com o primeiro álbum que me ajudou a desenvolver".O tema foi enviado para as rádios norte-americanas a 13 de Março de 2003 através da editora RCA Records. Foi ainda lançado um disco de vinil no Reino Unido, além do CD single e maxi single. Em alguns territórios europeus, a melodia também foi comercializada numa versão em DVD que incluía o teledisco original do single.Em 2012, Aguilera lançou uma música intitulada "Army of Me", gravada para o seu sétimo disco Lotus, cuja foi descrita pela própria como uma segunda versão de "Fighter". Numa entrevista com Andrew Hampp para a revista norte-americana Billboard, a cantora explicou as semelhanças com o registo de 2002:
"Fighter" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo pop rock e rock, produzida pelo canadiano Scott Storch. A sua gravação decorreu em 2002, nos estúdios The Enterprise, em Burbank, na Califórnia e Conway Studios, em Hollywood. A sua composição foi construída com acordes de guitarra a cargo de Dave Navarro, Aaron Fishbein, John Goux e vocais fortes de Aguilera. Consiste ainda no uso de bateria por Kameron Houff, baixo por Tarus Mateen e instrumento de cordas por Larry Gold. No seu primeiro single com um maior suporte à música rock, Aguilera soa aparentemente insatisfeita enquanto lamenta e grita sobre um homem que cometeu um erro. No entanto, numa reviravolta surpreendente, a artista não quer reclamar ou insultá-lo, na verdade, quer agradecer-lhe. No refrão, pode-se ouvir: "Porque isso faz-me muito mais forte / Faz-me trabalhar um pouco mais no duro... Portanto obrigada por me tornar uma lutadora". De acordo com a revista Teen Ink, embora os críticos vejam a letra como irritada e vingativa, a cantora está a revelar as suas verdadeiras emoções que permite que outros adolescentes se identifiquem com ela".A letra foi escrita por Christina Aguilera e Scott Storch. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música é definida no tempo de assinatura moderado com um metrónomo de 96 batidas por minuto. Composta na chave de sol maior com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de lá, para a nota de alta de mi. No tema, Christina está marcada e dá uma lista dos erros cometidos contra a sua pessoa; a mentira, a fraude, a manipulação, etc. aborda a história de um amante que cometeu algum erro com a protagonista. Segundo a própria artista, celebra os tempos difíceis para a criação de uma "lutadora", explicando as várias fases da sua vida e como as traições a mudaram enquanto pessoa. No início, a cantora canta: "Depois de tudo que você me fez passar / Você acha que eu o desprezo / Mas, no fim, eu quero agradecer-lhe / Porque faz-me muito mais forte". Mas depois, Aguilera admite: "Depois de tudo roubado e todas as mentiras / Vais provavelmente achar que eu sinto ressentimentos por ti... / Porque se não fosse por tudo o que tentaste fazer / Eu não sei / O quão provavelmente eu era capaz de passar por isto / Por isso quero agradecer-lhe".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Sal Cinquemani da revista Slant Magazine, em análise ao disco Stripped, escreveu que era uma canção "rock-R&B híbrida". David Brownie da Entertainment Weekly considerou que "o álbum tem momentos", referindo-se "que a balada "Beautiful" é mais contida e o suporte de metal de "Fighter" mais corajoso do que seria de esperar de uma prostituta na pista de dança e que gosta de exibir seu poder de pulmão". Enquanto analisava a sua compilação Keeps Gettin' Better: A Decade of Hits, Nick Levine do sítio Digital Spy chamou a música "de uma arena de rock estruturada", enquanto que Nick Butler do Sputnikmusic adjectivou-a de "excelente". Jacqueline Hodges da BBC Music denominou o tema de "hilariante", enquanto que Jancee Dunn da publicação Rolling Stone "é uma incursão estéril para o rock".Paul Matthews do portal UK Mix comentou o seguinte: "Os seus vocais são, provavelmente, mais finos do que alguma vez foram, ajudando-a a diferenciar-se ainda mais das suas rivais". Outro editor da mesma página prezou a melodia, acrescentando que é um "hino, e sem dúvida, que se torna num dos seus clássicos". "A voz de Christina soa tão brilhante como sempre", acrescentou. O sítio Traveling to the Heart criticou positivamente a obra, afirmando que: "Mais uma vez, ela usa a força natural da sua voz para transmitir as emoções necessárias, ou seja, a vulnerabilidade, ingenuidade e confiança para citar algumas. Rock-pop, no entanto, é um género em que ela precisa de crescer. Fighter é um grande começo e com o tempo vai amadurecer nesse género tal como no seu R&B".O single tornou-se no hino oficial nas eliminatórias de 2003 da NBA, sendo reproduzida durante os comerciais de promoção da competição. Inclusive, foi filmado um vídeo oficial para as finais da liga em que com Aguilera interpretava uma coreografia em conjunto com os seus dançarinos num campo de basquetebol.
O vídeo musical foi dirigido por Floria Sigismondi. Antes da divulgação do projecto, Sigismondi disse que esperava ver a sua assinatura de teatralidade obscura, explicando o seguinte à MTV News:
A sua estreia ocorreu a 9 de Abril de 2003 através do canal MTV, no programa já extinto Total Request Live, contudo, ficou disponível na iTunes Store dos Estados Unidos, de França e Portugal no ano seguinte em Janeiro, coincidindo com a edição do CD single no continente europeu.A trama, com uma duração superior a três minutos, começa com a artista a utilizar um quimono de veludo preto, com uma tez pálida, e longos cabelos negros. Inicialmente, a cantora está presa numa caixa de vidro, e o seu traje de origem chinesa é ondulante como um balão. Três bailarinas góticas comem fruta e depois desaparecem. De seguida, a artista liberta-se a partir do reservatório, partindo-o. Posteriormente, um vestido branco esfarrapado e coberto de traças é apresentado, simbolizando a sua evolução metafórica de uma larva para crisálida. Além disso, o cabelo torna-se branco, e várias traças sobrevoam sobre a cantora. Perto do fim, Christina utiliza uma veste de aranha inspirada em Elvira, mais uma vez proclamar que é uma lutadora. No final do teledisco, numa cena que parece fazer referência ao director e coreógrafo australiano Richard James Allen com o filme No Surrender, a jovem parte a câmara. O projecto mostra a metamorfose de progressão lenta, mas constante de Aguilera e da sua força interior, que primariamente demonstra um coração partido, mas torna-se inquebrável no final.
Enquanto promovia o álbum, Aguilera interpretou diversas vezes a canção, em vários lugares. A sua primeira performance foi durante a edição de 2003 da cerimónia MTV Video Music Awards, numa mistura com "Dirrty". Dave Navarro juntou-se à cantora durante a promoção. Na sua digressão mundial Stripped World Tour, a obra também fez parte do seu alinhamento após "Walk Away". Durante o desempenho, a artista e os seus quatro bailarinos partilham o palco, enquanto é mostrado um vídeo em que alguém se prepara para lutar. Durante a promoção do disco Back to Basics, a faixa foi interpretada durante o programa televisivo Good Morning America. A turné Back to Basics Tour também contou com a canção no seu alinhamento. Juntamente com "Ain't No Other Man", "Hurt" e "Candyman", Aguilera actuou ao vivo com "Fighter" na cerimónia anual MUZ-TV Awards.Em 2010, no programa The Today Show, Christina fez um pequeno concerto para promover o seu sexto disco de originais Bionic, interpretando a música em conjunto com "Bionic", "Not Myself Tonight", "Beautiful" e "You Lost Me". No mesmo ano, a cantora voltou a repetir este tipo de promoção com mistura de trabalhos do seu repertório, juntado "Fighter", "You Lost Me", "Not Myself Tonight", "Genie in a Bottle" e "What a Girl Wants" no The Early Show em Junho. A 16 de Abril de 2012, a artista promoveu a melodia durante o talent show The Voice, no qual é uma das juradas e treinadora. A "Team Christina" apresentou o seu desempenho em conjunto com a sua mentora e foram apoiados por um coro do ensino secundário.No episódio "Big Brother" da série televisiva Glee, foi transmitida uma versão da canção a 10 de Abril de 2012. Blaine, a personagem do actor Darren Criss, fez um desempenho a solo como uma saída para expressar suas frustrações com a chegada de Anderson Cooper. Esta variante conseguiu entrar na tabela musical da Billboard, Digital Songs na 58.ª posição e na Canadian Hot 100 em 85.º lugar. A competidora Nonô Lellis também apresentou a faixa durante a terceira série do The Voice Brasil, a 23 de Outubro de 2014, e cuja versão acabou por ser lançada na loja iTunes.
A versão em disco de vinil de "Fighter" contém duas faixas, sendo a primeira uma remistura a partir da canção original e outro trabalho dançante de "Beautiful". O CD single e maxi single possuiem a mesma constituição do LP, juntando a música original. Foi ainda comercializado um DVD que disponibilizava o vídeo musical do single, além do alinhamento original.
A obra teve um desempenho moderado nas tabelas musicais à volta do mundo. Nos Estados Unidos, conseguiu alcançar as vinte faixas mais vendidas da Billboard Hot 100, entrando na 40.ª posição e subindo até à 20.ª. A Recording Industry Association of America (RIAA) certificou o single com disco de ouro pelas mais de 500 unidades distribuídas no país. Em Setembro de 2014, o tema já tinha vendido mais de 1 milhão e 184 mil descargas digitais no Norte da América. No Canadá atingiu a terceira posição na lista de temas mais descarregados. Internacionalmente, "Fighter" conseguiu entrar nas vinte mais vendidas de vários países, incluindo a Alemanha, Áustria, Dinamarca, Espanha, Hungria, Itália, Noruega, Nova Zelândia, os Países Baixos, o Reino Unido, a Suécia e Suíça. A música posicionou-se em quinto lugar na Austrália, sendo mais tarde certificado com ouro pela Australian Recording Industry Association (ARIA).
"Fighter" começou a ser reproduzida nas rádios norte-americanas a 13 de Março de 2003. Na Europa, nomeadamente no Reino Unido, a 5 de Maio foi lançado em disco de vinil, e mais tarde em Junho em formato maxi single e DVD. Também recebeu comercialização em CD single nos Estados Unidos.

Filipa de Lencastre (em inglês: Philippa of Lancaster; Leicester, c. março de 1360[b] — Odivelas, 19 de julho de 1415) foi uma princesa inglesa da Casa de Lencastre, filha de João de Gante, 1.º Duque de Lencastre, com sua mulher Branca de Lencastre. Quando tinha dezoito anos, foi-lhe atribuída a distinção inglesa da Ordem da Jarreteira, o que, anos mais tarde, contribuiria para sua imagem de rainha santa. Tornou-se rainha consorte de Portugal através do casamento com o rei D. João I, celebrado em 1387 na cidade do Porto, e acordado no âmbito da Aliança Luso-Inglesa contra o eixo França-Castela.As rainhas de Portugal contaram, desde muito cedo, com os rendimentos de bens adquiridos na sua grande maioria por doação. D. Filipa de Lencastre recebeu de D. João I as rendas da alfândega de Lisboa e das vilas de Alenquer, Sintra, Óbidos, Alvaiázere, Torres Novas e Torres Vedras. A Crónica de el-rei D. João I, de Fernão Lopes, retrata a rainha como generosa e amada pelo povo. Os seus filhos que chegaram à idade adulta seriam lembrados como a ínclita geração, de príncipes cultos e respeitados em toda a Europa. Filipa morreu de peste bubónica nos arredores de Lisboa, poucos dias antes da partida da expedição a Ceuta. Atualmente, a tese mais aceite ressalta que ela faleceu no convento de Odivelas, conforme é possível constatar nos trabalhos de Francisco Benevides, Manuela Santos Silva. e Ana Rodrigues. Está sepultada na Capela do Fundador do Mosteiro de Santa Maria da Vitória, ao lado do seu esposo.
Filipa de Lencastre proveio de duas nobres famílias: a casa régia dos Plantagenetas e a dos Lencastre. Seus avós paternos eram o rei Eduardo III e a rainha Filipa de Hainault, enquanto que os maternos eram Henrique de Grosmont e Isabel de Beaumont. Seu pai, João de Gante, ao casar-se com sua mãe, Branca de Lencastre, herdou o ducado do seu sogro, juntamente com domínios e castelos por toda a Inglaterra e o Principado de Gales, conquistando, assim, maior poder e prestígio para a sua família. Filipa foi a primeira filha do casal, nascendo em março do ano posterior ao casamento. Recebeu o nome da sua avó paterna, a rainha, que também foi sua madrinha.
No que se refere ao estudo das línguas, Filipa de Lencastre foi educada à maneira nobre e aristocrática, isto é, aprendeu latim suficientemente para ler livros litúrgicos, além de francês e inglês para ler romances ou livros de instruções. Foi ensinada a agir de acordo com as virtudes femininas apreciadas na época, tais como modéstia, humildade e pureza espiritual.Quando tinha aproximadamente nove anos, vivenciou o falecimento da sua madrinha e avó paterna. Logo em seguida, sua mãe foi vítima da peste e também morreu. Filipa, então, passou aos cuidados de Catarina Swynford que viria a se tornar amante de seu pai ainda durante o segundo casamento dele com Constança, filha mais velha e herdeira de Pedro I de Castela.Os registos de despesas de seu pai mostram que ele era generoso tanto com os seus filhos legítimos como para os membros da sua corte. Essa característica influenciaria a vida de Filipa, que também viveu sob o clima literário da corte de seu pai. Considerado um mecenas, ele foi seu principal exemplo, inspirando-a a criar o seu próprio círculo de poetas através de um grupo cortesão de leitura conhecido como "A flor e a folha". O poeta Eustache Deschamps, membro desse grupo, dedicou a Filipa um poema no qual a comparava a uma flor. Tratava-se de um reconhecimento por seu notável papel no incentivo à literatura inglesa.
O pai de Filipa via em Portugal, conduzido por D. João I a partir de 1385, um importante aliado para os seus interesses castelhanos. O duque acreditava que, ao se casar com Constança em 1372, herdeira do rei Pedro I de Castela, eventualmente  tomaria posse do trono. Contudo, o lugar estava ocupado até 1379 por Henrique II, meio-irmão de Pedro I, e, posteriormente, por seu filho, João I de Castela. A aliança também era favorável ao rei D. João I, pois garantia apoio à independência portuguesa face a Castela. Essa conjuntura de união luso-inglesa frente ao inimigo comum, portanto, ocorria desde o reinado de Fernando I de Portugal, anterior ao de D. João I, mas ganhou maior estabilidade após o estabelecimento do Tratado de Windsor, em 1386, que vigora até os dias atuais. O casamento entre Filipa e D. João I em fevereiro de 1387 selou a aliança.Escoltada por nobres ingleses e portugueses, Filipa foi conduzida ao Porto, onde, de acordo com a Crónica de El-Rei D. João I, foi recebida com grandes festejos. Alguns dias depois, D. João chegou à cidade e os dois puderam conversar e trocar presentes. Após o casamento, a festa continuou por mais quinze dias.
Apesar da imagem recatada da rainha que domina o imaginário dos portugueses (essa atitude era tida como virtude no comportamento das mulheres medievais), D. Filipa parecia ter momentos descontraídos com as donzelas de sua corte, gostando de conversar. Era uma mulher culta, que se correspondia com seus parentes na Inglaterra, estabelecendo a prática de registar documentos que haviam sido enviados por ela ou pelo rei.Para manter a corte da rainha enquanto não lhe doava terras, D. João concedeu-lhe um rendimento originário das rendas da alfândega de Lisboa, estabelecendo também o que as servidoras da rainha receberiam mensalmente. Posteriormente, D. Filipa recebeu os rendimentos das vilas de Alenquer, Sintra, Óbidos, Alvaiázere, Torres Novas e Torres Vedras.D. Filipa seguiu os hábitos que aprendeu na corte inglesa. Assim, tentou manter a conexão entre Inglaterra e Portugal, influenciando casamentos entre membros das nobrezas dos dois países. Além disso, D. Filipa por várias vezes assumiu o exercício do governo representando o marido, uma vez que ele estava frequentemente ocupado em operações militares. Ainda em 1387, deslocou-se até Monção com alguns conselheiros e homens da corte, aproximando-se de Melgaço, onde estava o monarca, para dar cumprimento a algumas disposições régias. Sempre que pôde, D. Filipa acompanhou o marido, o que seria uma forma de apoiar os seus feitos.
D. Filipa correspondeu ao papel esperado da rainha medieval em assegurar a continuidade da linhagem e do património. Tal como seu pai, ela incitou a apreciação pela cultura nos seus filhos, os futuros monarcas. Consequentemente, eles foram figuras que funcionaram como modelos a serem seguidos pela sociedade. Os romances de cavalaria medieval agradavam à rainha. A ênfase em aventuras, virtudes cavaleirescas e valores da espiritualidade cristã contribuíram para moldar a educação dos príncipes pelos ideais expressos nos códigos de cavalaria: justiça e retidão.Os nomes dos filhos homenageavam tanto membros da família de D. João I quanto de D. Filipa, o que mostra o respeito dos reis pelos seus antepassados.Do seu casamento, nasceram:
Branca de Portugal (13 de julho de 1388 – 6 de março de 1389), morreu jovem, antes de completar um ano de idade. O seu nome honrava a mãe de D. Filipa, Branca de Lencastre.
Afonso de Portugal (1390 – 1400), morreu jovem. Recebeu o mesmo nome que D. Afonso I, o rei fundador de Portugal.
Duarte I de Portugal (1391 – 1438), sucessor do pai no trono português, poeta e escritor. O seu nome homenageava simultaneamente seu bisavô materno, Eduardo III, e o tio-avô Eduardo, o Príncipe Negro.
Pedro, 1.º Duque de Coimbra (1392 – 1449), recebeu o nome de seu avô paterno, o rei Pedro I de Portugal. Foi um dos príncipes mais esclarecidos do seu tempo, sendo regente durante a menoridade do seu sobrinho, o futuro rei D. Afonso V. Tornou-se cavaleiro da Ordem da Jarreteira, a mesma a que seus pais pertenciam. Morreu na batalha de Alfarrobeira.
Henrique, Duque de Viseu, O Navegador (1394 – 1460), recebeu esse nome em homenagem ao bisavô, Henrique de Grosmont, ou ao tio materno, o rei Henrique IV da Inglaterra. Investiu a sua fortuna em investigação relacionada com navegação, náutica e cartografia.
Isabel (1397 – 1471), casou com Filipe III, Duque da Borgonha e entreteve uma corte refinada e erudita nas suas terras. O seu nome homenagearia suas duas linhagens: a paterna, com a rainha Santa Isabel de Portugal e a materna, através da tia Isabel ou da bisavó, Isabel de Beaumont.
João, Infante de Portugal (1400 – 1442), condestável de Portugal e avô de Isabel de Castela. O seu nome foi escolhido em honra de seu pai e de seu avô, João de Gante.
Fernando, o Infante Santo (1402 – 1443), morreu no cativeiro em Fez. O seu nome foi uma homenagem ao tio paterno, o rei Fernando I de Portugal.
Desde o início de 1415, a peste bubónica invadia Lisboa e Porto. Os reis refugiaram-se em Sacavém, mas os longos e frequentes jejuns, orações e vigílias da rainha enfraqueciam e debilitavam o seu corpo. Ela dedicava-se espiritualmente ao sucesso na Tomada de Ceuta, empreendimento em que seu marido e seus filhos Henrique, Pedro e Duarte participaram. Contudo, com as constantes entradas e saídas de mensageiros e contactos, a peste acabou por chegar a Sacavém. O rei abrigou-se em Odivelas, mas a rainha preferiu ir depois. Quando chegou, em julho do mesmo ano, já estava doente.De acordo com a Crónica da Tomada de Ceuta, de Gomes Eanes de Zurara, D. Filipa sentiu a morte aproximar-se, preparando-se para a viagem eterna ao cumprir os ritos da boa morte. Confessou-se, comungou e recebeu a extrema-unção. Quando os clérigos acabaram de rezar, no dia 19 de julho, ela faleceu. Inicialmente foi sepultada em Odivelas, onde havia falecido. No ano seguinte, os seus restos mortais seguiram para o Mosteiro de Santa Maria da Vitória, por ordem de seu marido. Mais tarde, o local abrigou túmulos de outros membros da dinastia de Avis, tais como os de seus filhos. Com exceção de D. Duarte, que construiu o seu próprio panteão, a "Ínclita Geração" está sepultada na Capela do Fundador do Mosteiro da Batalha, primeiro panteão régio a ser construído em Portugal.

A final da Copa do Brasil de Futebol Sub-20 de 2015 foi a quarta decisão da competição da categoria sub-20 organizada pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF). Disputada entre as equipes do São Paulo e do Atlético Paranaense, foi realizada em dois jogos. O primeiro confronto ocorreu no dia 19 de novembro no Estádio Joaquim Américo Guimarães, na cidade de Curitiba, enquanto o segundo e decisivo jogo foi realizado no dia 24 de novembro no Estádio Cícero Pompeu de Toledo, em São Paulo. Esta foi a primeira final de São Paulo e Atlético Paranaense na competição; anteriormente nunca haviam chegado sequer à semifinal.
Ambos se classificaram para a competição por conta do desempenho dos profissionais na edição anterior do campeonato nacional. O São Paulo ocupou a segunda colocação, atrás apenas do campeão Cruzeiro; o Atlético Paranaense, por sua vez, terminou na sétima colocação. No torneio, os dois clubes disputaram oito jogos para alcançar a vaga na final: o São Paulo derrotou o América Mineiro pelo placar agregado de 3 a 0, e, nas demais fases, a equipe paulistana eliminou em sequência o Botafogo (7–5), o Goiás (3–1) e o Joinville (4–2). Enquanto isso, o Atlético Paranaense estreou na competição derrotando o Criciúma no agregado por 3 a 2; em seguida, eliminou o Vasco da Gama (4–1), o Luverdense (5–2) e o Atlético Mineiro (4–1).
Na primeira partida, o São Paulo prevaleceu-se no estádio do rival e saiu vitorioso por 2–0. Na segunda e decisiva partida, as equipes foram para o intervalo empatadas sem gols, mas no segundo tempo a equipe paulista repetiu o placar do jogo anterior, sagrando-se campeã da competição.
Ambas as equipes chegaram invictas até a final. O São Paulo conquistou cinco vitórias e três empates, enquanto o Atlético Paranaense obteve sete vitórias e um empate. Em sua campanha, o São Paulo estreou na competição enfrentando o América Mineiro. Na primeira partida houve um empate sem gols em Sete Lagoas, porém a equipe paulistana garantiu a classificação com uma vitória por 3–0 na partida de volta. Nas oitavas de final, o São Paulo mediu forças contra o Botafogo e classificou-se com uma vitória e um empate (3–3 no primeiro jogo e 4–2 no segundo), a exemplo da primeira fase, enquanto na fase seguinte o adversário foi o Goiás. Na primeira partida realizada em Cotia, o São Paulo venceu por 2–0, enquanto na volta as equipes empataram por 1–1. Nas semifinais, houve duas vitórias sobre o Joinville, marcando o São Paulo 4–2 no agregado, e, desta forma, conquistando a vaga inédita para a decisão.Por sua vez, a equipe paranaense estreou na competição com um empate por 1–1 diante do Criciúma, classificando-se com uma vitória por 2–1 no segundo jogo. Nas oitavas, duas vitórias sobre o Vasco da Gama (4–1 no agregado) garantiram o clube na fase seguinte para enfrentar o Luverdense. Os paranaenses repetiram o feito e venceram ambos os jogos nas quartas de finais, avançando para as semifinais. A vaga inédita para a decisão foi conquistada com duas vitórias sobre o Atlético Mineiro, 1–0 na primeira partida e 3–1 na segunda.
A Confederação Brasileira de Futebol sorteou a ordem dos mandos de campos das duas partidas da decisão no dia 12 de novembro, quando foi decidido que a primeira partida seria realizada na Arena da Baixada, em Curitiba, enquanto a finalíssima ocorreria no Morumbi em São Paulo.Nos dias que antecederam o primeiro embate, o artilheiro do São Paulo na competição, David Neres, garantiu que todos os jogadores do clube queriam o título. Antes da final, Neres estava empatado na artilharia do torneio com Joanderson, jogador do São Paulo, e com Bruno Rodrigues do Atlético Paranaense. Sobre a final, o jogador são-paulino disse: 
"Esperamos um confronto duro. O time deles é técnico, mas vamos com tudo em busca do título. Nós acompanhamos a classificação deles contra o Atlético-MG, na semifinal, e tivemos a oportunidade de conhecer um pouco mais do nosso adversário. Já estamos no clima da decisão, e vamos com tudo."
Os atletas são-paulinos demonstraram motivados: além de visar o título da competição, queriam conquistar a vaga na Copa Libertadores da categoria. "Nenhum time brasileiro conquistou a Libertadores Sub-20, então isso nos motiva ainda mais em busca desta vaga. O jogo contra o Atlético-PR será muito difícil, eles foram bem durante toda a competição, mas vamos em busca da vaga que será importante para a gente, pois queremos mostrar a nossa capacidade", afirmou o lateral Foguete. Por sua vez, o técnico Bruno Pivetti do Atlético exaltou a campanha da equipe: "Fizemos realmente, até agora, uma campanha irretocável. Foi um empate e sete vitórias, com estes sete triunfos seguidos. Vamos muito confiantes para a final [...]".
A primeira partida foi realizada em uma quinta-feira, no dia 19 de novembro, na Arena da Baixada em Curitiba. Apitado pelo paranaense Paulo Roberto Alves Junior, o primeiro confronto teve um público de um pouco mais de 16 mil pessoas quando a diretoria do Atlético promoveu uma arrecadação de alimentos em troca do ingresso, que foi doada para o Hospital Erasto Gaertner. Nos primeiros minutos, o São Paulo manteve uma maior posse de bola, mas as tentativas ofensivas eram tímidas e os sistemas defensivos de ambas as equipes se sobressaíram nos 20 minutos iniciais. A primeira finalização com mais perigo aconteceu aos 23 minutos, quando o atacante Bruno Rodrigues do Atlético dominou e, de bicicleta, finalizou pela linha de fundo. A equipe paranaense voltou a atacar o adversário com perigo cerca de dez minutos depois, mas o árbitro anulou o lance antes do arremate. Aos 42 minutos, o São Paulo cobrou um escanteio, o goleiro tentou interceptar o cruzamento em vão e a posse de bola foi tomada por Banguelê, que concluiu com o gol vazio, 1–0 para os paulistanos.Na volta do intervalo, o técnico André Jardine do São Paulo substituiu o centro-avante Joanderson, que havia sofrido uma queda em uma disputa com o goleiro adversário, e em seu lugar entrou o jogador Luiz Araújo. O São Paulo retornou com mais ofensividade: após dois escanteios o lateral Foguete chutou de longa distância e quase acertou a trave, concluindo uma finalização para linha de fundo. Poucos minutos depois Luiz Araújo avançou até a pequena área dividindo com os adversários, mas o arqueiro paranaense fez uma boa defesa. Cerca de sete minutos depois, o tricolor voltou a atacar quando David Neres recebeu um lançamento, porém finalizou travado pela marcação. O Atlético começou a alterar o time e o jogo se tornou mais dinâmico. Aos 29 minutos, Foguete chutou e outra vez a bola passou perto do gol. Um minuto depois o jogador Kaio do Atlético recebeu um ótimo passe, no entanto errou e não conseguiu finalizar. Lucas Fernandes saiu para a entrada de Murilo, que em seu primeiro lance, avançou no contra-ataque, mas chutou para fora. Aos 38 minutos, Murilo se posicionou atrás da defesa adversária, recebeu o passe em velocidade e driblou o goleiro antes de finalizar para o gol, ampliando o placar para o São Paulo. Com o resultado desfavorável, o Atlético tentou atacar com jogadas áreas, mas não conseguiu diminuir a desvantagem.Com este resultado, o Atlético Paranaense precisava vencer a segunda partida por três ou mais gols de diferença para conquistar o título: qualquer vitória por dois gols de diferença levaria a decisão para as penalidades. O São Paulo, por sua vez, ganhou a vantagem do empate, e poderia até perder por um gol de diferença.
A partida finalíssima foi realizada no dia 24 de novembro, no Estádio do Morumbi, capital paulista, e apitada pelo árbitro Thiago Duarte Peixoto. Antes do início, a torcida organizada do São Paulo realizou um protesto nas proximidades do estádio, cujo principal alvo da manifestação foi a diretoria do clube, incluindo cantos contra Ataíde Gil Guerreiro. No entanto, a manifestação cessou quando o jogo se iniciou. O primeiro lance de perigo ocorreu quando o goleiro Lucas Perri equivocadamente repôs a bola em disputa e Ewandro aproveitou-se do vacilo, mas o atacante do Atlético finalizou por cima do gol. Apesar deste erro, o goleiro são-paulino realizou duas intervenções importantes: a primeira em chute de Crysan aos 21 minutos, e, após dez minutos, a segunda em remate de Marcos Guilherme. Por sua vez, o São Paulo quase marcou aos 42 minutos, quando David Neres lançou Lucas Fernandes, que finalizou rente a trave do goleiro atleticano.O São Paulo retornou para o segundo tempo com mais ofensividade. Aos quatro minutos, Joanderson aproveitou o rebote do goleiro, mas finalizou para fora. Este, porém, não desperdiçou o momento novamente, e, aos 13 minutos, abriu o placar. Após dois minutos, o arqueiro atleticano espalmou uma finalização de David Neres, contudo cedeu rebote e o próprio atacante retornou a finalizar. O defensor do Atlético impediu que a rede balançasse, no entanto, a bola já havia ultrapassado a linha. Com o amplo resultado a seu favor, a equipe paulistana cadenciou o restante do confronto.O São Paulo conquistou o título invicto e derrotando seu adversário em ambos os jogos da decisão, vencendo o Atlético por 4–0 no agregado, e ainda conquistou a vaga para a Copa Libertadores da América Sub-20 de 2016, que posteriormente foi conquistada pelo clube.

A final da Copa do Brasil de Futebol Sub-20 de 2018 foi a sétima decisão da competição da categoria sub-20 organizada pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF). Disputada entre as equipes do São Paulo e do Corinthians, foi realizada em dois jogos. O primeiro confronto ocorreu no dia 26 de maio na Arena Corinthians, em Itaquera, enquanto o segundo e decisivo jogo foi realizado no dia 2 de junho no Estádio Cícero Pompeu de Toledo, também na capital paulista. Esta foi a primeira final disputada por um clássico, o Majestoso.Ambos se classificaram para a competição por conta do desempenho dos profissionais na edição anterior do campeonato nacional. O São Paulo ocupou a décima terceira colocação enquanto o Corinthians conquistou o título. No torneio, o São Paulo estreou derrotando o Brasil de Pelotas pelo placar agregado de 3 a 2; nas demais fases, eliminou em sequência a Chapecoense (3–0), Vasco da Gama (7–6) e Palmeiras (2–1). Enquanto isso, o Corinthians estreou goleando o Boa Esporte por 9 a 1, resultado que eliminou o jogo de volta; nas duas fases seguintes, empatou no agregado com Sport (2–2) e Flamengo (3–3), mas eliminou seus adversários nas disputas por pênaltis; por fim, na semifinal, venceu o Botafogo por 2 a 1 no agregado.
Na primeira partida, o Corinthians prevaleceu em seu estádio e saiu vitorioso por 2 a 1. Na segunda e decisiva partida, o São Paulo goleou seu adversário por 4 a 0, sagrando-se tricampeão da competição.
Segundo o regulamento da competição, o visitante que triunfasse no primeiro jogo da primeira fase por dois ou mais gols de diferença eliminaria o jogo de volta. Por esta razão, o Corinthians disputou um jogo a menos que o rival, obtendo três vitórias, duas derrotas e dois empates. Em sua campanha, o Corinthians estreou goleando o Boa Esporte por 9 a 1, classificando-se sem a necessidade de disputar o segundo jogo. Nas oitavas de final, o clube venceu o Sport nas penalidades depois de dois empates (0–0 no primeiro jogo e 2–2 no segundo). Na fase seguinte, uma derrota e uma vitória diante do Flamengo, ambas por 2 a 1; sendo que, a exemplo da fase anterior, classificou-se nos pênaltis. Na semifinal, a equipe paulistana venceu o primeiro embate contra o Botafogo por 2 a 0; no jogo posterior, uma derrota pelo placar mínimo garantiu a vaga inédita na decisão.O São Paulo, por sua vez, disputou oito partidas e conquistou quatro vitórias, dois reveses e dois empates. Estreou na competição em Pelotas, onde foi derrotado para o Brasil de Pelotas pelo placar mínimo, mas se classificou ao vencer o jogo de volta por 3 a 1. Nas oitavas, enfrentou a Chapecoense, que derrotou a equipe catarinense no primeiro jogo por 3 a 0, e, após um empate sem gols no jogo de volta, garantiu a classificação. Na fase seguinte, nos embates contra o Vasco da Gama, os paulistanos perderam o primeiro, mas eliminaram os cariocas no segundo (7–6 no agregado). Por fim, o confronto Choque Rei na semifinal, quando o São Paulo venceu o primeiro jogo pelo placar mínimo e empatou o segundo (2 a 1 no agregado).
A Confederação Brasileira de Futebol sorteou a ordem dos mandos de campos das duas partidas da decisão no dia 16 de maio. Naquela data, apenas o São Paulo já havia se classificado da semifinal e ficou definido que a primeira partida seria realizada com mando de Botafogo ou Corinthians, enquanto a finalíssima ocorreria no Estádio do Morumbi em São Paulo.Nos dias que antecederam o primeiro embate, o técnico do São Paulo, Orlando Ribeiro, exaltou o trabalho do rival. "Corinthians é uma equipe forte fisicamente e taticamente muito aplicada, não está na final por acaso, mas por merecimento e vamos ter que tomar muito cuidado com eles", acrescentou. Ele também exaltou o elenco do seu clube, mas esperava que os atletas demonstravam mais ambição, "a final é pouco, temos que ser campeões". Por sua vez, o Corinthians fez promoção de ingressos que variou entre 10 e 30 reais.
A primeira partida foi realizada em um sábado, no dia 26 de março, na Arena Corinthians em São Paulo. Apitado pelo árbitro paulista Rafael Gomes Félix da Silva, o primeiro confronto teve apenas torcida única devido a determinação do Ministério Público do Estado de São Paulo. Nos primeiros minutos, o São Paulo manteve a posse de bola e a marcação no campo defensivo do adversário, mas a única chance aconteceu quando Jonas Toró recebeu um passe na área e finalizou para a interferência do goleiro Diego. Por volta dos 15 minutos, o Corinthians começou a dominar as tentativas ofensivas e, aos 18, Renan Areias fez um lançamento para Rafinha que chutou para fora. A partir dos 20 minutos, os anfitriões começaram a se impor no jogo: aos 27, João Victor cabeçou para a intervenção de Júnior, o goleiro são-paulino voltou a fazer uma defesa na finalização de Renan Areias aos 36 minutos. Este, porém, não desperdiçou novamente e no minuto seguinte finalizou para abrir o placar. Apesar do resultado adverso, o São Paulo quase empatou no final do primeiro, quando o zagueiro Walce cabeceou sem marcação, mas a bola foi para a linha de fundo.Na volta do intervalo, o comportamento inicial do São Paulo retornou: a equipe tinha a posse de bola e fazia a marcação no campo defensivo do Corinthians. No entanto, aos 5 minutos, os anfitriões organizaram um ataque até a perigosa finalização de Daniel Marcos. Dois minutos depois, Carlos Augusto completou um cruzamento e ampliou o marcador, fazendo o segundo gol alvinegro. Com o resultado negativo, o São Paulo substituiu Jonas Toró por Antony. Este, em seu primeiro ataque, aproveitou do vacilo de Renan Areias, retomou a posse de bola e avançou para finalizar no canto esquerdo do goleiro Diego, diminuindo o placar para o São Paulo. Apesar do tento, os visitantes não conseguiram se impor na partida. Aos 36 minutos, Fabrício Oya chutou de longa distância, mas para fora. Após essa finalização, a equipe alvinegra privilegiou a marcação e o ritmo do jogo caiu significativamente.Com este resultado, o São Paulo precisava vencer a segunda partida por dois ou mais gols de diferença para conquistar o título: qualquer vitória por um gol de diferença levaria a decisão para as penalidades. O Corinthians, por sua vez, ganhou a vantagem do empate.
A partida finalíssima foi realizada no dia 2 de junho, no Estádio do Morumbi, capital paulista, e apitada pelo árbitro José Cláudio Rocha Filho. A diretoria são-paulina promoveu uma campanha para arrecadar agasalhos para a Cruz Vermelha, mas não cobrou e nem trocou os ingressos. Com o público superior a 24 mil torcedores, o São Paulo iniciou a partida atacando o adversário, o primeiro ataque ofensivo ocorreu antes do primeiro minuto, quando Helinho cruzou e o atacante Gabriel Novaes cabeceou acertando o travessão. Apesar da chance desperdiçada, os anfitriões manteve o ritmo e abriu o placar aos seis minutos: Jonas Toró avançou, Helinho retomou a posse da bola e tocou para Gabriel Novaes finalizar. O Corinthians, por sua vez, tinha dificuldades em organizar ataques ofensivos. Porém, em sua primeira tentativa ofensiva, o jogador Eduardo foi lançado, dominou e chutou cruzado para fora. Com maior posse de bola e a marcação no campo de defesa do adversário, o São Paulo continuou superior no jogo, aos 24 minutos, Helinho cobrou uma falta perigosa e acertou a trave do goleiro Diego. Após esse lance, a equipe alvinegra conseguiu aumentar a posse de bola, equilibrando a partida; no entanto, o lateral Carlos Augusto vacilou no final do primeiro tempo, Jonas Toró retomou a bola, invadiu a área e dividiu com Carlos Augusto, que tocou contra o próprio gol.Apesar da vantagem por dois gols, o São Paulo voltou para o segundo tempo com mesmo ímpeto ofensivo, mas o primeiro ataque perigoso foi de Rael, o jogador do Corinthians fez uma jogada individual e finalizou para fora. O São Paulo, porém, respondeu ampliando a partida: o zagueiro Walce cobrou uma falta de longa distância e acertou o ângulo de Diego. Com o resultado adverso, o Corinthians buscou o ataque para diminuir o placar visando levar a disputa para as penalidades. No entanto, perdeu seu zagueiro Ronald que foi excluído ao receber o segundo cartão amarelo. A situação alvinegra complicou ainda mais após um chute sem muitas pretensões da defesa do São Paulo, o goleiro Diego deixou a meta e interceptou a trajetória da bola, mas sem muita precisão. Gabriel Novaes, então, tomou posse da bola e encobriu o goleiro, marcando o quarto gol dos anfitriões. Mesmo com o resultado, os são-paulinos continuaram atacando e quase ampliaram aos 31 minutos: Gabriel Novaes cabeçou para a defesa de Diego e no rebote, Toró finalizou para fora. Nos últimos minutos, Geovane cobrou uma falta e acertou a trave.Com o resultado, o São Paulo conquistou seu terceiro título da Copa do Brasil Sub-20, tornando-se o maior campeão da competição. Além disso, esse título foi o de número sessenta conquistado pela base após a fundação do Centro de Formação de Atletas de Cotia em 2005. A equipe também ganhou a vaga na Supercopa do Brasil Sub-20.

A final do Campeonato Mundial de Clubes da FIFA de 2005 foi uma partida de futebol disputada entre a equipe brasileira do São Paulo, representante da CONMEBOL, e a equipe inglesa do Liverpool, representante da UEFA. Ela foi realizada no dia 18 de dezembro de 2005 no Estádio Internacional de Yokohama, na cidade de Yokohama, Japão, para decidir o vencedor do Campeonato Mundial de Clubes da FIFA de 2005. Este evento reuniu os vencedores das principais competições das associações continentais da FIFA. O São Paulo sagrou-se vencedor da Copa Intercontinental duas vezes consecutivas, em 1992 e 1993; já o Liverpool, perdeu as duas finais que participou, nos anos de 1981 e 1984.
Ambas as equipes se classificaram para tal evento conquistando as respectivas copas continentais. O São Paulo foi campeão da Copa Libertadores do respectivo ano, derrotando na final o Atlético Paranaense pelo placar agregado de 5–1. O Liverpool, por sua vez, tornou-se vencedor da temporada 2004–05 da Liga dos Campeões da UEFA, após derrotar o Milan nas cobranças de pênaltis por 3–2, após um empate em 3–3 no tempo normal. As duas equipes disputaram um jogo na competição para poderem alcançar a final: o São Paulo derrotou o Al-Ittihad, vencedor da Liga dos Campeões da AFC de 2005, por 3–2, enquanto o Liverpool aplicou 3–0 no Deportivo Saprissa, equipe vencedora Copa dos Campeões da CONCACAF de 2005.
Assistido por um público de 66 821 espectadores, o São Paulo conquistou a vantagem no primeiro tempo após um gol marcado pelo volante Mineiro. O Liverpool desperdiçou inúmeras chances de igualar o marcador nos quarenta e cinco minutos iniciais. No segundo tempo, obteve pleno domínio do jogo e teve três gols anulados. Apesar de todas as oportunidades para empatar a partida, nenhuma foi aproveitada e o São Paulo se sagrou campeão vencendo o jogo por 1–0.
O São Paulo se qualificou para disputar o Campeonato Mundial de Clubes da FIFA ao conquistar a Copa Libertadores da América. Eles se tornaram campeões da edição de 2005 ao derrotarem o Atlético Paranaense no agregado de 5–1 (1–1 no primeiro jogo e 4–0 no segundo). Esta foi a primeira, e por enquanto, única participação da equipe na competição, apesar de já ter disputado a antecedente e equivalente Copa Intercontinental, vencida em 1992 diante do Barcelona, e em 1993 contra o Milan. O  Liverpool se qualificou para entrar na competição ao se sagrarem campeões da Liga dos Campeões da UEFA da temporada 2004–05, derrotando o Milan na cobrança de pênaltis por 3–2, após um empate heroico no tempo normal por 3–3, partida que é referida como "O Milagre de Istambul", devido ao Liverpool reverter uma vantagem de três gols do Milan construída na primeira etapa. Semelhante ao São Paulo, o Liverpool participou da competição pela primeira, e até agora, única vez, apesar de ter disputado duas vezes a Copa Intercontinental, sendo derrotado em 1981 pelo Flamengo e em 1984 pelo Independiente.Ambos os times entraram na competição diretamente nas semifinais. O oponente do São Paulo foi o campeão da Liga dos Campeões da AFC de 2005, a equipe árabe do Al-Ittihad. Com uma vitória de 3–2, construída através de dois gols de Amoroso e um gol de pênalti do goleiro Rogério Ceni, o clube se classificou para poder disputar a final. Já o Liverpool enfrentou o campeão da Copa dos Campeões da CONCACAF de 2005, o time costarriquenho do Deportivo Saprissa, o qual venceu facilmente por 3–0, com dois gols de Peter Crouch e um de Steven Gerrard.Tanto o São Paulo como o Liverpool alcançaram uma boa posição nos seus campeonatos nacionais respectivos. O Campeonato Brasileiro de Futebol de 2005 - Série A já havia encerrado duas semanas antes da competição, tendo o São Paulo finalizado o mesmo na décima primeira posição, vencendo e sendo derrotado em 16 jogos e empatando 10. A FA Premier League de 2005–06 estava se aproximando de sua metade quando o Liverpool ingressou no Campeonato Mundial de Clubes da FIFA; a equipe estava na segunda colocação e havia vencido o último jogo antes da competição, para o Middlesbrough pelo placar de 2–0. Este triunfo ampliou para dez jogos a sequência da equipe sem conceder um gol ao adversário, estabelecendo um recorde do clube.O treinador do São Paulo, Paulo Autuori concedeu uma entrevista afirmando que sua equipe teria que melhorar o seu desempenho na partida da semifinal para que conseguissem vencer a partida: "Nós vamos ter que melhorar certos aspectos do nosso jogo se quisermos ganhar a final". Autouri não estava preocupado com a ameaça aérea do Liverpool, mas estava esperando por uma grande posse de bola adversária durante a partida: "As equipes inglesas são bem conhecidas por sua excelência no jogo aéreo, mas o Liverpool é uma equipe que consegue manter a bola muito bem também, como eles provaram ao ganhar a Liga dos Campeões".O treinador do Liverpool, Rafa Benítez decidiu por assumir a equipe na partida, apesar da morte de seu pai no início da semana. Benítez estava confiante de que sua equipe seria capaz de derrotar o São Paulo: "Estamos jogando com confiança e tanta vontade que eu acho que podemos vencer qualquer um". O atacante Crouch, que marcou duas vezes na semifinal foi tão inflexível como seu treinador quando indagado sobre ganhar a competição, acrescentando que "Nós não viajamos todo esse caminho até o Japão para vir aqui e passear."
Antes do início da partida, um minuto de silêncio foi respeitado, em virtude da morte de Francisco, pai do treinador do Liverpool Rafa Benítez, o qual havia falecido de insuficiência cardíaca na quarta-feira anterior à final. Ambas as equipes foram ao gramado com braçadeiras pretas em um sinal de respeito. O jogo teve um atraso para seu início devido à invasão de um torcedor, o qual se dirigiu em direção a um dos goleiros e ficou se segurando na trave até ser retirado pela equipe de segurança. O São Paulo começou o jogo com o esquema 3–5–2, enquanto o Liverpool optou por uma formação 4–4–1–1. A primeira oportunidade de gol da partida foi do Liverpool, com apenas 79 segundos de jogo, quando o capitão Steven Gerrard cruzou a bola na grande área e o atacante Fernando Morientes efetuou um cabeceio por cima da meta. O Liverpool continuou criando oportunidades para marcar o gol, sendo que mais duas cabeçadas foram desperdiçadas, ambas de Luis García. Naquela altura, o São Paulo havia criado apenas uma chance, com Amoroso, mas a equipe foi crescendo em confiança e quase abriu o placar em uma tentativa do defensor Cicinho, na qual a bola passou por cima do travessão.A pressão exercida pelo São Paulo surtiu resultado quando a equipe inaugurou o marcador aos 27 minutos do primeiro tempo. Um passe chapado de Aloísio para Mineiro encontrou o meio-campista livre de marcação, o qual avançou com a bola e chutou em gol na saída de Pepe Reina, estabelecendo 1–0 para o São Paulo. Este gol encerrou uma sequência de 1 041 minutos do Liverpool sem conceder um gol ao adversário. No minuto seginte, o Liverpool quase empatou a partida, onde Xabi Alonso executou a cobrança de um escanteio, e García arrematou na trave. O Liverpool criou outra chance antes dos trinta minutos de jogo, mas desperdiçou um cabeceio com Morientes novamente; cinco minutos depois, Gerrard recebeu passe de Harry Kewell e chutou perto da meta de Rogério Ceni. O goleiro do São Paulo acabou realizando outras três defesas importantes nos sete minutos finais da primeira etapa, impedindo o empate da equipe inglesa, incluindo um disparo frontal do defensor Sami Hyypiä.O Liverpool continuou criando oportunidades de gol no início da segunda etapa. Logo aos sete minutos, a equipe obteve uma falta distante vinte e dois metros da meta adversária. A cobrança de Gerrard acabou saindo perfeita, no entanto, o goleiro Rogério Ceni fez a defesa; ele impediu novamente o gol adversário quando defendeu um cruzamento de Kewell em direção ao gol. A equipe inglesa teve seu primeiro gol anulado quando García cabeceou na posição de impedimento; poucos instantes depois, Morientes desperdiçou outra clara chance de gol ao arrematar por cima do travessão. Em seguida, o Liverpool teve mais um gol anulado, quando Hyypiä marcou após uma cobrança de escanteio de Xabi Alonso, onde o árbitro alegou que a bola havia feito uma curva por fora das linhas de jogo, inviabilizando a cobrança.O São Paulo fez sua primeira substituição aos 30 minutos do segundo tempo, quando Grafite ingressou no lugar de Aloísio, enquanto o Liverpool optou por fazer duas substituições quatro minutos depois no intuito de empatar a partida. Simultaneamente, Stephen Warnock e Mohamed Sissoko deram lugar à John Arne Riise e Florent Sinama-Pongolle; seis minutos após, Peter Crouch entrou na vaga de Morientes. O time inglês acabou por ter o seu terceiro gol anulado aos 44 minutos do segundo tempo, após impedimento de Sinama-Pongolle quando este concluiu ao gol de Ceni. A última chance clara do Liverpool aconteceu nos acréscimos, mas García chutou fora da meta são-paulina. Esgotado o tempo, o árbitro apitou o final da etapa e o São Paulo sagrou-se campeão do Campeonato Mundial de Clubes da FIFA com um triunfo de 1–0.
A maior parte dos comentários após o final da partida se basearam na anulação dos três gols da equipe inglesa. O treinador do Liverpool, Rafa Benítez, ficou extremamente irritado e furioso com a arbitragem e protestou veementemente com o juiz e os auxiliares após o encerramento do jogo. Ele declarou na entrevista que estava certo de que pelo menos um dos gols não deveria ser anulado: "Nós sabíamos que um dos gols foi limpo, não houve impedimento." Ele também questionou a qualidade do trio de arbitragem: "Você não pode colocar um árbitro mexicano e um bandeirinha canadense em uma final de Campeonato Mundial de Clubes". O meio-campista Luis García, que teve um gol anulado, resumiu o sentimento da equipe na frase "Nós fomos prejudicados".O goleiro do São Paulo, Rogério Ceni, foi nomeado como o Homem do Jogo e também recebeu a Bola de Ouro por ter sido o melhor jogador da competição. Ceni foi humilde ao receber as premiações, afirmando: "É uma honra ter recebido estes prêmios, porém eles não são somente para mim". Ele dedicou as honrarias aos outros membros da equipe: "Quando eu olho para este troféus eu lembro dos meus colegas de equipe, do treinador e de todas as pessoas que estão envolvidas no clube". O treinador Paulo Autuori ficou encantado com a equipe após o triunfo e concordou com Ceni afirmando que "[a] vitória foi um esforço coletivo", complementando dizendo que "era uma grande conquista para o clube". Mineiro, responsável pelo gol que rendeu o título ao clube paulista, afirmou que "este é o momento mais feliz da minha carreira".

Final Fantasy Agito (ファイナルファンタジーアギト, Fainaru Fantajī Agito?) é um jogo eletrônico de RPG desenvolvido e publicado pela Square Enix. A história se passa no mesmo universo de Final Fantasy Type-0, fazendo parte da subsérie Fabula Nova Crystallis. Agito é um jogo episódico que possui um sistema de combate de rodadas encorajando tanto a exploração um jogador quanto a batalha multijogador. Há um ciclo de dia e noite ligado ao tempo do mundo real, possuindo também um elemento social em que conversar com certos personagens avança a classificação do jogador no jogo.
Agito, que serve como título complementar a Type-0, se passa no mundo de Orience durante um período de guerra entre suas quatro nações. A história é vista a partir de um cadete criado pelo jogador ao entrar na Academia de Magia de Rubrum e sendo escolhido como o Agito, uma figura destinada a salvar o mundo da destruição. Os protagonistas de Type-0 aparecem em diferentes papéis e atuam como personagens coadjuvantes. A história foi pensada para ser jogada várias vezes, ligando-se à natureza do mundo de jogo e a culminação eventual do jogador para se tornar o Agito.
O jogo foi desenvolvido ao redor do conceito original de Type-0, como fora concebido pelo diretor Hajime Tabata: um jogo móvel que daria aos jogadores fácil acesso ao universo da Fabula Nova Crystallis e que seria influenciado pelas escolhas feitas por eles. O título vem do nome anterior de Type-0, que era Final Fantasy Agito XIII. Muitos membros da equipe de desenvolvimento de Type-0 também participaram da produção de Agito, como o compositor Takeharu Ishimoto, o diretor Masayasu Nishida e o diretor de arte Sayoko Hoshino, além do próprio Tabata que voltou como produtor.
O jogo foi lançado em maio de 2014 e permaneceu ativo até seus servidores serem desligados em novembro do ano seguinte. Agito teve mais de quinhentos mil usuários registrados no Japão durante sua primeira semana, com a marca de um milhão sendo alcançada até novembro de 2014, porém esses números aparentemente caíram após impressões negativas. O título foi elogiado na época de seu lançamento. Foi anunciado em agosto de 2015 que o jogo não poderia continuar em sua forma atual, com ele sendo eventualmente substituído por uma nova versão. Versões para PlayStation Vita e Microsoft Windows foram canceladas junto com sua localização para o inglês. Seu sucessor, Final Fantasy Awaking, foi lançado em 2016.
Final Fantasy Agito é um RPG eletrônico onde o jogador cria um personagem próprio, chamado de simplesmente "Cadete", e parte em missões pelo mundo de Orience. O jogador pode escolher o gênero e a aparência física de seu personagem, junto também com o estilo da roupa, cor de cabelo, tom de pele, voz e armas. Durante o jogo o tempo é sincronizado com o relógio local do mundo real. O Cadete começa explorando a Academia de Magia de Rubrum, porém eventualmente consegue explorar toda Orience. A jogo emprega um sistema de nivelamento onde a interação com outros estudantes e professores, junto com a performance em cada missão, aumenta o nível do personagem dentro da academia. Também aparecem na história personagens recorrentes da série Final Fantasy como as criaturas aladas moogles e as aves galiformes chocobos. Um moogle acompanha o Cadete pela Peristylium, enquanto chocobos podem ser utilizados como meio de transporte em partes posteriores do jogo. A navegação pode ser realizada pelos controles virtuais na tela do celular ou ao tocar uma área visível no ambiente de jogo. O quarto do Cadete atua como sua base, enquanto a área do chafariz dentro da academia é onde muitos dos personagens não jogáveis podem ser encontrados.Conversas com os protagonistas de Final Fantasy Type-0 aumentam a afinidade do Cadete com eles: a estatística com o personagem escolhido aumenta se o jogador pressionar um botão especial na tela durante seções específicas da conversa. As relações construídas pelo jogador ativam certas interações especiais durante o último capítulo. Agito possui missões secundárias, com algumas mudando dependendo do dia de semana do mundo real. Essas missões são passadas por personagens não jogáveis e podem envolver desde a criação de novos feitiços e equipamentos, até realizar certas ações dentro de uma missão de combate. Completar tarefas rende recompensas como novos equipamentos e itens.Agito utiliza um sistema de batalha baseado em rodadas, diferentemente de Type-0. O menu de ataque, que aparece durante os combates, apresenta uma barra que permite que o personagem ataque o inimigo assim que ela estiver cheia, além de botões para os diversos ataques mágicos e físicos; essas habilidades podem ser encadeadas em combos que, uma vez usados, demoram para serem recarregados. Pressionar o ícone de "habilidade" aciona aptidões atribuídas, enquanto as habilidades de "cadeia" permitem que o jogador pré-determine sequências de ataque e que as use consecutivamente. Certas configurações recompensam o jogador com bônus. Também disponível está a habilidade "Kill Sight" vinda de Type-0, em que ações precisamente cronometradas permitem que o Cadete mate um inimigo com apenas um ataque. Agito também dá ao jogador a opção de ajustar a velocidade das batalhas de acordo com sua preferência pessoal. Os jogadores podem utilizar um item especial e temporariamente convocar tanto personagens não jogáveis com quem tem uma relação forte quanto monstros convocáveis chamados de Eidolons a fim de infligirem grandes danos ao inimigo.O jogador pode escolher dois companheiros controlados pela inteligência artificial depois de selecionar a missão, que adicionam pontos à nota total do jogador ao final dessas tarefas. Os companheiros podem receber Comandos de Equipe durante as missões, que podem ordená-los a atacar ou aumentar suas habilidades de cura enquanto ao mesmo tempo diminui suas capacidades defensivas. Cada tentativa de realizar uma missão usa o medidor de energia do Cadete, que permite um número máximo de três missões ao mesmo tempo. O jogo utiliza um sistema de papéis similar a outros títulos da série Final Fantasy, em que diferentes equipamentos e armas alteram as habilidades dos personagens em batalha. Habilidades específicas acompanham cada papel. Os jogadores podem criar vários conjuntos de equipamentos, com cada item e arma sendo ranqueada de acordo com sua raridade. Materiais adquiridos durante as missões podem ser usados para melhorar os equipamentos e habilidades do jogador.
Final Fantasy Agito se passa em Orience, um mundo dividido em quatro nações chamadas de Estados Cristal, que tem existindo em uma situação de guerra quase constante pelos últimos quatro mil anos: o Domínio de Rubrum, o Império Milites, o Reino da Concórdia e a Aliança Loricana. A causa da guerra são os cristais, objetos de poder mágico e político que concedem diferentes bençãos para cada nação, também escolhendo pessoas a fim de se tornarem guerreiros mágicos conhecidos como l'Cie, servos e protetores de seus respectivos cristais. O mundo de Orience está preso dentro de um looping temporal onde os eventos se repetem constantemente e então se reiniciam mais uma vez com pequenas variações. O motivo disso é um experimento estabelecido pelos deuses Pulse e Lindzei para encontrarem um caminho até o pós-vida para seu criador, o deus Bhunivelze. A época em que Agito se passa é referida como "o primeiro ciclo que ultrapassa a espiral de 600 milhões", estando bem no começo na espiral de Orience de repetição histórica. Os eventos iniciais de Agito diferem dos de Type-0 em que a história foi direcionada para um ponto onde o lendário Agito nasceu, sendo assim uma história alternativa para o jogo original. Os eventos do jogo através da vida do Agito são divididos em duas "fases", ou ciclos na história de Orience. O Tempus Finis é um evento importante ao final de cada ciclo, em que o mundo está destinado a acabar e renascer.
O personagem principal é um cadete criado pelo jogador para ser treinado como o Agito, um messias profetizado que irá impedir a destruição Orience durante o Tempus Finis. Interagindo com o Cadete durante sua jornada estão Ace, o protagonista de Type-0; Miyu Kagerohi, a representante dos cadetes dentro da Vermillion Peristylium; Lean Hampelmann, um cientista militesi; e Tono Mahoroha, uma mulher misteriosa e fria de Rubrum. O elenco do jogo anterior, a Classe Zero, além de Machina Kunagiri e Rem Tokimiya, os narradores de Type-0, aparecem em papéis coadjuvantes como estudantes de outras classes. Outros personagens incluem o marechal Cid Aulstyne, líder do Império Milites e principal antagonista; a dra. Arecia Al-Rashia, supervisora de mágica no Peristylium e serva de Pulse; e Gala, líder do exército Lulusath e serva de Lindzei.
Na Primeira Fase, o cadete é salvo do ataque de um Behemoth por Ace, que o leva em segurança de volta para a academia. Lá ele é apresentado para a vida diária de estudante e enviado em uma missão contra o Behemoth. O Cadete descobre sobre a Classe Zero quando a guerra é declarada contra Império Milites após as agressivas ações deste contra Rubrum e Lorica. Concórdia forma uma aliança com Milites, prejudicando seriamente os esforços de Rubrum. O país então reúne suas forças, incluindo seus poderosos guerreiros mágicos, e consegue conquistar todos os outros três Estados Cristal. A vitória de Rubrum causa a chegada do Tempus Finis, com Miyu sendo feita um l'Cie e renomeada como Juíza Myuria: sua missão é testar o Cadete e ver se ele é digno de se tornar o Agito. O Cadete acaba saindo-se vitorioso, porém Myuria julga que o Agito não apareceu e o Tempus Finis consome o mundo, reiniciando-o para um novo ciclo de história.Os eventos ocorrem de maneira similar durante a Segunda Fase, porém com algumas variações: Lorica forma uma aliança com Milites ao invés de ser conquistada, enquanto apesar de Concórdia oferecer uma aliança, simpatizadores imperiais dentro do país orquestram a morte da rainha. As forças de Rubrum subjugam Lorica e Concórdia e invadem a capital Milites, matando Cid. Ele conta ao Cadete e seus companheiros antes de morrer sobre o papel dos cristais no ciclo de Orience. Quando o Tempus Finis chega, Ace parte para encontrar uma pessoa mencionada pelo marechal. Ele acaba sendo marcado como um l'Cie e transformado no Juiz Ace. Como no ciclo anterior, ele acaba derrotado mas o Tempus Finis chega e o ciclo continua.Em um último episódio paralelo, são reveladas várias histórias adicionais envolvendo os personagens. Dentre os eventos mostrados estão uma conversa entre Myuria e Arecia sobre continuar ou não o experimento, com Lean e Tono sendo escolhidos por Arecia para existirem fora do ciclo e manterem suas memórias. Nessa nova forma os dois concordam em reunir as memórias do povo de Orience e tentar encontrar um modo de libertar o mundo de sua espiral. A história termina com eles desejando felicidades ao Cadete, dizendo que esperam encontrá-lo novamente em algum ciclo futuro.
A ideia para Final Fantasy Agito partiu dos conceitos iniciais de Final Fantasy Type-0. Este originalmente seria um jogo para celulares chamado Final Fantasy Agito XIII, porém acabou eventualmente mudando de plataforma e título. Hajime Tabata, o diretor de Type-0, ainda gostava do nome "Agito" e os conceitos originais para o jogo, que incluíam uma história episódica articulada nas escolhas do jogador e ciclos de dia e noite ligados ao tempo real. Ele decidiu revisitar esses conceitos com isso em mente e começou o desenvolvimento de Agito: eventualmente, a equipe escolheu os celulares como a plataforma de lançamento, parcialmente devido ao seu progresso tecnológico desde o início da produção de Type-0. Um dos desejos de Tabata era para que jogadores que não tinham jogado Type-0 fizessem o download e jogassem. O desenvolvimento começou em setembro de 2012. Durante o desenvolvimento ele considerou Type-0 como o protótipo de Agito, apesar de não compartilhar muito com seu predecessor. A história surgiu a partir daquilo que originalmente havia sido concebido para Agito XIII antes de passar por suas reformulações de título e plataforma. Diferentemente da história sombria e séria de Type-0, a equipe decidiu dar a Agito uma atmosfera mais leve, apesar de cenas dramáticas ainda estarem presentes. Junto com a equipe que voltava do título anterior, a desenvolvedora Tayutau K.K. auxiliou na produção. Masayasu Nishida, o projetista de níveis de Type-0, voltou como diretor de Agito, enquanto o artista de texturas de personagens Sayako Hoshino virou o novo diretor de arte. A equipe empregou o middleware Motion Portrait a fim de criar as animações dos personagens para o ambiente de celulares. O título foi desenvolvido usando o motor de jogo Unity. O projetista de Agito foi Kensuke Shimoda, um veterano da indústria que tinha experiência com a Unity, ficando responsável por criar o sistema de batalha. Seu envolvimento com o jogo terminou após o lançamento.
A música de Agito foi composta por Takeharu Ishimoto, que também tinha composto a trilha sonora de Type-0. Inicialmente, nenhuma música original seria criada para o jogo, porém Ishimoto conseguiu convencer a Square Enix a deixá-lo compor peças novas. O título mesmo assim tirou várias faixas do jogo anterior. Parte do desejo do compositor era incorporar elementos da música popular japonesa que iriam agradar os fãs. As melodias mais orientadas para o pop tinham a intenção de enfatizar a atmosfera mais leve, porém músicas mais dramáticas foram utilizadas nos momentos mais sombrios. Os arranjos foram feitos por Kentaro Sato. A música de batalha para os segmentos multijogador foram complementadas com trabalhos vocais gravados pela banda japonesa Dazzle Vision. Duas faixas da trilha foram disponibilizadas na Tokyo Game Show de 2014 através de um CD de brinde junto com composições de outros títulos. Faixas de Agito foram incluídas em um disco especial que vinha junto com a edição de colecionador de Final Fantasy Type-0 HD. Todas as faixas novas do jogo foram colocadas no álbum em blu-ray de Type-0 HD.
O primeiro indício da existência de Agito se tornou público em maio de 2013 quando a Square Enix registrou o nome. O jogo foi anunciado pela primeira vez na segunda edição de setembro da Famitsu Weekly, sendo demonstrado durante a Tokyo Game Show de 2013. Ele foi originalmente agendado para ser lançado no final de 2013, porém acabou adiado por causa de problemas de desenvolvimento relacionados ao tamanho dos ambientes, que precisaram ser diminuídos. Agito foi remarcado para o primeiro quarto de 2014, porém acabou adiantado para a primavera. Roupas para os personagens foram oferecidas como bônus de pré-registro, enquanto um código para baixar roupas inspiradas em Kurasame, um personagem coadjuvante de Type-0, foi incluído no último volume do mangá spin-off Final Fantasy Type-0 Side Story: Reaper of the Icy Blade. O período de pré-registro terminou em 7 de maio de 2013. A entrega de capítulos começou um dia após o lançamento do jogo em 14 de maio de 2014. O jogo era gratuito para ser baixado, porém os jogadores tinham a opção de comprar itens, restaurar a saúde do personagem e acelerar o tempo de re-spawn através de microtransações. A versão original de Agito reiniciava os níveis de experiência do jogador ao final do jogo, porém uma atualização em 2015 permitiu que os jogadores mantivessem seus pontos caso jogassem de novo.
Final Fantasy Agito foi publicado em capítulos, com as decisões feitas pelo jogador influenciando os eventos no episódio seguinte. O número de capítulos foi pensado para ser menor do que os de Before Crisis: Final Fantasy VII, o título móvel anterior de Tabata. A intenção era criar um grande valor em jogar várias vezes. A entrega de episódios foi arranjada para ser feita a cada quinzena. Os capítulos foram projetados para demoraram duas semanas para serem completados, com os primeiros dez dias envolvendo as missões para um jogador. As últimas partes tinham missões multijogador de "subjugação", em que os jogadores precisavam trabalhar juntos a fim de derrotarem poderosos chefes. Essas batalhas ocorriam durante os fins de semanas.Cada capítulo tinha com quatro ou cinco segmentos, cada um contando diferentes missões de história. Existe uma grande enfase nas escolhas do jogador para a história, com as decisões feitas em capítulos passados afetando os eventos dos episódios futuros. A história de Agito tem a intenção de ser jogada repetidas vezes, com diferentes decisões gerando diferentes resultados. A entrega dos capítulos foi projetada para eventualmente terminar em setembro de 2014. Após o lançamento de todos os capítulos, a equipe voltou sua atenção para melhorar a experiência, introduzindo modos de jogo mais difíceis e incorporando um maior sentimento de escala. Eles também desenvolveram outras escolhas de história para expandir a variação de eventos. Uma segunda "fase" da história começou a ser lançada durante 2014 e 2015. Além do episódio final, um capítulo extra foi lançado para concluir os eventos de Agito. Batalhas especiais contra os Rursus, e depois contra Miyu e vários Eidolons, foram disponibilizadas durante o último mês do jogo.
Foi anunciado uma semana depois do lançamento de Agito que o jogo já tinha quinhentos mil usuários registrados no Japão. Esse número chegou em um milhão por volta de novembro do mesmo ano. Posteriormente, foi relatado que o número ativo havia caído drasticamente por causa de impressões de longo prazo ruins dos jogadores.A Famitsu publicou sua resenha pouco depois do lançamento, elogiando o combate e os gráficos, porém achando que os controles na tela eram difíceis de serem manejados. A crítica se encerrou recomendando o título para os fãs da série Final Fantasy. Richard Eisenbeis da Kotaku afirmou que Agito "foi muito além do que eu estava esperando", dizendo que não tinha se sentido inferior a outros jogadores apesar de não ter utilizado o sistema de microtransações do jogo. Shaun Musgrave da Torch Arcade elogiou os gráficos e as batalhas, comparando as missões de combate com Puzzle & Dragons. Ele questionou o equilíbrio geral da jogabilidade, porém disse que o jogo ainda era jovem e a Square Enix tinha a chance de melhorá-lo bastante.
O lançamento original de Agito foi marcado por várias questões técnicas como longos períodos de carregamento, algo que a equipe tentou concertar através de atualizações. Um sistema de Atividades de Clube seria adicionado após o lançamento; similar às Guildas de jogos anteriores, os jogadores poderiam se juntar a eles e realizar atividades únicas aos clubes e competir com outros em disputas. O jogo apareceu em um crossover com o título móvel Rise of Mana, também da Square Enix, entre julho e agosto de 2014.Anteriormente já havia existido uma colaboração entre Agito e Legend World. Os desenvolvedores de Agito eventualmente determinaram que seu jogo não era mais adequado para outras atualizações e o tiraram do ar em 30 de novembro de 2015. Como parte do anúncio do fim dos serviços, a Square Enix confirmou que uma versão atualizada estava sendo preparada e seria ainda mais adequada para receber mais atualizações e melhorar a experiência do jogador. Essa versão melhorada foi depois revelada como sendo Final Fantasy Type-0 Online, um jogo multijogador para plataformas similares que as de Agito.O primeiro indício de uma localização apareceu quando a marca de Agito foi registrada na Europa em setembro de 2013. Mais tarde na Tokyo Game Show de 2013, Tabata afirmou que o jogo definitivamente seria localizado, porém se recusou a clarificar se isso significava que ele seria lançado em territórios ocidentais. Um lançamento ocidental foi confirmado pela Square Enix durante a Electronic Entertainment Expo de 2014. O plano para o lançamento internacional era primeiro lançar Final Fantasy Type-0 HD para que os jogadores ocidentais se acostumassem com o mundo e os personagens, então lançar Agito como uma experiência separada em vez de paralela. O lançamento internacional do jogo foi consequentemente cancelado após o encerramento de seus serviços no Japão, porém foi dito que seu sucessor Type-0 Online estava sendo considerado para ser levado ao ocidente no lugar de Agito.Um romance baseado na continuidade de Agito chamado Final Fantasy Agito: Change the World -A Whiter Shade of Pale- foi lançado em 30 de abril de 2015. Ele foi escrito por Tora Tsukishima e se foca nos personagens Nine e o cadete Naghi Minatsuchi. Uma conversão para PlayStation Vita intitulada Final Fantasy Agito+ foi anunciada e demonstrada durante a Tokyo Game Show de 2014. A decisão de levar o jogo para outra plataforma foi feita a partir da demanda popular e a compatibilidade do Vita com o morto Unity. Apesar de originalmente anunciado para janeiro de 2015, ele foi adiado por causa de problemas com o ambiente de desenvolvimento do Vita, que deixou a equipe travada até a Sony atualizar o sistema e providenciar apoio adequado. A equipe usou esse tempo para melhorar a qualidade geral da conversão. Essa versão incluiria acesso a todos os conteúdos da versão móvel junto com melhorias de controle e jogabilidade. Os jogadores receberam códigos para baixarem conteúdos como parte do lançamento físico, que incluíam armaduras e itens raros. Os dados salvos da versão para celular não poderia ser transferida para o Vita. A conversão foi oficialmente cancelada em setembro de 2015. Tabata mais tarde explicou que a equipe tinha sido confrontada por um "estrangulamento técnico", enfrentando problemas graves com a funcionalidade multijogador além de problemas de compatibilidade com o servidor. Agito também receberia uma conversão para Microsoft Windows para ser operada no sistema Windows 10 e nos celulares e tablets compatíveis com Windows 10 Mobile. Após o cancelamento de Agito+ e o fim dos serviços de Agito, reembolsos foram oferecidas para os jogadores que tinha comprado itens e pré-comprado a versão de Vita.

Final Fantasy Type-0 HD (ファイナルファンタジー零式 HD, Fainaru Fantajī Reishiki HD?) é um jogo eletrônico sw RPG de ação desenvolvido pela Square Enix junto com a HexaDrive e publicado pela Square Enix . Ele foi lançado mundialmente em março de 2015 para o PlayStation 4 e Xbox One, enquanto uma versão para Microsoft Windows foi lançada em agosto do mesmo ano. Type-0 HD é uma remasterização em alta definição de Final Fantasy Type-0, um exclusivo de PlayStation Portable lançado em 2011 apenas no Japão. Ele faz parte da Fabula Nova Crystallis, uma subsérie dentro da série Final Fantasy com jogos que compartilham uma mesma mitologia. A história se foca na Classe Zero, um grupo de catorze estudantes do Domínio de Rubrum que precisam lutar contra o vizinho Império Milites quando este procura conquistar o mundo. O grupo se envolve tanto nos esforços para repelir e derrotar as forças invasoras, quanto no segredo por trás da guerra e a existência dos cristais de poder.
Type-0 HD começou seu desenvolvimento no meio de 2012 como parte de uma manobra da Square Enix para promover a venda de consoles da oitava geração antes do lançamento de Final Fantasy XV, além de dar a oportunidade para que várias mudanças fossem realizadas com o objetivo de refinar a experiência dos jogadores. Type-0 HD é amplamente idêntico à versão original de PlayStation Portable com a exceção dos gráficos melhorados e a expansão da paleta de cores, apesar da funcionalidade multijogador ter sido excluída e níveis extras de dificuldade terem sido implementados. Type-0 HD alcançou altas posições nas tabelas de vendas nos mercados internacionais, vendendo mais de um milhão de cópias até outubro de 2015. Ele foi elogiado por sua história e sistema de batalha, porém criticado sobre a localização e os gráficos para a alta definição.
Final Fantasy Type-0 HD é um RPG eletrônico de ação que utiliza um sistema de combate em tempo real. O jogador controla os membros da Classe Zero, uma força de elite composta por catorze estudantes da Akademeia, uma academia de magia no Domínio de Rubrum. A Classe Zero navega pelo mundo de Orience através de um mapa em escala quando não estão em missões ou dentro da Akademeia (sua base de operações). O mundo pode ser explorado a pé, por chocobos (aves galiformes recorrentes da série Final Fantasy) ou por aeronaves. Type-0 HD é dividido em missões com um determinado tempo livre entre elas. Os jogadores podem explorar a Akademeia, criar chocobos para uso pessoal, completar missões paralelas e libertar cidades ocupadas pelo Império Milites enquanto não estão cumprindo missões principais.Três membros da Classe Zero podem ser selecionados para missões enquanto o resto são mantidos na reserva caso algum dos personagens seja incapacitado. O personagem no comando do jogador pode ser trocado em qualquer momento, com os outros dois sendo controlados pela inteligência artificial. Os jogadores também participam em batalhas de estratégia em tempo real pelo mapa do mundo durante certas missões. Os jogadores ganham pontos de experiência durante combates e aumentam seu nível de experiência a medida que derrotam inimigos, além de obterem uma substância chamada Phantoma que pode ser usada para melhorar suas habilidades mágicas. Cada personagem tem acesso a monstros convocáveis chamados de Eidolons, que podem ser utilizados por um tempo limitado ao custo da perda total de vida do personagem controlado pelo jogador no momento.Apesar de a jogabilidade principal ter permanecido praticamente inalterada em relação ao jogo original, vários ajustes foram realizados em sistemas já existentes. Type-0 HD possui quatro níveis de dificuldade ao contrário dos três originais, incluindo uma opção "fácil". Os elementos multijogador do jogo original foram completamente removidos, com tipos de mágica e acessórios anteriormente disponíveis apenas no multijogador sendo incorporados na campanha um jogador. Um elemento único de Type-0 HD é o sistema de apoio de pessoal: quando ativado, esse sistema substitui um membro normal da equipe por um personagem de nível mais alto controlado pela inteligência artificial, com os pontos ganhos na batalha podendo ser utilizados na compra de itens especiais. Figurinos extras incluídos através dos demos e conteúdo para download no original foram colocados em Type-0 HD como desbloqueáveis, junto também com figurinos únicos da própria remasterização.
A equipe de desenvolvimento de Final Fantasy Type-0 explorou durante sua produção a possibilidade de uma conversão em alta definição do jogo. A ideia nunca saiu da experimentação já que toda a equipe estava focada em deixar o título uma experiência portátil. A equipe também experimentou com uma sequência para os consoles da oitava geração, porém o desenvolvimento foi interrompido quando seus membros foram transferidos para trabalharem em Final Fantasy XV. O diretor original Hajime Tabata acabou decidindo desenvolver Type-0 HD para a oitava geração após um tempo trabalhando em XV. O desenvolvimento do jogo começou no meio de 2012, por volta da mesma época que XV foi transferido para o PlayStation 4 e Xbox One. Tabata entrou em julho do mesmo ano como diretor e produtor, porém seu envolvimento foi pequeno devido suas funções de diretor também no outro jogo. O desenvolvimento principal foi realizado pela HexaDrive, que anteriormente já havia colaborado de forma bem sucedida com a Square Enix em The 3rd Birthday, além de já ter desenvolvido remasterizações em alta definição de Ōkami e The Legend of Zelda: The Wind Waker. A remasterização tinha a intenção de incentivar jogadores de Final Fantasy no Japão e no ocidente a comprar consoles da oitava geração. O plano original era que a conversão fosse tanto para os novos consoles quanto para aqueles da sétima geração: PlayStation 3 e Xbox 360. A equipe acabou se focando apenas nas versões da oitava geração já que Tabata não tinha experiência nos consoles da sétima e porque o PlayStation 4 tinha se mostrado bem popular durante a Tokyo Game Show de 2013. De acordo com o diretor de arte Yusuke Naora, foi difícil para a equipe a transferência do PlayStation Portable para a oitava geração de consoles. Nenhuma versão foi desenvolvida para PlayStation Vita, apesar de afirmações iniciais. De acordo com Tabata, isso se deu por dificuldades entre os ambientes de desenvolvimento para o Vita e os consoles, com ele também desejando que o título fosse uma experiência apenas aos consoles de mesa.A HexaDrive cuidou das telas bidimensionais, funcionalidades do mapa de jogo e sincronização labial, enquanto a Square Enix ficou com os gráficos tridimensionais, como modelos de personagens e cenários. Efeitos de luzes e ativos dentro do jogo foram melhorados e atualizados para os novos consoles através da tecnologia DirectX 11, também utilizada em XV. Junto com isso, uma boa parte da atualização dos gráficos foi feita pelo motor de jogo HexaDrive Engine 2.0, um motor próprio da HexaDrive. Ele acabou tendo um papel bem maior que o antecipado, que originalmente seria algo secundário quando comparado aos elementos DirectX 11. A resolução foi aumentada da original 480x272 pixels para a requerida 1920x1080. A equipe mesmo assim teve o cuidado para que os efeitos de luzes e sombras permanecessem fiéis ao visual original, já que melhorar demais os visuais fundamentalmente alteraria a experiência. Houve certa pressão sobre a equipe da HexaDrive por causa de cronogramas e eles passaram por dificuldades com o hardware, já que era a primeira vez que estavam desenvolvendo para a oitava geração. Melhorar apenas os efeitos de luz demorou um ano inteiro para finalizar. A equipe foi forçada a se focar nas melhorias das aparências dos personagens principais novamente por questões de cronograma, consequentemente trabalhando menos em personagens não jogáveis como Kurasame. A equipe adaptou os modelos dos personagens principais usados nas cutscenes originais para os modelos de jogabilidade na remasterização, já que, por causa da contagem de polígonos, eles eram bem mais detalhados que os modelos de jogabilidade originais. Tabata queria que eles permanecessem o mais fiéis possíveis às aparências originais, porém eles precisaram de ajustes extras a fim de melhor refletir os originais, pois os modelos de cutscenes pareciam mais velhos que os de jogabilidade. A equipe também alterou os modelos levemente com o objetivo de deixá-los mais "charmosos". A optimização visual ainda estava ocorrendo quando o jogo foi anunciado, com a equipe precisando criar imagens especiais dos personagens de Type-0 enquanto ainda estavam trabalhando no ambiente de XV. Essas imagens no final serviram de guia para a equipe sobre como o produto final deveria ser, reduzindo a quantidade de tentativa e erro.Nenhum conteúdo novo de jogabilidade foi adicionado para Type-0 HD. Ao invés disso a equipe se focou em melhorar os gráficos, ajustar a jogabilidade existente para consoles de mesa e incluir um nível de dificuldade menor. A última ocorreu por causa de reclamações dos jogadores que o jogo original era muito difícil. Apesar deles terem considerado a transferência das funções originais multijogador, isso teria aumentado em um ano o tempo estimado de desenvolvimento. Assim o modo multijogador e os elementos associados foram removidos ou incorporados na campanha um jogador já que a prioridade de Tabata era levar o jogo para fãs no mundo inteiro. Pelo mesmo motivo o diretor também foi contra a criação de um demo ou uma versão internacional. A equipe fortaleceu e melhorou a antiga função de Assistência Acadêmica como uma substituta para o multijogador. Como no jogo original, a equipe usou para os jogadores não jogáveis os nomes de desenvolvedores da equipe de produção e funcionários de outros departamentos da Square Enix. Apesar da história principal não ter sido alterada, uma cena secreta sobre o futuro dos jogos Type foi comissionada. Ela foi baseada nas ideias iniciais de Tabata para Type-0 e foi criada pela Visual Works, uma subsidiária da Square Enix especializada em computação gráfica. Uma pequeno pedaço da cena foi mostrado durante um evento da Square Enix em comemoração do aniversário de 25 anos da série Final Fantasy. Hiroki Chiba, uma dos roteiristas de Type-0, retornou para escrever a peça. A cena mostra um guerreiro samurai fatalmente ferido e que se parece com o personagem Ace sendo salvo da morte por um espírito de fogo.Naora expandiu a paleta de cores seguindo uma sugestão de Tabata com o objetivo de aumentar o realismo do jogo e deixá-lo mais próximo da arte de XV. A ideia inicial era alterar a matiz vermelha original para uma mais dourada a fim de combinar com o novo logotipo, porém isso fez com que os gráficos ficassem escuros demais na tela maior mesmo com ajustes, então tons de azul foram adicionados para iluminar os cenários. Sons graves também foram colocados nos efeitos sonoros já que os alto-falantes do PlayStation Portable tinham antes limitado a amplitude e força dos sons originais. A câmera precisou ser desenvolvida do zero, já que os ângulos originais pareciam fora de lugar quando colocados em uma tela maior. A equipe realizou modificações na câmera pouco antes do lançamento após receber comentários negativos durante demonstrações, abordando colisões com o cenário e a visibilidade do jogador e personagens inimigos durante os combates. A velocidade e os movimentos dos personagens puderam ser aumentados e melhorados por causa dessas alterações. O jogo já estava em seus estágios finais de desenvolvimento por volta de dezembro de 2014 e passando pela depuração.
A trilha sonora original de Type-0 foi composta por Takeharu Ishimoto, que antes já havia trabalhado com a Square Enix em Before Crisis: Final Fantasy VII, Crisis Core: Final Fantasy VII e The World Ends with You. Ishimoto rearranjou, remixou e regravou a música para Type-0 HD. Isso se deu porque a trilha original fora composta dentro dos limites de hardware do PlayStation Portable, fazendo com que fosse inutilizável para a remasterização. O compositor fez o grosso do trabalho sozinho por ter um orçamento limitado. Uma das mudanças realizadas foi deixar mais proeminente o som do coral. Além disso, Ishimoto compôs um novo tema de batalha e gravou uma versão em inglês da canção "Colorful - Falling in Love", que toca durante o final alternativo. A letra foi traduzida por Sawa Kouchi, um cantor que havia trabalhado em The World Ends with You. A versão em inglês foi feita para as versões ocidentais do jogo, porém acabou incluída no lançamento comercial da trilha remasterizada. "Zero", a canção tema original de Type-0 composta e interpretada pela banda japonesa Bump of chicken, foi utilizada novamente em Type-0 HD. A equipe, com a permissão da banda, decidiu usá-la e adicionar legendas mesmo tendo considerado uma versão traduzida para a localização.Para os créditos e final adicional de Type-0 HD, uma nova canção chamada "Utakata" foi comissionada por Tabata. Ishimoto criou cinco canções diferentes, com "Utakata" sendo a escolha final do diretor. O compositor a escreveu com letras em japonês arcaico já que Tabata queria que ela tivesse um estilo japonês, apesar de originalmente desejar escrevê-la em inglês. Ela foi criada e gravada por uma equipe formada por quatro pessoas: Ishimoto compôs a música, enquanto o cantor Chris Ito cantou a letra. Os outros dois músicos, T$UYO$HI e ZAX, ex-membros da banda de rock alternativo Pay money To my Pain, tocaram respectivamente o baixo elétrico e a bateria. "Utakata" foi ouvida pela primeira vez no último trailer japonês de Type-0 HD.Um lançamento comercial no formato blu-ray da trilha de Type-0 HD estreou em 25 de março de 2015 no Japão. Ele incluía toda a trilha sonora, as novas faixas compostas, faixas de Final Fantasy Agito e dez faixas bônus selecionadas por Ishimoto de seus trabalhos anteriores. O álbum em blu-ray alcançou a 189ª posição nas tabelas de mais vendidos da Oricon, permanecendo por uma semana. O álbum e a música em geral foram elogiadas por críticos de música e do jogo.
Type-0 HD foi lançado respectivamente nos dias 17, 19 e 20 de março de 2015 na América do Norte, Japão e Europa. Ele veio com áudios tanto em inglês quanto em japonês. Incluso com o jogo estava um demo de Final Fantasy XV, chamado Final Fantasy XV: Episode Duscae. O demo estava disponível apenas em quantidades limitadas: ele era exclusivo das edições físicas da primeira remessa, vindo também com a edição digital dois meses após o lançamento. A edição de colecionador estava disponível apenas através da loja online da Square Enix e vinha com um CD especial com faixas de Type-0 e Agito, um calendário ilustrado com artes oficiais, um cartão de identificação da Vermillion Peristylium, um baralho com cinco cartas modeladas a partir daquelas usadas pelo personagem Ace e um cachecol de cadete. Edições limitadas foram produzidas para a América do Norte e Europa, vendidas apenas em algumas lojas selecionadas. Um bundle do jogo com o PlayStation 4 também foi produzido para o Japão, possuindo uma cópia do jogo, o código de download para o demo de XV e um console temático de Type-0 HD. Uma conversão para Microsoft Windows foi desenvolvida para a Steam. Essa conversão foi criada em resposta aos pedidos dos fãs por uma versão de PC. Diferentemente das versões de console, a versão para PC permitia ajustes nos gráficos e continha ajustes para o controle de câmera e motion blur após problemas levantados por jogadores e críticos depois do lançamento. A conversão foi lançada em 18 de agosto. Como parte da divulgação, bônus de pré-venda especiais temáticos de Final Fantasy foram criados para Dota 2.Type-0 HD foi o primeiro Final Fantasy a ser classificado como M para maiores de dezessete anos pela Entertainment Software Rating Board em seu lançamento na América do Norte. Uma edição de colecionador similar a japonesa foi criada para seu lançamento no ocidente, contendo as cartas de Ace e a seleção da trilha sonora. Além disso, ela vinha com a tradução em inglês do mangá prequela do jogo, uma caixa de metal com a arte de Yoshitaka Amano guardando o disco e a seleção da trilha sonora, e um livro com artes e um prefácio escrito por Tabata. Os vencedores de um sorteio separado ganharam consoles PlayStation 4 e Xbox One temáticos, além de pôsteres promocionais, uma mini-figura de Ace e um broche do Pássaro Vermelho. Os segundos colocados receberam peças individuais dos sorteios, menos os consoles. Um trailer do jogo foi mostrado nos cinemas antes do lançamento de filmes como The Hunger Games: Mockingjay - Part 1 a fim de promover o lançamento de Type-0 HD. Uma versão reduzida do mesmo trailer foi lançado na internet. A Square Enix também ofereceu o aluguel gratuito do filme Battle Royale para o Xbox One uma semana depois do lançamento. Um conteúdo para download com o objetivo de corrigir questões similares às que foram corrigidas na conversão para PC foi lançado depois da estreia do jogo. A versão para Microsoft Windows sofreu de problemas de gráficos e travamentos logo que foi lançada.
Tabata falou no guia Ultimania para Type-0 que uma versão internacional estava em desenvolvimento. Ele mais tarde comentou que as principais razões para a versão original nunca ter ido para o ocidente foram a diminuição do mercado do PlayStation Portable e a incerteza sobre o PlayStation Vita, deixando a conversão impraticável. O nome Type-0 e o logotipo foram registrados pela Square Enix na Europa em 29 de setembro de 2010. Tabata afirmou em novembro de 2012 que a empresa estava "tomando ficha limpa sobre [seus] planos", e que um lançamento no ocidente seria considerado se houvesse demanda. Um suposto dublador disse no mesmo mês que as gravações da versão em inglês haviam sido completadas no final de 2011. Orion Acaba, o dublador em inglês de Nine, revelou em 2014 que as gravações do que eventualmente foi usado em Type-0 HD foram completadas em 2012. De acordo com a dubladora Cristina Vee, que dublou Cinque, o jogo recebeu o codinome Yellow P durante o processo de gravação.Tabata comentou em uma entrevista em setembro de 2013 que estava esperançoso sobre um lançamento ocidental tanto de Type-0 quanto de Agito: ele disse que o planejado lançamento ocidental de Agito e a reação da comunidade de fãs para os dois jogos haviam se tornado um fator decisivo, e que apesar do projeto ainda não ter sido confirmado, ele estava nos estágios finais de preparação. O diretor também clarificou que o jogo não iria para os celulares ou receberia uma remasterização para PlayStation 3. A localização foi oficialmente decidida no início de 2014, quando uma pesquisa da Square Enix Europa levantou que um grande número de fãs queriam que o jogo fosse lançado no ocidente. A localização foi oficialmente anunciada junto com o anúncio oficial de Type-0 HD durante a Electronic Entertainment Expo de 2014. Uma versão oficial em inglês para o PlayStation Vita foi momentaneamente anunciada no PlayStation.Blog, porém uma hora depois foi clarificada como um erro.
Type-0 HD foi bem recebido de maneira geral pela crítica. Meghan Sullivan da IGN achou que a representação do envolvimento dos cadetes na guerra foi "incrivelmente tocante" e que o foco da história no conflito foi intrigante, porém sentiu que o final ficou complicado pela necessidade de entender a história e mitologia de Orience. Becky Cunningham da GamesRadar ficou fascinada pelo mundo de jogo e as questões que ele levantou sobre moralidade e memória, dizendo que a história era digna de ser conhecida. Alexa Ray Corriea, escrevendo para a GameSpot, gostou de forma geral da história apesar de salientar que o enredo geral foi ficando cada vez mais complicado, porém afirmou que o final apresentou elementos novos demais. Michael Damiani da GameTrailers disse que a história geral era agradável, porém buracos na própria história e no desenvolvimento de personagens, além da necessidade de se jogar de novo para conseguir todo o enredo, "[te deixam] cheio de questões e com dúvidas do começo ao fim". Chris Schilling da Eurogamer foi similarmente crítico em relação a necessidade de compreender temas não familiares para novatos da série. Ele não gostou do tamanho das cutscenes e a grande disparidade entre imagens mais austeras e mais leves como a criação de chocobos. Para a Official Xbox Magazine, Tom Sykes afirmou que as semelhanças superficiais da história e do mundo com os últimos livros da série Harry Potter melhoraram o enredo depois do começo confuso. Matt Miller da Game Informer escreveu que a história começou forte, porém ficou cada vez menos agradável ao se focar na narrativa global do jogo, também dizendo que a grande quantidade de personagens teve um impacto negativo em suas caracterizações. Stephen Meyerink do RPGFan achou que a história e os temas eram cativantes apesar do jogo possuir "caras patetas e momentos bobos". Samuel Roberts da revista PC Gamer foi menos positivo, achando que a história e os personagens lembravam animes de baixa qualidade.Sullivan gostou das batalhas de forma geral, dizendo que havia se sentido "poderosa porque o combate é sempre em um ritmo rápido" e que era o melhor elemento do jogo, porém achou os segmentos de estratégia em tempo real uma sobra desagradável vinda do jogo original. Cunningham achou divertido dominar os estilos de luta de cada membro da Classe Zero, mas achou que alguns elementos da jogabilidade, como parar para usar certos itens, prejudicavam a diversão geral. A Famitsu repetiu muitos dos elogios que havia dado ao original, dizendo que tanto veteranos quanto novatos iriam achar Type-0 HD "igualmente agradável", ficando também satisfeita pela mudança da plataforma portátil para console. Sykes afirmou que o jogo "se destaca no combate, que é rápido, complexo e difícil". Damiani achou que as batalhas eram "uma mudança bem vinda" em relação aos jogos Final Fantasy anteriores, porém não gostou de outros aspectos como a mecânica de travar a mira. Miller gostou de explorar as habilidades de cada personagem, porém achou que a alta velocidade depreciava a experiência e que os elementos de estratégia em tempo real, chefes e outros sistemas foram mal desenvolvidos. Schilling também achou as mecânicas de combate como "afiadas e satisfatórias", elogiando de forma geral as batalhas. Entretanto, ele criticou a longa duração dos tutoriais no começo e ficou desapontado que os segmentos de jogabilidade entre as missões não afetavam nas habilidades de combate dos personagens. Meyerink aprovou o combate de forma geral e as várias atividades paralelas, porém achou que o jogo não realizou uma apresentação adequada dos elementos de jogabilidade. A opinião de Corriea foi que o combate era "maravilhoso", dizendo que ele lidava melhor com as opções de customização do que outros títulos do gênero. Roberts gostou do combate, mas achou a jogabilidade de RPG fora dele bem mais fraca. Os segmentos de jogabilidade opcionais entre os combates, em que ofereciam oportunidades para desenvolvimento de personagens e missões paralelas, foram elogiados de forma geral. O controle de câmera foi um ponto de crítica compartilhado com o jogo original. Ao contrário, a Famitsu elogiou o movimento de câmera.Corriea teve uma reação mais mista sobre a melhora para a alta definição, dizendo que apesar dos cenários serem "lindos" e que os personagens principais moviam-se fluidamente e com a devida emoção, personagens não jogáveis e outros personagens irrelevantes para a história não receberam o mesmo nível de atenção. Schilling ficou desapontado com o resultado, frequentemente citando cenários e comportamentos de personagens que pareciam fora de lugar em uma tela maior. Miller escreveu que os visuais do jogo estavam "dominados por texturas turvas e carregamentos frequentes", também comentando negativamente a remoção do modo multijogador do original. Damiani elogiou as melhorias dos personagens principais, porém notou várias inconsistências tanto nos ambientes quanto nas cutscenes. A Famitsu achou que os gráficos eram "dramaticamente bonitos", porém também disse que era estranho ver os ambientes originais em uma tela maior. Meyerink achou que as melhorias gráficas estavam abaixo do esperado, apesar de não estarem ruins. Sullivan elogiou os efeitos de luz e sombra, porém compartilhou a crítica de Corriea sobre a baixa qualidade das texturas dos personagens não jogáveis e ambientes, dizendo que havia ficado "tão entediada pela maioria dos ambientes que eu parei de me importar com eles na metade da história". A dublagem em inglês teve uma recepção mista, com muitos criticando as interpretações dos atores. As opiniões também foram mistas sobre a conversão para PC: Meyerink achou que ela foi uma melhoria sobre as conversões de Final Fantasy XIII, Final Fantasy XIII-2 e Lightning Returns: Final Fantasy XIII, ao mesmo tempo reconhecendo problemas com os controles e os gráficos, enquanto Roberts não ficou impressionado com os resultados.
Type-0 HD alcançou o topo das vendas no Japão em sua primeira semana de lançamento, vendendo 93 mil unidades: a versão para PlayStation 4 contribuiu com 92 mil cópias enquanto a de Xbox One vendeu apenas mil. Junto com Resident Evil: Revelations 2, o jogo provocou um aumento nas vendas de PlayStation 4, enquanto o número de vendas dos outros consoles permaneceu o mesmo. Entretanto, no final Type-0 HD acabou não tendo uma performance tão boa no Japão, vendendo 59,59% da sua remessa inicial. Até agosto de 2015 ele tinha vendido 128 mil unidades no Japão, sendo o 26º jogo eletrônico mais vendido nesse período.A demanda foi bem maior nos territórios ocidentais já que a versão original nunca foi lançada fora do Japão. Type-0 HD alcançou a segunda posição dos mais vendidos no Reino Unido atrás apenas de Battlefield Hardline, enquanto que nos Estados Unidos ele chegou na décima posição. Type-0 HD já havia vendido mais de um milhão de cópias mundialmente até outubro de 2015, dando uma grande contribuição para a renda fiscal da Square Enix e para o catálogo de títulos da oitava geração da empresa.

"Firework" é uma canção da cantora e compositora norte-americana Katy Perry, gravada para o seu segundo álbum de estúdio, Teenage Dream (2010). Foi escrita pela cantora, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Sandy Wilhelm, Ester Dean, e produzida pelo duo StarGate e Sandy Vee. Foi lançada pela Capitol Records como o terceiro single do álbum em 26 de outubro de 2010 nos Estados Unidos, apesar de ter estreado nas rádios algum tempo depois do lançamento oficial. Ela foi inspirada no romance clássico e mundialmente reconhecido de Jack Kerouac, On the Road. A canção é descrita como "um hino de auto-capacitação", e foi considerada por Perry como a canção de Teenage Dream mais importante para ela.
"Firework" foi bem recebido pela crítica, com alguns avaliadores percebendo sua melodia contagiante e batida dançante, comparando-a com algumas canções da banda britânica Coldplay. A canção foi bem sucedida comercialmente, atingindo o primeiro lugar na Billboard Hot 100 e os 5 primeiros em vinte tabelas musicais em todo o mundo. Foi certificada com onze discos de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) pela transferência de onze milhões de cópias em todos Estados Unidos. Na semana que terminou em 8 de Janeiro de 2011, "Firework", vendeu 509 mil downloads digitais nos EUA, que é a terceira maior quantidade já vendida por um artista do sexo feminino, atrás apenas de "Tik Tok" da cantora e compositora americana Kesha, que vendeu 610 mil cópias em uma semana, e de "Hello", da cantora e compositora britânica Adele, que vendeu 1,2 milhão de cópias em uma semana, e quinta maior em geral. Este é o terceiro single consecutivo do mesmo álbum a atingir o topo da Billboard, a última cantora que conseguiu essa recepção foi Monica, em 1998.
O vídeo musical da canção foi dirigido por Dave Meyers e lançado em 28 de Outubro de 2010; ele retratou Perry cantando e dançando ao redor de Budapeste, com cenas intercaladas de adolescentes tímidos que tornam-se confiantes de si mesmos. Uma chamada de um casting aberto para o vídeo da música atraiu 38.000 candidatos inéditos. No Top 50 vídeos de 2010 do MuchMusic, "Firework" alcançou a primeira posição.
De acordo com Katy Perry em entrevista à MTV News, "Firework" é sua canção favorita em Teenage Dream e foi considerada por ela como o hino deste álbum. Ela voltou a comentar sobre a canção para a MTV World Stage 2010: Malaysia: "[...] é minha canção favorita do álbum porque ela mostra realmente quem eu sou atualmente e a mensagem que quero enviar as pessoas de uma maneira que esperamos que seja encorajadora. E para mim, eu sempre estive em busca de uma música que realmente fizesse-me crescer, sem que fosse muito 'cafona'. 'Firework' é como um hino e isso também fala sobre fazer as pessoas ficarem surpreendidas e eu quero surpreender as pessoas."Em julho de 2010, Katy comentou à BBC Radio 1 que "Firework" foi inspirada por um trecho lido por seu esposo, Russell Brand, do livro de Jack Kerouac, On the Road, que fala sobre "como ele queria estar próximo de pessoas que estavam zumbindo e efervescendo". "Acho que é por isso que escrevi, é porque eu realmente acredito nas pessoas e acredito que elas têm uma faísca que pode ser um fogo de artifício. [...] E muitas vezes somos só nós que estamos no caminho para alcançar nossos objetivos, cumprir nossos destinos, sendo a melhor versão do que nós possivelmente possamos ser. É por isso que escrevi", revelou a cantora durante os MTV Europe Music Awards de 2010.
"Firework" é uma canção uptempo, constituída por 165 batidas por minuto. Originalmente, foi composta pela nota Lá♭ maior, sendo que a extensão vocal de Katy Perry estende-se desde a nota menor Lá♭3 até a nota maior Mi♭5. Musicalmente, inicia-se ao som de teclados, que lhe dão traços do estilo musical eurodance, estilo presente na maioria das canções produzidas pelo grupo Stargate. Durante o pré-refrão e o primeiro refrão principal, seus trechos ganham o auxílio de violinos e baixo, sendo que logo após ganha mais força instrumental e vocal, com uso de sintetizadores, dando-lhe traços do estilo house music. "Firework" inspira e motiva as pessoas a não serem comuns, para sempre destacarem-se como "fogos de artifício". Durante os pré-refrões e refrões, Perry canta: "Você apenas tem que acender a luz, e deixá-la brilhar. Apenas domine a noite, como o Quatro de Julho. Porque, baby, você é um fogo de artifício. Vamos, mostre-os o que você merece."
Maioritariamente, a canção recebeu análises positivas da crítica profissional. Chris Ryan da MTV Buzzworthy, publicou em sua análise que a canção serve como "tema de Olimpíadas [...] trilha-sonora inspiracional" e revelou que Katy Perry possui "vocais inspiracionais de uma diva da house music". Durante sua tese geral sobre Teenage Dream, Bill Lamb, do About.com, escreveu que a canção "pode ser esmagadora [...] é um hino que diretamente, visa aumentar a auto-estima", sendo que durante sua análise mais detalhada sobre "Firework", a chamou de "cativante, grande melodia e designado para fazer todos ouvintes sentirem-se bem." Nick Levine do Digital Spy, disse que "é [...] um hino de auto-capacitação" e deu cinco estrelas para a canção, assim como Al Fox da BBC, que disse que "a música demonstra maturidade e todo o talento musical da cantora". Matthew Cole da Slant Magazine, retratou em sua análise que "[...] os versos que soam como se fossem escritos por alguém como Leona Lewis, são além das capacidades de Perry, mas a música ganha força no refrão e pode funcionar muito bem em discotecas." A crítica brasileira também elogiou a canção, sendo que Thiago Mariano do Diário do Grande ABC, disse que a canção "funciona como um hino de libertação e é executada de forma crescente, evidenciado o talento vocal de Katy para as notas agudas".
Antes de ter sido lançada oficialmente como single da Nova Zelândia, "Firework" estreou na trigésima quarta posição da parada musical New Zealand Singles Chart, sendo que subiu para a segunda posição desbancando "Only Girl (In the World)" de Rihanna, algumas semanas após ter sido lançada oficialmente. Após algum tempo, a canção subiu para a primeira posição e continuou nela durante três semanas consecutivas, sendo certificada com Disco de Ouro, resultante de mais de 7,500 cópias vendidas na Nova Zelândia. Na Irlanda, a canção estreou na terceira posição da Irish Singles Chart, subindo para a segunda após duas semanas na parada. No Canadá, estreou na quinquagésima primeira posição da Canadian Hot 100, subindo para a primeira posição após sete semanas, desbancando "The Time (Dirty Bit)" da banda americana The Black Eyed Peas.Nos Estados Unidos, estreou na quinquagésima sétima posição da Billboard Hot 100, subindo para a primeira posição após algumas semanas, substituindo a posição de "Raise Your Glass" da cantora P!nk. "Firework" tornou-se o terceiro single consecutivo de Katy Perry do álbum Teenage Dream a entrar para o número um da Hot 100, junto com "California Gurls" e "Teenage Dream", sendo que a última mulher que conseguiu fazer isto foi a cantora de R&B, Monica entre junho de 1998 e fevereiro de 1999. A canção ocupou a primeira posição por três semanas consecutivas, como a última música nesta colocação no ano de 2010. Após este período, ela caiu para a segunda posição e foi sucedida por "Grenade" de Bruno Mars, retornando para a primeira posição na semana seguinte. De acordo com a Billboard, "Firework" finalizou 2010 com mais de 2.3 milhões de downloads digitais nos Estados Unidos, e atualmente contabiliza mais de 11 milhões de vendas digitais, sendo certificado com quatro discos de platina por lá.
De acordo com a MTV, as filmagens do videoclipe de "Firework" começaram a partir de 28 de setembro de 2010 em Budapeste, Hungria, e foi dirigido por Dave Meyers, além de contar com a participação de 250 fãs da cantora. A produção foi patrocinada pela companhia de telecomunicação européia, Deutsche Telekom, que promoveu um concurso para selecionar alguns fãs da cantora naturais da Alemanha, Áustria, Hungria, República Tcheca, Eslováquia, Polônia, Macedônia e Montenegro para aparecerem no videoclipe. Em entrevista à Billboard.biz, Ralf Luelsdorf, chefe de patrocínio internacional da Deutsche Telekom, disse que "para trabalhar com esta relação ganha-ganha, foi importante termos a plena participação da gravadora, da artista e sua gestão [...] para o vídeo. O vídeo também não é comercial. Não há nenhum produto a venda nele". Para ajudar na promoção do videoclipe, um teaser trailer foi divulgado na conta oficial da cantora do YouTube em 15 de outubro de 2010. Ele foi divulgado completo em 28 de outubro, tendo grande repercussão no YouTube. Dave Meyers comentou à MTV News sobre a alteração do estilo de Perry entre o videoclipe de "California Gurls" e este:
O videoclipe de "Firework" mostra personagens inspirados, grupos de pessoas que são submetidas à preconceito, problemas físicos ou emocionais. O vídeo trata sobre duas crianças que assistem casos de violência doméstica entre seus pais, uma jovem com problemas de auto-estima devido à seu caso de obesidade, uma garota portadora de câncer, além de um rapaz homossexual que sofre com preconceito. Perry aparece para "acender a luz" de dentro destas pessoas e fazê-las tomarem uma atitude e liberar seus sentimentos como se fossem fogos de artifício.Jocelyn Vena da MTV News disse que "Perry está enviando uma mensagem: fortalecer a si mesmo e abraçar seu fogo de artifício interior. [...] Logo, uma festa entra em erupção, com Perry no centro da ação, cantando uma mensagem inspiradora e com fogos de artifício explodindo em torno de todos eles." A Entertainment Weekly comparou o videoclipe aos anteriores da cantora e ironizou dizendo: "Mas desta vez, seus seios são tratados por uma outra causa: aumentar a auto-estima de certos jovens (gays, doentes, não-magros) que se sentem marginalizados por normas estritamente aplicadas no mundo da beleza e da sexualidade." O videoclipe foi dedicado ao projeto americano, It Gets Better Project, organização antibullying que visa diminuir o preconceito e suicídios entre homossexuais.
Em 24 de agosto, Perry apresentou "Firework" no talk show The Late Show with David Letterman, onde cantou outras músicas para promover seu álbum. No dia 17 de outubro, Perry realizou uma performance pirotécnica de "Firework" no programa de talentos musicais, The X Factor do Reino Unido. O mesmo conceito foi usado na performance ocorrida nos MTV Europe Music Awards de 2010, em 7 de novembro em Madrid, Espanha. Em 10 de novembro, ela fez uma participação especial no evento de moda anual, Victoria's Secret Fashion Show 2010, transmitido em 30 de novembro pelo canal americano CBS. Em 12 de novembro, a cantora e sua banda realizaram uma performance acústica junto a uma orquestra no programa inglês Paul O'Grady Live. Perry apresentou uma versão diferente nos American Music Awards de 2010, onde ocorreu a participação de um coral de crianças. Outra performance de "Firework" ocorreu no dia 3 de dezembro, onde a cantora participou do show patriótico VH1 Divas 2010 junto à Nicki Minaj, Hayley Williams e Keri Hilson, transmitido em 5 de dezembro. Uma versão country da canção foi apresentada no programa americano The Ellen DeGeneres Show em 8 de dezembro.
"Firework" foi coreografada e adaptada para o jogo de vídeo de Nintendo Wii, Just Dance 2, lançado em outubro de 2010 nos países da América do Norte.

"Fireworks" é o décimo oitavo episódio da primeira temporada da série de televisão norte-americana de comédia de situação 30 Rock. Teve o seu enredo escrito por dois dos co-produtores executivos da temporada, Brett Baer e Dave Finkel, e foi dirigido por Beth McCarthy-Miller. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite de 5 de Abril de 2007 através da rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Os artistas convidados para o episódio foram Will Arnett, Chris Parnell, Keith Powell, Maulik Pancholy, Jason Sudeikis, Kay Cannon, Finkel e Sue Galloway. Al Roker e Maury Povich fizeram aparições a interpretarem versões fictícias de si próprios.
No episódio, Jack Donaghy (interpretado por Alec Baldwin) organiza uma emissão televisiva de fogos-de-artifício, em uma tentativa de contra-atacar o seu rival, Devon Banks (Arnett), que após a sua primeira reunião com Jack, desenvolve uma paixoneta pelo estagiário Kenneth Parcell (Jack McBrayer). Entretanto, Liz Lemon (Tina Fey) segue Floyd DeBarber (Sudeikis), um colega por quem ela sente-se atraída, a uma reunião dos Alcoólicos Anónimos (AA) em uma tentativa de aproximar-se mais dele. Em outros lugares, Tracy Jordan (Tracy Morgan) descobre que é parente de Thomas Jefferson e decide honrar o seu antepassado. Finalmente, James "Toofer" Spurlock (Powell) descobre um segredo chocante sobre um dos seus próprios antepassados.
Em geral, o episódio foi recebido com opiniões positivas pela crítica especialista em televisão, que elogiou bastante os desempenhos de Arnett e Sudeikis. Segundo as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, "Fireworks" foi assistido em uma média de 5.4 milhões de domicílios durante a sua transmissão original, e recebeu a classificação de 2.5/7 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade.
"Fireworks" teve o seu enredo escrito por dois dos co-produtores executivos da temporada, Brett Baer e Dave Finkel, e foi dirigido por Beth McCarthy-Miller. Esta é a segunda vez que a dupla Baer e Finker co-escreve um episódio da série, sendo "The Break-Up" o primeiro cujo argumento foi escrito por eles, e também a segunda vez que McCarthy-Miller dirige um episódio do seriado, sendo "The Rural Juror" o primeiro por si dirigido.
Os actores e comediantes Chris Parnell e Jason Sudeikis, ex-membros do elenco do programa de televisão humorístico Saturday Night Live (SNL), fizeram aparições em "Fireworks" como o Dr. Leo Spaceman e Floyd DeBarber, respectivamente. Esta foi a quarta aparição de ambos Parnell e Sudeikis em 30 Rock, sendo que as suas últimas foram em "The Rural Juror" e "The Fighting Irish", respectivamente. Vários outros membros do elenco do SNL já fizeram uma aparição em 30 Rock, incluindo Rachel Dratch, Andy Samberg, Fred Armisen, Kristen Wiig, Will Forte, Molly Shannon, Horatio Sanz, e Jan Hooks. Ambos Tina Fey e Tracy Morgan fizeram parte do elenco principal do SNL, sendo que Fey foi a argumentista-chefe do programa entre 1999 e 2006, tendo conhecido McCarthy-Miller, a directora deste episódio, enquanto ainda trabalhava no programa. O actor Alec Baldwin também apresentou o Saturday Night Live por dezassete vezes, o maior número de episódios por qualquer apresentador da série.Esta é a terceira vez que Jack McBrayer e Will Arnett trabalham juntos. McBrayer fez aparições como empregado de mesa do clube de campo em "Burning Love" e "S.O.B.s", episódios da série de comédia Arrested Development, na qual Arnett era membro do elenco principal e interpretava a personagem George Oscar "GOB" Bluth II. O enredo do primeiro episódio de Arrested Development no qual McBrayer fez uma participação gira em torno de GOB acidentalmente tornar-se num empregado de mesa do clube de campo da família Bluth.O actor e comediante Judah Friedlander, que interpreta a personagem Frank Rossitano em 30 Rock, é conhecido pelos seus bonés de camioneiro de marca registada que ele usa dentro e fora da personagem Frank. Os chapéus, normalmente, apresentam pequenas palavras ou frases estampadas neles. Friedlander afirmou que ele próprio é quem faz os chapéus. Revelou também que "alguns deles são piadas interiores, e alguns são simplesmente piadas". A ideia veio do persona de Friedlander nas suas apresentações de comédia stand-up, nas quais os chapéus estão todos impressos com a escrita "campeão mundial" em diferentes línguas e diferentes aparências. Neste episódio, Frank usa bonés que leem "Puré de Batata", "Ravioli de Carne" e "Super Pontapé Atómico"."Fireworks" foi, como a NBC publicita, um episódio "de tamanho grande", o que significa que a sua duração total foi estendida dos trinta minutos habituais para quarenta minutos. Isto resultou também com que a sua emissão ocorresse apenas às vinte horas e quarenta minutos, após "The Negotiation", um episódio da série The Office, em oposição às vinte e uma horas, o horário habitual de 30 Rock.O casal que aparece em Makin' It Happen, uma sitcom produzida pela NBC e transmitida online na página da rede de televisão, é interpretado por Dave Finkel e Kay Cannon. Ambos Finkel e Cannon são membros da equipa de argumentistas de 30 Rock. Além disso, Cannon, no momento, estava casada com a estrela convidada Jason Sudeikis, e Finkel co-escreveu este episódio.
Quando Devon Banks (interpretado por Will Arnett) — o vice-presidente do departamento de Notícias da Costa Ocidental, Conteúdo da Internet, e das Relações do Parque de Diversões de Los Angeles para a NBC — aparece em Nova Iorque, Jack Donaghy (Alec Baldwin) fica com receio de que ele esteja a tentar ficar com o seu emprego. Depois de fazer do seu assistente Jonathan (Maulik Pancholy) um espião de Banks, ele descobre que este é homossexual e está interessado no estagiário da NBC, Kenneth Parcell (Jack McBrayer). Então, Jack manda Kenneth tentar recolher informações sobre o que Banks está a planear fazer a seguir, mas o estagiário não consegue e falha na tarefa. Então, de seguida, ele pede a Liz Lemon (Tina Fey) para ajudá-lo a ter algumas ideias que possam impressionar os executivos da emissora e vencer o golpe do seu rival. Mais uma vez, Jack manda Kenneth ir ao apartamento de Devon para seduzi-lo novamente e faça com que ele se atrase para uma reunião importante, mas Banks apercebe-se do plano e consegue chegar a tempo.Enquanto isso, Liz vê Floyd DeBarber (Jason Sudeikis), o funcionário corporativo por quem ela tem uma paixoneta, em uma igreja em uma tarde de terça-feira. Na semana seguinte, ela segue-o e descobre que ele está a assistir a uma reunião dos Alcoólicos Anónimos (AA). Então, Liz finge ser alcoólatra para que possa se aproximar de Floyd e conhecer os seus segredos mais profundos. Todavia, o plano lhe sai pela culatra quando ela descobre que os membros de um mesmo grupo dos AA não têm permissão para namorarem uns com os outros, e então decide confessar a ele que nunca foi alcoólatra e que apenas foi às reuniões para conseguir aproximar-se dele. Floyd fica zangado e sente-se traído. Liz pede desculpas e decide contar-lhe alguns dos seus segredos mais profundos de modo a resolver tudo com ele. Floyd perdoa-lhe e eles começam a namorar.
Quando chega a hora da reunião importante de Jack com os executivos da NBC e o momento do seu confronto decisivo com Devon, Liz está encontra-se muito ocupada a perseguir Floyd para ajudar Jack a implantar o seu plano, pelo que ele sente-se obrigado a comparecer à reunião sozinho. Não obstante, ele acaba defendendo com sucesso o seu emprego, tendo surgido com uma ideia de um especial de transmissão de fogos-de-artifício que impressionou bastante os executivos. Contudo, quando o especial dos fogos de artifício é finalmente transmitido na televisão, os fogos são disparados no centro da cidade do lado de fora do edifício 30 Rockfeller Center e dão uma impressão que relembra os ataques terroristas de 11 de Setembro de 2001, causando um pânico geral nos telespectadores, ao ponto de o Presidente da Câmara Municipal de Nova Iorque fazer uma chamada telefónica para a emissora ordenando que o evento seja encerrado sem a menor cerimónia.Em outros lugares, Tracy Jordan (Tracy Morgan) é surpreendido com papéis para provar a paternidade de um suposto filho seu, apesar de insistir fortemente que a criança não seja sua. Após a realização do exame genético, Tracy descobre não só que o bebé não é seu mas também que ele é um descendente directo de Thomas Jefferson, um antigo Presidente dos Estados Unidos. A notícia deixa-o enraivecido, e então ele vai conversar com os argumentistas James "Toofer" Spurlock (Keith Powell) e Frank Rossitano (Judah Friedlander) sobre o assunto. Ao decorrer da conversa, Toofer descobre que é um descendente directo de Tobias Spurlock, um soldado confederado negro. Ambos Tracy e Toofer ficam aborrecidos com as notícias, até o primeiro ter um sonho no qual Jefferson (interpretado por Baldwin) aparece e fala consigo durante uma entrevista no The Maury Povich Show. No sonho, o antigo Presidente fica com os louros de ter "inventado" a América e diz a Tracy para esquecer o passado. Quando acorda, ele decide que quer que Toofer escreva um filme sobre as experiências deles e a vida de Jefferson. Tracy pretende interpretar todos os papéis no filme, no entanto, não quer que este seja um drama.
A saga de filmes Star Wars é frequentemente referenciada em 30 Rock, começando com o episódio piloto (2006), no qual Tracy é visto a gritar que é um Jedi, que é um cavaleiro especial dos filmes. Liz admite ser uma grande fã da saga, revelando que a havia assistido muitas vezes com o seu amigo Pete, e se vestido como a personagem Princesa Leia durante quatro Dia das bruxas consecutivos, e ao tentar sair do serviço do júri em Chicago e Nova Iorque. Ela sempre usa o vestido em todas as selecções e é quase nunca escolhida, à excepção de quando a sua assistente Cerie alterou o seu endereço de residência na função eleitoral para Nova Iorque, ao invés de Chicago. Star Wars é também referenciado quando Tracy assume a identidade do personagem Chewbacca. Liz tem muitas vezes usado metáforas de Star Wars para descrever a sua vida, admitindo que precisa de mais DVDs da saga. Em contraste, ela não é fã do filme Ataque dos Clones (2002), que ela firma ser o seu menos favorito. A actriz Carrie Fisher, que estrelou nos três filmes originais da saga como a Princesa Leia, fez uma participação em 30 Rock como a personagem Rosemary Howard na segunda temporada, no qual fez uma paródia de uma das frases dos filmes. Neste episódio, Star Wars é referenciada por duas vezes. A primeira é quando Liz diz a Floyd que ela e Pete estão a assistir filmes da Lista dos 100 Melhores Filmes do American Film Institute, mas eles apenas possuem Star Wars e Tootsie, então eles assistem a esses filmes por vezes sem conta. É novamente referenciado durante o sonho de Tracy, quando Thomas Jefferson estende a mão à Tracy e diz "Que a força esteja contigo sempre".Fey, uma grande fã de Star Wars, disse que a piada ou referência à saga "começou a acontecer organicamente", quando a equipa apercebeu-se que tinha uma referência de Star Wars "em quase todos episódios". Fey disse que a partir de então "se tornou uma coisa que [eles] tentaram manter no programa", e que mesmo que não pudessem incluir uma em cada episódio, ainda tinham uma "média muito alta de piadas". Fey atribuíu a maioria das referências ao produtor executivo e argumentista Robert Carlock, a quem descreveu como "o especialista residente".
De acordo com as estatísticas publicadas pelo serviço de mediação de audiências Nielsen Ratings, durante a sua transmissão original norte-americana, "Fireworks" foi assistido por uma média de 5.4 milhões de agregados familiares. Além disso, recebeu também a classificação de 2.5/7 no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade. Isso significa que ele foi visto por 2.5 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade, e por 7 por cento de todas as pessoas de 18 a 49 anos de idade dentre as que estavam a assistir à televisão no momento da transmissão. Em relação ao episódio da semana anterior, "The Fighting Irish", que foi emitido a 8 de Março de 2007, "Fireworks" registou um aumento de duzentos mil telespectadores.
Matt Webb Mitovich, para o periódico TV Guide, achou que Will Arnett, que fez uma participação no episódio a interpretar Devon Banks, foi "escolhido astutamente". Mitovich adicionou que "Fireworks" disponibilizou "coisas bem boas". Anna Johns, para a coluna TV Squad do portal Aol, declarou "Fireworks" como "um dos melhores episódios da temporada até agora", citando que "os guionistas fizeram malabarismo com um punhado de histórias muito, muito bem". Ela escreveu que as melhores partes do episódio foram "as anedotas. Elas puseram[-me] a rir tanto que constantemente tive que pausar o TiVo". Escrevendo para o portal britânico IGN, Robert Canning achou que este episódio "é outro exemplo excelente do que este seriado é capaz", comentando que "a escolha de Arnett como o nemesis de Jack Donaghy foi perfeita" e que "as impactantes cenas curtas e rápidas da personagem recorrente de Chris Parnell são sempre a perfeição absurda."

"Flesh and Stone" (intitulado "Carne e Pedra" no Brasil) é o quinto episódio da quinta temporada da série de ficção científica britânica Doctor Who, transmitido originalmente através da BBC One e BBC HD em 1 de maio de 2010. É a segunda parte de uma história dividida em dois capítulos, sendo a conclusão de "The Time of Angels". Ambos foram escritos por Steven Moffat e dirigidos por Adam Smith.
Após o cliffhanger do episódio anterior, o Doutor, um alienígena viajante do tempo interpretado por Matt Smith, e sua acompanhante, Amy Pond (Karen Gillan), juntamente com River Song (Alex Kingston), o padre Octavian (Iain Glen) e seus clérigos militarizados, escapam da emboscada dos Weeping Angels, criaturas que só podem mover-se quando não são observadas. Eles se refugiam dentro da espaçonave destruída Byzantium, mas os Weeping Angels também adentram o lugar e os perseguem, ao mesmo tempo em que Amy está à beira da morte por ter um deles dentro de sua cabeça. No entanto, todos precisam enfrentar o perigo de uma rachadura crescente no tempo e no espaço, que tem o poder de apagar as pessoas da história.
Moffat escreveu esses dois episódios como uma sequência de "Blink", exibido na terceira temporada, mais orientada para a ação, inspirando-se na relação entre o filme Alien e sua sequência, Aliens, para produzi-los. O episódio contém informações importantes sobre o arco da história principal da temporada, bem como apresenta muitos elementos motivados pelos personagens. "The Time of Angels" e "Flesh and Stone" foram os dois primeiros episódios a serem filmados para a quinta temporada; as filmagens deste último ocorreram no final de julho e foram realizadas principalmente em Puzzlewood e Southerndown.
Foi assistido por 8,495 milhões de telespectadores no Reino Unido e recebeu críticas positivas, embora muitos revisores tenham comentado que o episódio não estava à altura da qualidade de seu antecessor, além de discordarem da decisão em mostrar os Weeping Angels se movendo. Adicionalmente, a cena na qual Amy tenta seduzir o Doutor gerou algumas queixas à BBC.
Continuando do cliffhanger do episódio anterior, a destruição do globo gravitacional permite ao Doutor, Amy, River Song, o padre Octavian e seus clérigos saltarem em cima da espaçonave destruída Byzantium por conta de sua gravidade artificial, sendo impulsionados pelo globo. Desde modo eles conseguem escapar da emboscada dos Weeping Angels. As criaturas seguem-nos para dentro da nave e o Doutor leva todos para a fábrica de oxigênio, uma floresta dentro do lugar. Enquanto eles estão na sala de controle secundária, o Doutor encontra uma rachadura na parede e percebe que ela é a mesma do quarto de Amy ("The Eleventh Hour"). Ele deduz que ela está vazando energia temporal, a qual está sendo usada como alimento pelos Weeping Angels.
Na floresta, o Doutor e River percebem que Amy tem a imagem de um Weeping Angel em seu cérebro. O Doutor pede para ela manter seus olhos fechados para não ser morta. Devido à limitação de Amy, ela é deixada com os soldados, enquanto o Doutor, River e Octavian tentam alcançar a sala de controle primária do outro lado da floresta. Chegando lá, Octavian revela que River é uma prisioneira sob sua custódia, e caso ela consiga completar a missão, será liberta. Ele é posteriormente capturado e morto por um Weeping Angel, enquanto os outros dois entram na sala de controle. Nesse período, a rachadura na sala de controle secundária abre ainda mais e as criaturas se afastam. Quando alguns dos clérigos se aproximam para investigar, eles desaparecem completamente; Amy se lembra deles, mas os demais não têm conhecimento de sua existência. Ela logo fica sozinha após todos os soldados desaparecem investigando a fenda. O Doutor instrui Amy a se dirigir para onde ele está, mas mantendo os olhos fechados e agindo como se ainda pudesse ver, a fim de enganar os Weeping Angels. Apesar de conseguir no começo, Amy tropeça e revela sua cegueira, mas River consegue transportá-la de volta para a sala de controle a tempo.O Doutor revela que a rachadura é fruto de uma explosão temporal em algum lugar, em uma data que ele e River conseguem determinar. Ele adverte que qualquer coisa que cair nela é apagada do tempo; por isso os Weeping Angels a temem. A única maneira de fechar temporariamente a fenda é enviar um "evento de espaço-tempo complicado", como o próprio Doutor ou todos os monstros. Estes continuam drenando o poder da Byzantium até a gravidade artificial ser desativada, fazendo-os cair na rachadura, enquanto o Doutor, Amy e River se seguram nos controles. Como a criatura dentro da mente de Amy nunca existiu, ela fica livre dele. Ao saírem da caverna, River é teletransportada pelos clérigos. Antes de ir, ela afirma ao Doutor que eles se encontrarão novamente quando "a Pandorica se abrir".De volta a TARDIS, Amy pede ao Doutor para levá-la à Terra na noite em que eles saíram porque ela quer mostrar-lhe algo. Em seu quarto, ela mostra seu anel de noivado e vestido de casamento ao Doutor, explicando que vai se casar com Rory no dia seguinte. Ela então tenta seduzir o Doutor, mas ele a convence de que esse tipo de relacionamento não funcionaria entre eles, além dela ser noiva. Antes de irem embora, o Doutor percebe que o casamento de Amy é em 26 de junho de 2010, o mesmo dia do epicentro da explosão temporal.
O roteirista Steven Moffat teve o conceito de "The Time of Angels" e "Flesh and Stone" quando ele estava pensando nas piores situações possíveis ao se enfrentar os Weeping Angels, chegando à conclusão de que a pior coisa era a incapacidade de enxergar. Sua ideia original foi a cegueira, desenvolvida na situação em que Amy acabou. Ele também projetou a história como uma sequência de "Blink", transmitido na terceira temporada (quando os Weeping Angels foram introduzidos), mais orientada para a ação. O autor foi inspirado pela relação entre o filme Alien e sua sequência, Aliens, com o primeiro sendo mais discreto e o último "altamente colorido". Moffat achou Aliens "a melhor sequência para um filme já feita" e decidiu implementar seu conceito. Ele também pretendia que os Weeping Angels tivessem um plano que pudesse se tornar "quase como uma guerra", em contraste com a forma como eles estavam lutando para sobreviver em "Blink". O título "Flesh and Stone" foi sugerido por seu filho.O episódio também é importante no arco de história principal da quinta temporada sobre as rachaduras no tempo e no espaço. A ideia foi inspirada por uma fenda semelhante na parede do quarto do filho de Moffat. Quando ela reaparece, vários fatos são revelados. No episódio, o Doutor especula que elas estão conectadas ao fato de Amy não se lembrar dos eventos de vários episódios anteriores, bem como de fatos históricos como mostrados em "The Next Doctor". Ele também descobre que a explosão temporal responsável pela falha ocorreu em 26 de junho de 2010, dia da exibição do décimo terceiro e último episódio da temporada, "The Big Bang". Quando Amy está sozinha e o Doutor retorna brevemente para consola-la e pedir-lhe para que confie nele e lembre-se do que ele lhe disse quando era mais nova, ele está usando sua jaqueta, cujo foi perdida no início do episódio, bem como um relógio de pulso diferente. É revelado em "The Big Bang" que este era de fato o Doutor dos eventos daquele episódio, criando eventos no passado de Amy para tentar ajudá-la a se lembrar dele depois de ter reiniciado o universo. River Song diz ao Doutor que ela o verá novamente quando a Pandorica se abrir; esta foi anteriormente referida pelo Prisioneiro Zero em "The Eleventh Hour" e é revelada em "The Pandorica Opens", quando River retorna.Muitas instâncias no episódio foram conduzidas por personagens. A ação do Weeping Angel em torturar Amy "por diversão" foi motivada pela raiva do Doutor, mas isso também lhe deu coragem para derrotá-los e salvá-la. Moffat descreveu o Doutor na cena onde ele descobre como salvar Amy em questão de segundos como sendo "um doutor muito básico [...] puro e simples", bem como não teve tempo para consolá-la porque sua compaixão atrapalharia sua concentração. River também deveria entender isso e explicar a Amy que ele precisava pensar. Segundo o autor, Amy era "apaixonada e lutadora [...] e também muito inteligente", demonstrado na cena em que a personagem não podia abrir os olhos por mais de um segundo, mas estava determinada a fazê-lo. Moffat também acreditava que a decisão dela em tentar seduzir o Doutor foi consistente com a personagem construída por ele em seu primeiro episódio. Foi também um reflexo de como os dois acabaram de fugir da morte e compartilharam um momento difícil juntos, e a tendência de Amy de fazer coisas "no calor do momento". A reação do Doutor seria um reflexo de como ele geralmente agia envergonhado e perturbado quando as mulheres se comportavam assim.
"The Time of Angels" e "Flesh and Stone" foram os dois primeiros episódios a serem produzidos para a quinta temporada. A leitura do roteiro desse último ocorreu em 15 de julho de 2009. As cenas da floresta na Byzantium foram filmadas na floresta de Dean em Puzzlewood durante nove noites em julho de 2009. As cenas finais em uma praia foram gravadas em Southerndown, Vale of Glamorgan, País de Gales, em 20 e 21 de julho 2009, sendo a primeira seção de gravações da temporada.A maioria dos Weeping Angels não são estátuas, mas sim jovens usando máscaras, figurinos e pinturas, que levaram de duas a três horas para serem finalizadas. O diretor Adam Smith as chamou de "um pesadelo absoluto para filmar", porque demoravam muito para serem preparadas e eles precisaram ficar parados por longos períodos de tempo. No clímax da história, Gillan teve que andar com os olhos fechados, e para ela isso foi difícil e desafiador, pois o chão era desigual e lamacento. Ela afirmou que "foi a coisa mais assustadora" quando precisou tropeçar e cair, mesmo estando ciente do colchão de proteção. Como não era capaz de se expressar através de seus olhos, a atriz teve que se animar para transmitir emoção. A cena onde o Doutor, Amy e River ficam na horizontal quando a gravidade falha na Byzantium foi realizada usando cabos e máquinas de vento poderosas. O azul no quarto de Amy foi ideia de Adam Smith para mostrar a inspiração dela na TARDIS quando encontrou o Doutor na infância.
"Flesh and Stone" foi transmitido no Reino Unido originalmente na noite de 1 de maio de 2010 na BBC One e BBC HD. Números não oficiais indicaram que 6,53 milhões de espectadores assistiram o episódio na BBC One e 340 000 o viram na BBC HD. O episódio teve um pequeno aumento na audiência comparado ao anterior, mas mesmo assim acabou como o segundo programa mais assistido naquela noite, perdendo apenas para Britain's Got Talent. A audiência consolidada subiu para 8,019 milhões na BBC One e para 476 000 na BBC HD, acumulando 8,495 milhões de telespectadores. Foi o quinto e o primeiro programa mais assistido nos respectivos canais. Teve um Índice de Apreciação de 86, considerado "excelente". No Brasil, "Carne e Pedra" foi exibido na TV Cultura em junho de 2012 e no Syfy em 8 de abril de 2016.Foi lançado em DVD e Blu-ray na Região 2 juntamente com "The Time of Angels", "The Vampires of Venice" e conteúdos especiais dos três episódios em 5 de julho de 2010. Foi então relançado no DVD da quinta temporada completa em 8 de novembro de 2010. No Brasil, também foi publicado no DVD da quinta temporada em 4 de julho de 2015.
"Flesh and Stone" recebeu críticas positivas. Escrevendo para o The Guardian, Daniel Martin achou que o episódio "certamente pode ser descrito como o melhor episódio de Doctor Who já feito". Ele também comentou: "É apenas ridiculamente bom, de modo que quase não há nenhum sentido em escolher momentos, pois havia uma sequência icônica a cada dois segundos". Em particular, Martin elogiou a cena da morte do padre Octavian, descrevendo-a como "o desespero se apodera do rosto de Matt Smith quando ele percebe que precisará deixá-lo morrer; o discurso final de Octavian transpassa honra e elegância". Matt Wales, da IGN, deu ao episódio nota dez, dizendo que ele estava "cheio de momentos grandes e icônicos", e declarou: "no final, ficamos com mais perguntas do que respostas e um senso muito melhor do meticuloso planejamento de Moffat".Gavin Fuller do The Daily Telegraph descreveu o episódio como "uma montanha-russa de emoções e caídas". Ele elogiou as cenas na floresta, dizendo que eram "facilmente o destaque do episódio, trazendo uma gama completa de emoções de acordo com a natureza e escala da ameaça com que o Doutor, Amy, River e os clérigos encararam durante a progressão da história." No entanto, ele expressou a incerteza sobre a "tentativa de Amy em seduzir o Doutor", alegando que "parecia fora de sintonia com o tom habitual da série", e que "dado o número de crianças assistindo, poderia não ser a cena mais adequada para se mostrar". Patrick Mulkern, escrevendo para a Radio Times, deu ao episódio uma revisão positiva, descrevendo ele e seu antecessor, "The Time of Angels", como "dois episódios de Doctor Who que merecem nota dez no registo de qualquer um", embora Mulkern tenha achado "The Time of Angels" "ligeiramente mais deslumbrante", pois considerou os Weeping Angels mais "macabros" na primeira parte. Apesar disso, "Flesh and Stone" ainda "dava tremores e tensão." O revisor também disse que ouve um "momento muito divertido com as travessuras amorosas de Amy no final".Steven Cooper da Slant Magazine chamou o episódio de "uma montanha-russa emocionante e cheia de ação" e elogiou os "visuais de alto nível" do diretor Adam Smith, bem como as atuações de Smith, Gillan e Kingston. Ele notou a diferença entre o arco de história mais óbvio de Moffat em oposição aos outros na série moderna, acreditando que isso possivelmente seria uma "inovação muito demorada" para o show. Cooper também elogiou a derrota final dos Weeping Angels devido ao uso de um elemento esquecido pelo telespectador, do mesmo modo como gostou de ver o movimento das estátuas, declarando que era "assustador e bem feito", mas os tornou "muito menos originais e interessantes", além da cena não ter "nenhum significado" e ser inserida apenas para preencher o tempo. O revisor da revista SFX, Dave Golder, concordou, chamando a cena de "muito assustadora" e a movimentação dos Weeping Angels muito "efetiva", mas achou que "esses grandes monstros pareceram um pouco covardes e estúpidos". Para ele, "Flesh and Stone" não fez jus à "primeira parte brilhante", considerando-o "um pouco monótono" e sem "uma verdadeira boa revelação". No entanto, para Golder foram "cerca de 45 minutos sólidos, emocionantes e que elevaram as pulsações", bem como era "tenso e repleto de frases memoráveis e momentos tocantes dos personagens", elogiando particularmente a contagem regressiva de Amy e morte de Octavian.O Daily Mail afirmou que a cena de sedução levou a queixas de alguns espectadores, cujo acusaram a BBC de tentar "deixar o show 'mais sexy' para atrair espectadores adultos". O artigo cita um representante do grupo de pressão Mediawatch-uk e um colaborador anônimo em um quadro de mensagens na internet. Um porta-voz da BBC confirmou que o canal recebeu 43 reclamações sobre a cena.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Flesh and Stone», especificamente desta versão.
"The Time of Angels" / "Flesh and Stone" no Doctor Who Reference GuideAnálisesAnálises  de "The Time of Angels" / "Flesh and Stone" no The Doctor Who Ratings Guide
"Flight" é o vigésimo quarto e o último episódio da oitava temporada da série de televisão médica Grey's Anatomy. Foi escrito pela criadora do programa Shonda Rhimes e dirigido por Rob Corn. O episódio foi originalmente exibido nos Estados Unidos pela American Broadcasting Company (ABC) em 17 de maio de 2012. Na trama, seis médicos do Seattle Grace Mercy West Hospital, dos quais foram vítimas de um acidente aéreo lutam para continuarem vivos, porém a Dra. Lexie Grey (Chyler Leigh) morre momentos após o desastre. Demais histórias ocorrem em Seattle: o Dr. Richard Webber (James Pickens, Jr.) planeja seu jantar anual com os residentes; o Dr. Owen Hunt (Kevin McKidd) demite a Dra. Teddy Altman (Kim Raver); e a Dra. Miranda Bailey (Chandra Wilson) fica noiva.
O episódio marca a última aparição de Leigh e Raver na série. As filmagens do acidente aéreo ocorreram em Big Bear Lake, Califórnia. Jason George reprisou seu papel como artista convidado, enquanto que James LeGros fez a sua primeira participação. "Flight" recebeu revisões mistas da mídia especializada, com alguns criticando a morte da Lexie, apesar de elogiarem a performance de Leigh, assim como a de Ellen Pompeo (Dr. Meredith Grey) e Eric Dane (Dr. Mark Sloan). O episódio rendeu a Rhimes uma indicação ao NAACP Image Award e foi nomeado em diversas categorias da premiação de finais de temporada da Entertainment Weekly. Após a sua exibição inicial, o episódio foi assistido por 11,44 milhões de telespectadores e recebeu uma avaliação de 4,1/11 pela Nielsen Ratings, na chave demográfica para adultos com idades entre 18 e 49 anos.
"Flight" foi escrito por Shonda Rhimes, criadora da série, e dirigido por Rob Corn. A música "Featherstone", da banda The Paper Kites, foi executada durante este episódio. As filmagens do desastre aéreo ocorreram em Big Bear Lake, Califórnia, um local utilizado anteriormente na sétima temporada como cenário para a viagem de pesca de Yang e Shepherd. Leigh comentou sobre as condições das gravações: "Iria chover e fazer sol e calor. Eu nunca morri antes [diante das câmeras]. Soa engraçado dizer isso. Acho que todo mundo tem uma fonte emocional e isso aconteceu de ser um momento em que eu estava focada. Todos estavam bem confortáveis — a equipe, o elenco. E eu optei por ficar debaixo [dos destroços] na maior parte dos dois dias, ao invés de tentar ficar entrando e saindo."Em relação ao episódio, Rhimes comentou, antes da transmissão original, que foi difícil de escrevê-lo, principalmente por causa da morte de uma personagem principal. Ela comparou-o com o fato de roteirizar o final da sexta temporada, explicando que o este citado foi "mais doloroso" para elaborar. Depois que o episódio foi exibido, a criadora da série repetiu em uma postagem no Twitter que foi difícil para ela redigi-lo, acrescentando: "Eu não gostei. Isto me deixou doente e me entristeceu." Shonda também esclareceu a saída de Chyler Leigh, cuja personagem morreu devido ao acidente aéreo, afirmando que as duas chegaram a um acordo de matar Lexie, sua personagem, após um longo debate. Em resposta sobre a partida de Kim Raver, cuja personagem abandonou o Hospital Seattle Grace Mercy West pela MEDCOM, a roteirista relatou que foi oferecido a ela uma renovação de contrato, porém ela recusou.
Após o seu avião cair na floresta, os doutores médicos Meredith Grey (Ellen Pompeo), Lexie Grey (Chyler Leigh), Cristina Yang (Sandra Oh), Arizona Robbins (Jessica Capshaw), Derek Shepherd (Patrick Dempsey), e Mark Sloan (Eric Dane) lutam desesperadamente para continuarem vivos. Meredith está relativamente incólume, enquanto o restante tem ferimentos graves: o piloto, Jerry (James LeGros), apresenta uma grande lesão na coluna, e Yang deslocou o braço. O osso da perna esquerda de Arizona está quebrado e atravessou a sua pele, Mark tem sérias lesões internas; apesar de inicialmente a adrenalina o manter de pé. Derek é sugado para fora do avião e desperta sozinho na floresta; sua mão mutilada foi empurrada pela porta do avião. No entanto, nenhum deles está em um estado tão crítico quanto Lexie, que teve seus membros inferiores esmagados pela parte traseira do dirigível. Enquanto Meredith procura por Derek, Christina e Mark tentam mover os destroços de cima de Lexie. Por fim, os dois percebem que não podem salvá-la, então Sloan segura sua mão à medida em que ela morre, revelando-lhe que a ama. Enquanto Sloan diz a ela que os dois foram destinados a ficar juntos, Lexie morre com um sorriso no rosto, quando Meredith e Cristina se aproximam do local.
A morte de Lexie devasta Meredith, que continua procurando desesperadamente por seu marido, juntamente com Yang. Finalmente, ela e Derek se encontram e elas tentam conter o ferimento de sua mão da melhor maneira possível. Enquanto isso, no Hospital Seattle Grace Mercy West, ninguém está ciente do que aconteceu com os outros médicos. O Dr. Richard Webber (James Pickens, Jr.) planeja seu jantar anual de partida dos residentes, o qual o Dr. Alex Karev (Justin Chambers), o Dr. Jackson Avery (Jesse Williams), e a Dra. April Kepner (Sarah Drew) estão temendo. Avery escolhe aceitar uma oferta de emprego no Tulane Medical Center, e ele e April têm um momento no vestiário. O Dr. Ben Warren (Jason George) e a Dra. Miranda Bailey (Chandra Wilson) decidem se casar, apesar de Ben iniciar seu internato cirúrgico em Los Angeles. Depois de saber que a Dra. Teddy Altman (Kim Raver) recusou um cargo de chefe da United States Army Medical Command (MEDCOM) por lealdade a Seattle, o Dr. Owen Hunt (Kevin McKidd), o chefe de cirurgia, demite-a para liberá-la do hospital onde seu marido morreu. À medida que o episódio termina, Hunt atende suas mensagens de voz e descobre que a equipe de cirurgiões nunca posou em Boise. Os residentes, finalmente entusiasmados por celebrarem o jantar de Webber, ficam à espera de seus amigos perdidos. Os demais sobreviventes do desastre ficam lutando para permanecerem acordados enquanto seu último fósforo apaga. No monólogo de encerramento, Meredith repete o início do discurso que Webber fez no episódio piloto da série.
"Flight" foi originalmente exibido nos Estados Unidos pela American Broadcasting Company (ABC) em 17 de maio de 2012. O episódio foi assistido em 11,4 milhões de agregados familiares, um aumento de 16,5% (1.620.000) em relação a transmissão anterior "Migration", que rendeu 9,82 milhões de telespectadores. Em termos de audiência, "Flight" ficou em quarto lugar na noite de exibição, atrás dos finais de temporada do American Idol da Fox, e o de Person of Interest e The Mentalist da CBS. Comparado aos finais de temporada anteriores de Grey's Anatomy, o episódio foi o segundo final menos visto do programa, ficando atrás apenas do da sétima temporada, que foi assistido por 9,89 milhões de estadunidenses. O episódio não se classificou entre os três primeiros em audiência, mas a sua classificação de 4.1/11 feita pela Nielsen Ratings no perfil demográfico dos telespectadores entre os 18 aos 49 anos de idade ficou em primeiro lugar na faixa horário das 21 horas no lado Oeste dos EUA e no segundo posto durante a noite, sendo assim a série de drama número um dessa quinta-feira, tanto para a classificação como para a cota percentual desse perfil demográfico. Sua estimativa perdeu para a do American Idol, mas venceu as de The Big Bang Theory, Person of Interest e The Mentalist da CBS. Além de sua notação estar no topo da tabela da noite, houve um aumento em relação ao episódio anterior, que acumulou uma classificação de 3.5/10 no perfil demográfico dos telespectadores entre as idades de 18 a 49. O episódio também mostrou um aumento nos índices em comparação com o final do ano anterior, que atingiu um ponto de 3.6/9 nas estatísticas.
Tanya Lane, do portal Poptimal, declarou: "Uau... apenas uau. Grey's Anatomy conseguiu chocar mais uma vez com seu final de temporada." Embora ela apreciasse "o realismo e a autenticidade pelos quais a série é conhecida", ela achou que o episódio foi "quase demasiado" assim como foi "extremamente sangrento e difícil de assistir, inicialmente por causa das feridas terríveis", mas depois devido as "coisas pesadas e emocionais que ocorreram". Lane observou que Pompeo fez uma de suas melhores performances quando sua personagem descobre que sua irmã havia morrido. Ben Lee, do Digital Spy, descreveu as atuações de Leigh e Dane como "fenomenais" e acrescentou que, provavelmente, nunca viu um melhor desempenho de Dane. Ele também relatou que a cena compartilhada entre os dois atores foi "verdadeiramente tocante". Para o jornalista, a morte de Lexie parecia um final muito precoce. Quanto ao que estava acontecendo em Seattle Grace, ele publicou que foi "um pouco inútil" e "desinteressante", exceto pela saída de Altman, da qual ele considerou "o momento mais significativo no hospital". Tanner Stransky, da Entertainment Weekly comentou sobre a morte de Lexie: "Foi uma morte intensa. Digo, o quão terrível foi assistir a uma dos personagens de longa-data de Grey’s morrer tão rapidamente – e um pouco incerimoniosamente? Entendo que a Sra. Rhimes fez o que tinha que fazer – e todos os programas precisam ser abalados de vez em quando – mas eu não gosto do fato de que foi a Lexie que morreu. Poderia ter sido alguém menos importante de alguma forma? Eu acho que seria muito óbvio de ter sido a Kepner. E você provavelmente não mataria um galã como o Mark Sloan, certo?" Stransky também reclamou dos gritos de Robbins no início do episódio, porém apreciou a história de Bailey.A revista Entertainment Weekly elaborou uma enquete para julgar todos os finais de temporada da televisão em 2012, a morte da Lexie foi eleita como o momento mais emocionante. enquanto que a perna ferida de Robbins e a mão mutilada de Shepherd foram consideradas como as imagens mais perturbadoras do ano. O episódio foi considerado como o melhor final para uma temporada dessemelhante. A morte de Lexie também foi indicada na categoria de melhor morte presumida, enquanto que as consequências do acidente de avião foi indicada a "melhor Cliffhanger não-romântico", e o episódio em si foi nomeado para um prêmio especial chamado: "Maior Arrependimento Eu Não Ter Assistido Isso, Acabei de Ouvir ou Ler Sobre". O jornal também considerou a cena em que Meredith está chorando como uma das melhores cenas de choro de 2012. Na revisão de 2012 do TVLine, a morte de Lexie ficou em segundo lugar na categoria de momento mais dramático. O episódio rendeu a Shonda Rhimes uma indicação ao NAACP Image Award para "Melhor Roteiro em Série Dramática".

Fliolmo (em nórdico antigo: Fiǫlnir ou Fjǫlnir; em islandês: Fjölner ou Fjolner; em latim: Fliolmus), Fiolno (em latim: Fiolni ou Fiolnus) ou Siolmo (em latim: Siolmus) foi rei dos Suíones (Suídia). Pertencia à Casa dos Inglingos e era filho de seu antecessor Ínguino e pai de seu sucessor Suérquero. Segundo a Canção de Grótti, governou no tempo do imperador Augusto (r. 27 a.C.–14 d.C.) e Jesus. Segundo as sagas, era poderoso e seu reinado foi marcado pela paz e boas colheitas. Era amigo de Frodo III da Dinamarca e faleceu em uma visita a seu amigo na Zelândia, quando caiu numa tina de hidromel por estar embriagado e se afogou.
O fim de Fliolmo tem paralelo com o de Hundingo, cuja vida foi contada no Feitos dos Danos de Saxão Gramático, e Veraldur, citado na faroesa Balada de Veraldur na qual era um filho de Odim. Seu nome, por sua vez, aparece em várias obras distintas como um dos nomes de Odim.
O rei é citado como Fiǫlnir na Canção de Grótti de data incerta, como Fjǫlni na Lista dos Inglingos do poeta norueguês Tiodolfo de Hvinir do século IX, Fiolni na obra História da Noruega do século XII, Fjölnir no Livro dos Islandeses do historiador islandês Ari, o Sábio do século XII e na Saga dos Inglingos do historiador islandês Esnorro Esturleu do século XIII, Fliolmus na obra História de todos os reis gautas e suíones de 1554 do arcebispo sueco João Magno e Fliolmus, Fiolnus e Siolmus na História de João Locênio do Reino dos Suécios do Primeiro Rei da Suécia até o óbito de Carlos Gustavo, Rei da Suécia de João Locênio Embora citado em várias fontes, sua existência é posta em dúvida.
Fliolmo era filho de Ínguino e pertencia à Casa dos Inglingos. No Livro dos Islandeses, que cita-o numa genealogia dos Inglingos ao fim da obra ([...] III Freyr. IIII Fjölnir. sá er dó at Friðfróða. V Svegðir [...]), morreu em Friðfróði (lit. Frodo, o Pacífico), nome nórdico do rei dinamarquês Frodo III. A História da Noruega, além de comentar sobre sua genealogia, indica que morreu afogado numa tina de hidromel:
Segundo a Canção de Grótti, que estabelece que Frodo e Fliolmo governaram no tempo do imperador Augusto (r. 27 a.C.–14 d.C.) e Jesus, Frodo visitou Fliolmo na Suídia (terra dos suíones e território original da Suécia). Em seu retorno, levou duas escravas, Fênia e Mênia, que eram grandes e fortes (gigantas):
Segundo a Saga dos Inglingos, Fliolmo era filho de Ínguino e Gerda, filha de Gimir. Sucedeu seu pai como rei dos suíones em Upsália, era poderoso e seu reinado foi marcado pela paz e boas colheitas. À época, em Hleidra (atual Leire, na Zelândia), reinava Frodo III, o Pacífico, com quem mantinha amizade e convidavam um ao outro para celebrações. Em certa ocasião, Fliolmo foi visitar Frodo na ilha de Zelândia, onde enorme festividade foi feita e muitas pessoas de terras próximas e distantes foram chamadas. Frodo ordenou a construção de uma enorme tina, de vários ells de altura e reforçada por toras robustas, que foi colocada no piso inferior de um armazém, sobre a qual havia uma sacada com uma abertura no chão para que líquidos pudessem ser despejados e o hidromel misturado.À noite, Fliolmo e seu séquito foram levados a alojamentos em um sótão próximo. Durante a noite, saiu na varanda para encontrar um lugar para se aliviar, mas estava sonolento e bêbado. Na volta para os alojamentos, atravessou a varanda e entrou na porta errada do sótão, se desequilibrando e caindo no tanque de hidromel, onde se afogou. Ao falecer foi sucedido por seu filho Suérquero. Segundo Tiodolfo de Hvinir:
Para Claus Krag, ao analisar, em conjunto, as mortes dos primeiros quatro reis citados da Saga dos Inglingos depois de Ínguino (Fliolmo, Suérquero, Valandro e Visbur), é possível inferior que os escandinavos tinham conhecimentos da teoria clássica dos quatro elementos (fogo, água, terra e ar) nessa interpretação: segundo Claus, Fliolmo foi morto pela água (metáfora da tina de hidromel), Suérquero foi morto pela terra (metáfora da rocha), Visbur morreu pelo ar (metáfora do mora enviado para sufocá-lo) e Valandro morreu pelo fogo. Para John McKinnell, aplicando esse raciocínio a outras obras nórdicas cujas mortes poderiam induzir à mesma conclusão, é mais provável que representem a visão germânica das três forças destrutivas da natureza – mar, fogo e tempestade – em vez da ideia dos quatro elementos. Svante Norr sugeriu que a teoria dos elementos, cristianizada de Platão por Agostinho de Hipona, chegou no norte da Europa via Beda e outros e deve ter alcançado a Escandinávia, mediante contato com os anglo-saxões, no final do século XI, uma data que Rory McTurk concorda.Mckinell, por sua vez, concorda com a teoria de que Fliolmo e Suérquero representam opostos de fortuna: a morte de Fliolmo na tina de hidromel pode ser metáfora para morte por excesso, enquanto a morte de Suérquero engolido pela rocha seria metáfora para esterilidade. Já Goeres lembra que estavam embriagados quando morreram e Claus Krag pensou que as estrofes de Tiodolfo sobre a vida deles podem se referir, não a reis propriamente, mas Odim, vencedor do hidromel da poesia, como o deus era comumente referido. Stephan Grundy, assumindo que ele estava certo, sugeriu que talvez essa menção a Odim fosse uma convenção de invocá-lo no início de uma poema escáldico e que podia não ter havido motivos antes do tempo de Esnorro para assumirem Fliolmo e Suérquero como reis históricos. Krag ainda sugeriu que Sucmimir fosse outro nome para Surtur, dando mais ênfase à teoria da ligação dos reis com Odim, pois o gigante aparece na narrativa do hidromel da poesia.
No Livro I (8.27) do Feitos dos Danos de Saxão Gramático é relatada a vida de Hundingo, cujo fim tem paralelos com o de Fliolmo. O mesmo se pode dizer da faroesa Balada de Veraldur registrada em 1840 e citada em 1973 por Georges Dumézil na qual Veraldur, filho de Odim, morre afogado num barril de cerveja numa visita a Zelândia.O nome de Fliolmo foi reutilizado em outros contextos como um dos nomes de Odim: em Ditos de Grimnir, quando o deus se revela para o gigante Geirrodo; no Ditos de Regino e numa citação aos Ditos na Saga dos Volsungos, quando está numa montanha de pé se dirigindo a Sigurdo e Regino; na Alucinação de Gilfi de Esnorro Esturleu é um dos 12 nomes dados a Odim e é novamente listado quando Esnorro cita os Ditos de Grimnir; aparece com regularidade na poesia escaldica.

Floresta é um bairro do município brasileiro de Coronel Fabriciano, no interior do estado de Minas Gerais. Localiza-se no distrito Senador Melo Viana, estando situado no Setor 6. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sua população no ano de 2010 era de 2 820 habitantes, cujo valor representava 2,7% do total do município e estava distribuído em uma área de 0,4 km².O bairro foi criado com a construção de um conjunto habitacional através do Instituto de Orientação às Cooperativas Habitacionais (Inocoop), em 1983. Sob influência da expansão populacional observada nas regiões ao redor, no mesmo distrito Senador Melo Viana, tornou-se um dos principais núcleos comerciais fora do Centro de Fabriciano, tendo considerável presença de locadoras, padarias, farmácias, açougues e lojas de confecção.
A área ocupada atualmente pelo bairro pertenceu originalmente a Salustiano Costa, servindo mais tarde para a construção do conjunto habitacional através do Instituto de Orientação às Cooperativas Habitacionais (Inocoop). As obras do conjunto foram concluídas em janeiro de 1983, recebendo a denominação oficial provisória de Conjunto Habitacional Dez de Julho. Poucos meses depois, um projeto de lei de autoria do então vereador Helvécio Pinto alterou o nome para Floresta (oficialmente Condomínio Habitacional Bairro Floresta), em referência a uma densa mata que existia a oeste do bairro, e em 18 de dezembro do mesmo ano, tem-se a criação da Associação de Moradores do Conjunto Habitacional Bairro Floresta (AMCHF). A expansão populacional observada nas regiões ao redor, no mesmo distrito Senador Melo Viana, associada ao esgotamento de imóveis na região do Centro de Fabriciano, fez com que o bairro se tornasse um dos principais núcleos comerciais fora da região central da cidade.
O bairro Floresta possui área total de 0,4 km², limitando-se com os bairros da Gávea (a norte), Residencial Fazendinha, Santo Antônio (oeste), Surinan (sul), São Geraldo, Santa Inês, José da Silva Brito (leste) e Pedra Linda (a nordeste). É banhado pelo Ribeirão Caladão, que corta a zona urbana de Fabriciano, percorrendo um total de 10 km até desaguar no Rio Piracicaba e tendo presença de sujeira e poluição vindas de residências e pequenas indústrias, oficinas ou matadouros. Também há, ao longo de seu curso, assoreamento das margens e erosão. O bairro ocasionalmente é afetado por enchentes relacionadas a entupimento de bueiros nas partes mais baixas, enquanto que nas áreas situadas à beira de encostas ocorrem deslizamentos de terra.Em 2010, a população do bairro foi estimada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2 820 habitantes, sendo comparável a cidades mineiras como Rio Doce e Carmésia. Dentre os 63 bairros que Fabriciano se subdivide, o Floresta ocupava a 13ª posição entre os populosos, englobando 2,7% da população municipal e 5,1% da população do distrito Senador Melo Viana, sendo a densidade demográfica de 6 213,04 habitantes por quilômetro quadrado. Do total de habitantes, 1 340 eram homens (47,5% do total) e 1 480 mulheres (52,5%). A razão de sexo era de 90,54 e havia no total 987 domicílios. Apesar do predomínio de residencias, o Floresta representa um dos principais núcleos comerciais fora do Centro de Fabriciano, tendo considerável presença de locadoras, padarias, farmácias, açougues e lojas de confecção. A atuação pastoral católica da Comunidade Nossa Senhora Aparecida abrange o bairro da Gávea e o Floresta, estando subordinada à Paróquia São Francisco Xavier, jurisdicionada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
Em agosto de 2013, segundo dados da Secretaria Estadual de Educação (SEE), o bairro Floresta possuía um total de quatro instituições de ensino, sendo elas: o Instituto Educacional Neves de Freitas (IENEF), mais conhecido por Centro Educacional Turma do Moranguinho, que é privado e fornece a educação infantil e as séries iniciais do ensino fundamental (1º ao 5º ano); a Creche Rosa de Sarom, que é privada; a Escola Estadual Doutor Perlingeiro de Abreu, que fornece as séries finais do fundamental (6º ao 9º ano) e o ensino médio, além da educação de jovens e adultos (EJA); e a sede da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) de Coronel Fabriciano. A E.E. Dr. Geraldo Perlingeiro de Abreu possuía, em 2011, um total de 1 600 alunos e 26 turmas, atendendo à demanda do Floresta e de bairros vizinhos, e nela há a presença do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec).
O Floresta conta com uma unidade básica de atendimento, que é administrada pela Secretaria Municipal de Saúde (SMS) e oferece atendimentos e consultas básicas à população e serviços de enfermagem, além de servir como posto de vacina durante campanhas de vacinação. O serviço de abastecimento de água é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), enquanto que o serviço de fornecimento de energia elétrica é de responsabilidade da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), sendo que 100% da população possui acesso à rede elétrica. O núcleo habitacional conta com um Posto Policial Comunitário (PPC), mantido pela Polícia Militar, no entanto são frequentes os registros de assaltos em estabelecimentos comerciais. Através do terminal de integração do transporte coletivo, no Centro de Fabriciano, que foi construído para a baldeação de linhas, é possível pegar dois ônibus do serviço público de linhas diferentes pagando apenas uma passagem, sendo que há linhas que atendem ao bairro diretamente ou aos bairros próximos e que passam pelo Floresta.
O Centro Social Urbano do bairro Floresta, situado em área pertencente à Associação de Moradores (AMCHF), é o principal palco de festividades do conjunto habitacional. Destacam-se a organização de eventos em comemoração ao aniversário de Coronel Fabriciano, em janeiro; as festas juninas; as comemorações em homenagem ao dia das crianças e as celebrações de Natal. No local também há a realização da Feira Popular Orgânica, em que vários produtores comercializam alimentos livres de agrotóxicos que foram produzidos na Serra dos Cocais, zona rural fabricianense, além de existirem estandes expondo o artesanato local e, ocasionalmente, ocorrerem espetáculos musicais e culturais.

Floribella é uma telenovela brasileira produzida pela Band em parceria com as empresas televisivas Cris Morena Group e RGB Entertainment, cuja exibição ocorreu entre 4 de abril de 2005 e 12 de agosto de 2006 em 344 capítulos, sob duas temporadas. Escrita por Patrícia Moretzsohn e Jaqueline Vargas, é inspirada na telenovela argentina Floricienta  de Cris Morena. Sem produzir folhetins desde 1998, quando exibiu Meu Pé de Laranja Lima, a Band, baseada no sucesso da novela argentina e de regravações brasileiras como Chiquititas, e com o objetivo de oferecer uma opção ao público infanto-juvenil no horário nobre, anunciou a concepção de Floribella, que ocorreu entre 2004 e 2005, quando sua primeira temporada foi ao ar. Como ocorreu com o texto argentino, a estação televisiva deu início a uma nova temporada em 2006.
Juliana Silveira interpretou a personagem principal, Maria Flor, numa trama que narra o cotidiano da casa dos Fritzenwalden, onde Flor é babá. Na versão original, a personagem principal foi vivida por Florencia Bertotti. Maria Carolina Ribeiro e Suzy Rêgo representaram as antagonistas Delfina e Malva, respectivamente. Durante a primeira temporada, Roger Gobeth foi Fred, par romântico da protagonista; na segunda temporada, esse papel recaiu à Mário Frias, intérprete de Conde Máximo. Úrsula Corona, Vic Amor Militello, Gabriel Lasmar, Isabella Cunha, Bruno Miguel, Letícia Colin, Zezé Motta, Mariah Rocha, João Víthor Oliveira, Johnny Massaro, Yana Sardenberg, Julianne Trevisol e Gustavo Leão interpretaram os demais papéis principais da história.Juliana Silveira interpretou os temas de abertura da telenovela, "Floribella", presente no álbum homônimo, o primeiro da telenovela e que foi certificado disco de platina; e "É pra você meu coração", presente em Floribella 2: É pra você meu coração, que conquistou disco de ouro. A Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD) foi a responsável pelas condecorações. Foram lançados ainda 2 DVD, sendo que um deles também ficou entre os mais vendidos de 2005 na 18.ª posição e recebeu disco de ouro. Profundamente inspirada pelas obras Cinderela e The Sound of Music, seus temas incluem orfandade e sua personagem principal foi composta como uma "Cinderela dos anos 2000", onde troca o sapato de cristal da história original por um tênis.Tendo o público mais jovem como alvo e tida como a maior aposta da emissora, Floribella foi exibida em uma época em que diversos canais lançavam produções ousadas, com uma meta de 5 pontos. No geral, a trama oscilou uma média de 4 pontos, o dobro da última produção novelística do canal, e foi avaliada diferentemente pelos críticos. Periodistas do Jornal do Brasil chegaram a compará-la à Malhação. Thomas Villena comentou que os cenários eram pobres e o roteiro era infantil e banal, opinião partilhada por Esther Hamburger da Folha de S. Paulo. No entanto, outros jornalistas revisaram-na positivamente: Ricardo Valladares da Veja expôs a qualidade da teledramaturgia brasileira fora da Rede Globo, e Jorge Brasil da Contigo! expressou a forma natural como os vídeos musicais eram incluídos na trama. Floribella foi indicada a dez categorias do 8º Prêmio Contigo! de TV, mas não conquistou nenhuma condecoração.
Em 2004, a idealizadora Cris Morena escreveu a telenovela Floricienta, inspirada pelo conto Cinderela e o filme The Sound of Music, de Robert Wise. Com a produção de sua própria empresa, a Cris Morena Group, em parceria com a RGB Entertainment, a obra estreou em 15 de março do mesmo ano, através do Canal 13, já que a autora não havia mais nenhum vinculo com a Telefe. Na Argentina, o romance protagonizado por Florencia Bertotti, Juan Gil Navarro e Fábio Di Tomaso foi exibido até 2 de dezembro de 2005, e pouco depois foi reprisado pelo Disney Channel, e em 2012 pela Telefe. Além de exportações, foram feitas versões em vários países, como Portugal, Chile, Colômbia e México. Sucesso de audiência, Floricienta foi aclamada, e então uma segunda temporada foi produzida.Após o término de Maçã do Amor, em 1983, a Rede Bandeirantes entrou em um hiato dramatúrgico, retornando somente na década seguinte, com A Idade da Loba (1995). Depois desta, entraram ao ar quatro telenovelas: O Campeão, Perdidos de Amor, Serras Azuis e Meu Pé de Laranja Lima. Todas estas produções alcançaram índices satisfatórios para a emissora, mas ela interrompeu sua produção de telenovelas.
Baseada no sucesso de Floricienta e de regravações brasileiras como Chiquititas, ainda em 2004, a Rede Bandeirantes anuncia a produção de uma regravação do texto de Cris Morena, ainda sem nome definido, prevista para estrear no ano seguinte. A telenovela marcaria sua volta à dramaturgia. Cada episódio teve um custo de U$$ 35 mil, com toda a novela movimentando U$$ 5,3 milhões. Patrícia Moretzsohn é anunciada como escritora, e Jaqueline Vargas ajudando-a nos roteiros. Com título provisório de Floribella, a Band anuncia sua nova produção para estreia em março de 2005. Antes do início das gravações, foi realizado um workshop de 10 dias para "discutir e conhecer os personagens". Suzy Rêgo, intérprete de Malva, chegou a comentar que a novela tinha tudo para conquistar os telespectadores: "Vejo esta produção com muito entusiasmo. A Band poderia ter comprado e dublado a novela. Mas não, a emissora acreditou nos artistas daqui e está reativando a teledramaturgia da casa. Vai ser um marco." As filmagens da primeira temporada duraram até outubro de 2005, quando começaram as gravações da segunda fase.A escolha do elenco foi feita pela própria direção de teledramaturgia da Band. Foi realizado um teste aberto para escolha do elenco, os interessados deveriam comparecer nos dias 11 e 12 de dezembro de 2004, e era preciso "saber cantar e dançar". O primeiro nome foi anunciado durante exibição do Brasil Urgente. A protagonista até então era desconhecida, e o canal lança um enigma, dizendo que seria uma ex-protagonista de Malhação, que tinha olhos verdes e estava com os cabelos castanhos. Pouco depois, é revelado que se trata de Juliana Silveira, que interpretou Júlia na nona temporada. Pouco depois, Roger Gobeth seria anunciado como seu par romântico. Já Gustavo Leão, citou que quando foi receber a notícia, era véspera de Natal e que a equipe da Band chegou em sua casa com câmeras para gravar sua reação. A casa dos Fritzenwalden é o cenário da maior parte da trama. A emissora alugou os estúdios Tycoon, localizados na Barra da Tijuca, e as filmagens principais foram realizadas no Pólo de Cinema e Vídeo do Rio de Janeiro, onde foram construídos 20 cenários, numa área de 1.200 m², além de uma rua cenográfica. O título da telenovela, Floribella, foi formado pela junção de Flor e Cinderela.
Vamos fazer no Rio, primeiro, para descentralizar nossa produção, concentrada em SP. Segundo, porque a Band tem imagem de muito paulista. É bom mudar o sotaque. Além disso, o Rio tem infra-estrutura e mão-de-obra de dramaturgia.
Maria Flor Miranda é uma jovem sonhadora que tem uma maneira única de encarar a vida, com seu jeito descontraído, estabanado e com seu próprio dicionário. Flor perdeu a mãe muito nova e acredita que seu pai esteja viajando em alto mar, e que um dia voltará. Então, desde muito pequena ela aprendeu a se virar sozinha, contanto apenas com a ajuda de sua madrinha Titina e o filho dela, Batuca, seu melhor amigo e quase irmão. Em seus momentos vagos, ela comparece aos ensaios da banda de Di Caprio, Tati, Juju e Batuca, mas briga com a vocalista do grupo e fica em seu lugar.Na casa dos Fritzenwalden, depois de Bruna ter feito a governanta Helga ser internada, os irmãos ficam sozinhos e organizam uma festa para celebrar a última noite de liberdade e chamam a banda de Flor para tocar. Eles são órfãos e o responsável por eles é o mais velho, Frederico. Para cuidar dos irmãos e dos negócios da família, Fred teve que abandonar os estudos na Alemanha e seus sonhos, transformando-se em um homem rígido e severo, infeliz e resignado com seu destino. Na festa, ele chega e se encontra com Flor. Ela acaba indo trabalhar de babá dos Fritzenwalden. Semelhantemente à Cinderela, onde o príncipe encontra o sapatinho de cristal, a princesa e descobre a felicidade, Fred revive sua alegria por causa de Flor. A rotina dos mais novos também muda com sua chegada, quando descobrem que ela é vocalista de um grupo musical. Então eles entram na banda, sonhando com um futuro completamente diferente do imaginado por Fred para eles.
Tudo muda quando Malva, madrinha de Frederico e viúva de Armando Bittencourt, fica sabendo que o marido deixou toda a herança para sua filha bastarda, Maria Flor. Então, Malva decide eliminar Flor e casar Frederico de uma vez por todas com sua filha mais velha, a bela e cruel Delfina. No estado emocional em que Frederico se encontra, teria sido fácil para Malva alcançar seu objetivo. Mas então, Flor apaixona-se por Frederico e ele por ela. Mas apesar de todos os esforços de Malva e Delfina para separar o casal, o amor entre eles só aumenta. Depois que Flor descobre ser filha de Armando e irmã de Delfina e Sofia, Malva tem a ideia de usar isso contra Flor. Delfina se finge de moribunda e faz seu "último pedido" a Flor: que ela deixe Frederico. Fragilizada, Flor aceita e pede para que Frederico case-se com Delfina. Mas Frederico acaba descobrindo e mentira e desmascara Delfina e Malva em plena cerimônia. Com pressa para anular seu casamento civil com Delfina, Fred tem que ir a Alemanha, mas antes disso todos os amigos organizam um casamento simbólico entre Flor e Fred.
Frederico vai para a Alemanha desfazer seu casamento com Delfina, mas seu avião não chega, e ele morre. A notícia pega todos de surpresa, menos Delfina, que já sabia de tudo, e ela pensa ser a dona de tudo por ser a viúva legitima de Frederico. Mas as fadinhas de Flor têm algo planejado, elas fazem o Conde Máximo Augusto assinar um documento assumindo a guarda dos Fritzenwalden antes da morte de Frederico, tornando o Conde dono de tudo. O Conde chega à casa dos Fritzenwalden da mesma maneira que Frederico chegou quando conheceu Flor com um ramalhete de flores amarelas, Flor fica intrigada com aquele homem misterioso, mas ela logo descobre que se trata de um homem machista mulherengo e arrogante, que fará de tudo para se livrar das responsabilidades que lhe foi incumbida. Mas com o tempo Máximo vai se aproximando dos Fritzenwalden e se apegando a eles. Flor tenta a todo custo ter a sua parte na herança do seu falecido pai Armando, para conseguir ter a tutela dos Fritzenwalden, mas Malva e Delfina fazem de tudo para a impedir de receber sua parte, mas o que elas não sabem é que para elas receberem a herança elas têm que estar unidas, o que causa muita confusão.Batuca precisou vender o salão da sua mãe para conseguir cobrir os gastos do seu restaurante, mas foi enganado e o que recebeu em troca foi o material de uma rádio,  que com a ajuda de Flor, Martinha e Di Caprio conseguiram transformar numa rádio de verdade, a Rádio Beijos, que traz muita alegria e diversão a todos. Ao saber que o Conde se tornará rei Delfina tentará seduzi-lo, com a ajuda do seu marido Luciano, pois há algum tempo atrás Delfina se casou e pensou que o casamento não valeu, então se casou com Frederico e cometeu o crime de Bigamia, e em troca de não contar nada Luciano quer metade de tudo que Delfina tiver. Com o tempo e a convivência o Conde vai se encantando cada vez mais com Flor, e ela descobrirá que por trás da postura arrogante do Conde há uma boa pessoa, pela qual Flor vai se apaixonando a cada dia. Tanto o Conde quanto Flor tentam negar esse amor, mas é inútil, pois aos poucos Flor vai tendo que tornar Frederico uma lembrança e ter que tomar o seu rumo e amar novamente. Agora, Flor tem uma segunda chance de ser feliz e provar que os finais felizes não só existem nos contos de fadas.
Floribella originalmente estrearia em 14 de março de 2005 pela Band, no entanto, esta data foi adiada para 4 de abril. Exibida de segunda a sexta às 20h10min após o Jornal da Band, a telenovela recebeu a classificação indicativa de livre para todos os públicos, e seu último capítulo foi exibido em 25 de novembro de 2005, totalizando 169 capítulos. Depois, um especial com os melhores momentos foi transmitido. Com contrato renovado com a RGB, o canal produziu uma segunda temporada "mais irreverente", que foi exibida de 23 de janeiro a 12 de agosto de 2006, com 173 episódios. Um diferencial foi que sua transmissão ocorreu de segunda a sábado. Contando ambas as séries, a produção teve um total de 344 capítulos, estando entre as mais longas da história da televisão brasileira. A abertura da primeira temporada era transmitida ao som de "Floribella", sua canção-título, que foi incluída na primeira trilha sonora; na segunda temporada, o tema era "É pra você meu coração", ouvido em Floribella 2: É pra você meu coração. Ambas são adaptações de Floricienta feitas por Rick Bonadio, e no caso da segunda, com contribuição de Clio.A produção também foi exibida através do Disney Channel, assim como aconteceu com o original argentino, de 16 de outubro de 2006 a 8 de junho de 2007 na primeira temporada e 2 de junho de 2008 a 30 de janeiro de 2009 a segunda. Internacionalmente, foi exibida pela Band Internacional. Com o desempenho da novela, surgiram rumores de uma terceira temporada, o que poderia ocorrer, segundo Marcelo Parada: "Não está definido o produto que entrará no lugar de Floribella 2, que terminará em agosto. Vamos resolver isso até o fim deste mês. Como estamos indo bem no Ibope (a média é de 5 pontos) e os anunciantes estão respondendo bem, existe, sim, essa possibilidade." Caso isso ocorresse, a continuação teria que ser escrita sem adaptações, já que Floricienta só teve duas séries. A Band e a RGB chegaram a discutir a possibilidade, mas ela não se concretizou. Depois de seu término, a Band reprisou a primeira temporada, entre 5 de novembro de 2007 e 17 de junho de 2008, na faixa das 14h15. Obteve baixa audiência, o que fez com que mudasse para as 13h50. A primeira temporada da trama tornou-se disponível no serviço de streaming Netflix em 2 de julho de 2015.
Juliana Silveira interpreta Maria Flor Miranda, uma jovem órfã, meiga e sonhadora, que chega à mansão da família Fritzenwalden e se apaixona por Frederico (Roger Gobeth), porém sua madrinha Malva (Suzy Rêgo) está disposta a separá-los e fazer com que sua filha Delfina (Maria Carolina Ribeiro) se case com o rapaz. Simultaneamente ao drama da história, Flor forma uma banda com seus amigos Leonardo "di Caprio" (Bruno Miguel), Tatiana (Úrsula Corona), Julia (Eline Porto), Marta (Letícia Colin) e Daniel Ramos "Batuca" Garcia (André Luiz Miranda), filho de Cristina "Titina" (Zezé Motta).Após a governanta Helga Beethoven (Vic Amor Militello) ser internada, Frederico se torna o responsável por Joaquim "Joca" (João Vithor Oliveira), João Pedro (Johnny Massaro), Bruna (Mariah Rocha), Alberto (Gabriel Lasmar), Augusto (Gustavo Leão), Renata (Isabella Cunha) e Olívia (Julianne Trevisol). Sofia Torres (Drica Rabello) e Corina Bittencourt (Norma Blum) são filhas de Malva e seu ex-marido Armando. Na casa dos Frietzenwalden, trabalham o cozinheiro Gerard (Gustavo Ottoni), a empregada Amélia (Suzana Abranches) e o motorista Robson Pereira (Jorge Medina).Com a morte de Frederico, Máximo Augusto Calderón de Alicante (Mário Frias) se torna o herdeiro de tudo e se apaixona por Flor. À medida que a segunda fase da trama transcorria, personagens eram introduzidos: a acompanhante de Filomena (Marília Pacheco), Joana (Adriana Prado); o malvado Jean (Fábio Azevedo), apaixonado por Monique (Yana Sardenberg); Evaristo (Leonardo Cortez), habitante do país fictício, Krikoragán; o amigo de Delfina, Luciano (Bruno Padilha); o médico Grimberg (Júlio Levi) e Figueiredo (Guilherme Leme), pai de Ágata (Jullie).
Para os lançamentos discográficos da telenovela, a Band fechou um acordo com a Universal Music Brasil. No total, foram cinco discos editados, dois álbuns de estúdio, dois ao vivo e um de remixes e karaokê. O primeiro disco lançado foi Floribella, em 6 de junho de 2005. As vozes presentes no álbum são da protagonista Juliana Silveira e da antagonista Maria Carolina Ribeiro, com uma participação especial de Gustavo Leão. A produção coube a Rick Bonadio. O álbum se inspirou no original Floricienta y Su Banda, lançado em 2004 na Argentina. Nos primeiros 45 dias após o lançamento, o álbum já havia vendido 55 mil cópias. Ficou na décima quinta posição dos mais vendidos de 2005. Foi certificado inicialmente disco de ouro pela marca de 100 mil cópias vendidas, condecoração que Juliana recebeu no palco do Sabadaço,  contudo, mais tarde recebeu disco de platina pela Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD) por vendas totais de 170 mil cópias. Silveira recebeu a certificação no palco do Band Vida.A canção-título "Floribella" ficou entre os tons de chamada mais baixados em celulares do mês de julho de 2005, com mais de 90 mil cópias vendidas, e após o término da primeira temporada, haviam sido comprados 320 mil toques. O primeiro DVD saiu ainda em 2005. Intitulado Floribella: Ao Vivo, nele Juliana Silveira interpreta cinco temas do primeiro disco. O espetáculo foi gravado no dia 18 de setembro de 2005 em São Paulo, e foi certificado ouro pela ABPD ficando entre os 20 mais vendidos de 2005 na 18.ª posição. O show foi exibido na Band um dia após sua realização. O segundo disco lançado foi Floribella 2: É pra você meu coração, em março de 2006. O disco contêm treze canções, doze inspiradas no seu correspondente argentino e uma inédita, "País das águas". Este recebeu disco de ouro. No mesmo ano, é distribuído Floribella: Remixes + Karaokê, com remixes e karaokês de todas as canções de Floribella 2. Floribella: O Musical foi gravado a partir de um espetáculo ao vivo no Tom Brasil, em São Paulo, e tornou-se a última edição fonográfica da telenovela. No geral, o folhetim teve 25,5 mil CD vendidos por cada ponto de audiência.
Lançada em um período em que diversas emissoras apostavam em produções ousadas, a meta imposta pelos diretores e dramaturgos de Floribella foi de 5 pontos. Na Grande São Paulo, a estreia alcançou 3,5 pontos, acrescentando um ponto a mais à emissora durante o horário. O folhetim conseguiu uma média aproximada de 3 pontos durante dois meses de exibição, desde então, a audiência aumentou e chegou a conquistar a terceira posição na medição do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE), vencendo o Jornal da Record. No dia 2 de agosto de 2005, a novela alcançou sua maior pontuação até então: 6 pontos, e o último capítulo da primeira temporada alcançou o recorde com 7 pontos.As primeiras semanas da segunda temporada mantiveram os mesmos índices do final da primeira com 5 e 7 pontos. Entretanto, a Rede Record iniciaria a exibição de Cidadão Brasileiro no dia 13 de março de 2006, o que deixou Floribella com audiência levemente menor. Na estreia de Cidadão, por exemplo, a Band conquistou 3 pontos de audiência, enquanto sua concorrente marcou 15 de média, com picos de 23. A trama finalizou com índices satisfatórios para a emissora, 4 pontos de média, o dobro da atração anterior, Meu Pé de Laranja Lima.
Durante a primeira semana de exibição, periodistas do Jornal do Brasil avaliaram-a negativamente e assimilaram-a com a telenovela Malhação: "Mas, a julgar pelos dois primeiros capítulos, está longe de ser um musical, pelo menos no sentido que essa palavra assume no cinema [e] fica meio difícil saber [para] qual público [é direcionada]." A repórter Ana Beatriz Corrêa, do mesmo noticiário, comparou: "a comédia romântica é uma versão moderna da fábula da Cinderela, na qual o sapatinho de cristal foi trocado pelo tênis colorido." O jornalista Thomas Villena avaliou que "[Em Floribella], os cenários são pobres, o roteiro não ajuda (é infantil e banal), os atores, em sua maioria, não sabem atuar, a direção é insegura e o resultado não podia ser pior [...] como fábula infantil, deve conquistar crianças e adolescentes, mas, como novela, não tem texto nem atores para concorrer com as outras." Por outro lado, telespectadores enviaram cartas destinadas à Villena, discordando de sua crítica: "não concordo, o elenco foi bem escolhido, os atores atuam bem, os cenários são bem-feitos e de bom gosto, a atriz Maria Carolina Ribeiro está bem com seu personagem."Ricardo Valladares, da revista Veja, expôs a qualidade da teledramaturgia brasileira fora da Rede Globo e citou Floribella como exemplo à Band: "de atores a câmeras, sente-se hoje uma certa euforia entre os profissionais das novelas. Os 9 pontos [de Essas Mulheres, da Rede Record], são bem superiores à média da rede [e a Band], por sua vez, conseguiu dobrar sua média de audiência com Floribella, na qual investiu 5 milhões de dólares em associação com uma produtora argentina." Jorge Brasil da Contigo! expôs que o folhetim é um dos poucos que conseguiu introduzir "clipes no meio de trama sem ficar artificial". Elizabete Antunes, de O Globo, comentou: "Se boa parte do elenco [de Floribella] é tão jovem de idade quanto de carreira, há um time que vem na contramão. Ou melhor, que pode indicar a direção correta a seguir para os mais inexperientes. E garantir uns pontinhos a mais no ibope." Keila Jimenez, jornalista de O Estado de S. Paulo, avaliou: "[ela é] recheada de clichês, [...] crianças abandonadas, príncipes encantados e maniqueísmos." Dolores Orosco da IstoÉ comentou que Juliana "leva jeito para apresentadora infantil".
Durante o início da história, a emissora gastou 8 milhões de reais em cotas de patrocínio, tais como as empresas comerciais Casas Bahia, Petrobrás, RGB Entertainment e Kopenhagen. A trilha sonora iniciou-se com um CD em versões em espanhol e português, o qual vendeu 55 mil cópias em 45 dias. Durante as primeiras semanas de seu lançamento, manteve-se em quarto na lista dos mais vendidos. José Antonio Éboli, presidente da Universal Music, comentou: "o que nos surpreende é a velocidade das vendas. É um disco que vai vender meio milhão de cópias até o fim do ano porque pega o público infantil." Keila Jimenez, de O Estado de S. Paulo comentou: "A próxima temporada da trama, que estreia no ano que vem, trará mais e mais produtos. CDs, DVDs e até uma linha de produtos de beleza e higiene estão nos planos da emissora, que insiste que a novela veio para abrir caminho para outras tramas na Band. Mas nenhuma tão lucrativa, a Band já sabe."Úrsula Corona, intérprete de Tatiana, foi escalada para apresentar a atração O Diário de Floribella durante a segunda fase da trama. No programa, Corona exibia perguntas e brincadeiras relacionadas à história da telenovela. Um ano após o início do folhetim, o álbum de figurinhas patrocinado pela Panini Comics vendeu 6 milhões de envelopes, com isso, foram licenciados tênis, bonecas, sapatilhas e quebra-cabeças. A boneca da protagonista vendeu mais de 50 mil exemplares. O calçado Bamba Floribella, produzido em parceria com a Alpargatas, foi um dos carros-chefes do folhetim e divulgado durante a própria trama e os comerciais. Ele vendeu mais de 415 mil pares. Em 2006, a editora Landscape lança um livro, baseado na telenovela, escrito pelas próprias autoras. As Aventuras de Floribella era constituído de oito histórias inéditas nunca exibidas na TV.
Floribella recebeu dez indicações ao 8º Prêmio Contigo! de TV. Patrícia Moretzsohn e Jaqueline Vargas foram colocadas nas categorias de "melhor autor" e "melhor novela", Elizabetta Zenatti foi indicada a "melhor direção"; Lulu Arreal, a "melhor figurino"; Juliana Silveira, a "melhor atriz"; Maria Carolina Ribeiro, a "atriz revelação", Isabella Cunha representou a categoria de "melhor atriz infantil"; Roger Gobeth, a categoria de "melhor ator" e Gustavo Leão foi colocado para "ator revelação". Ainda, as personagens de Juliana Silveira e Roger Gobeth, Maria Flor e Fred, foram nomeados a "melhor par romântico".
Lola... érase una vez!, telenovela mexicana produzida pela Televisa e exibida pelo Canal 5 em 2007.
