
Os anéis de Netuno são um sistema de anéis planetários muito tênues e fracos, compostos principalmente de poeira e descobertos em 1989 pela sonda espacial Voyager 2, que pertencem a esse planeta. Guardam mais semelhança com os anéis de Júpiter que com os mais complexos de Saturno ou Urano.
O sistema consta de cinco anéis que recebem o nome dos astrônomos mais relevantes na pesquisa de Netuno. Do mais interior ao mais exterior são: Galle, Le Verrier, Lassell, Arago e Adams. Além disso, há um anel coincidente com a órbita do satélite Galateia. Outros mais três satélites, Náiade, Talassa e Despina, orbitam entre os anéis fazendo a função de satélites pastores.O material dos anéis é enormemente obscuro, tratando-se provavelmente de compostos orgânicos produzidos pela radiação da magnetosfera do planeta de maneira similar ao achado nos anéis de Urano. A proporção de poeira nos anéis é alta, entre 20 e 70% , enquanto a profundidade óptica é baixa, menos de 0,1.O anel Adams inclui pela sua vez cinco arcos mais brilhantes que o resto do anel denominados  Fraternité, Égalité 1 e 2, Liberté, e Courage. Cada arco ocupa uma pequena longitude orbital do total do anel. A estabilidade dos arcos é em discussão, tendo sido detectado em 2005 um considerável enfraquecimento do arco Liberté. É provável que a estabilidade do anel Adams esteja relacionada ao satélite Galateia.
A primeira menção de anéis ao redor de Netuno data de 1846 quando William Lassell, descobridor do maior satélite de Netuno,  Tritão, informou da presença de um anel ao redor do planeta. No entanto, a sua observação nunca foi confirmada e foi provavelmente devida a uma ilusão de óptica. A primeira detecção confiável de um anel foi feita em decorrência de uma ocultação planetária em 1968, embora o resultado não fosse publicado até 1977, quando foram descobertos os anéis de Urano.
Imediatamente depois começou a procura sistemática de anéis em redor de Netuno. Em  24 de maio de 1981 detectou-se, durante outra ocultação estelar, um pestanejo no brilho da estrela ocultada. O jeito em que ocorreu este pestanejo não deu pé a pensar num anel como o seu responsável. Depois do sobrevoo da Voyager 2 encontrou-se que foi o pequeno satélite Larissa o que ocultou a estrela, um fenômeno extremamente incomum.Na década de 1980 as ocultações de estrelas por parte de Netuno foram muito menos frequentes que as de Urano, que ocupava uma posição próxima à Via Láctea, e deslocava-se através de um campo de estrelas mais denso. A seguinte ocultação de importância ocorreu em  12 de setembro de 1983, resultou numa possível detecção de um anel, embora as observações não fossem concludentes. Durante os seguintes seis anos foram observadas cerca de 50 ocultações, das quais unicamente um terço forneceram resultados positivos. Foi constatado que algo, provavelmente arcos de material, orbitava em redor de Netuno, mas as características do sistema de anéis continuaram sendo desconhecidas.A sonda espacial Voyager 2 confirmou definitivamente a existência dos anéis de Netuno durante o seu sobrevoo do planeta em 1989. Também se comprovou que as ocultações ocasionais observadas anteriormente foram causadas pelo anel Adams. Posteriormente ao voo da Voyager 2, as observações realizadas anteriormente foram analisadas novamente, obtendo-se as características dos anéis tal e qual foram no início da década de 1980, e encontrando-se que coincidiam quase perfeitamente com as obtidas pela Voyager. Os anéis foram observados em diferentes disposições com referência ao sol, obtendo imagens com diferentes ângulos de iluminação, de frente, por atrás e lateralmente. A análise das imagens nestas condições permitiu conhecer a derivada da função de fase, que dá a dependência da refletividade do anel em função do ângulo entre o observador e o sol, e os albedos geométrico e de Bond. Assim mesmo, a análise das imagens permitiu descobrir seis novos satélites interiores de Netuno, incluindo a Galateia.Recentemente os anéis mais brilhantes, Adams e Le Verrier, foram fotografados pelo Telescópio espacial Hubble e outros telescópios na superfície terrestre graças aos avanços e melhoras dos mesmos, nas faixas ultravioleta e luz visível durante ocultações estelares. São visíveis ligeiramente acima do nível do ruído de fundo no comprimento de onda de absorção do metano, faixa na que o resplendor de Netuno é menos notório. Os anéis mais fracos estão ainda por baixo do limiar de detecção.
O sistema de anéis de Netuno consta de cinco anéis, chamados, em ordem do mais próximo do planeta para o exterior: Galle, em honra de Johann Gottfried Galle; Le Verrier, dedicado a Urbain Le Verrier, que predisse a posição de Netuno em função das alterações que mostrava a órbita de Urano; Lassell, por William Lassell, astrônomo que descobriu Tritão, o principal satélite de Netuno; Arago, de François Arago, astrônomo, matemático e físico francês, e Adams, em honra de John Couch Adams, que também predisse a posição de Netuno independentemente de Le Verrier.
Além destes anéis definidos, existe uma lâmina de material extremamente tênue que se estende do anel Le Verrier até o Galle, e provavelmente mais para Netuno.Três dos anéis, Le Verrier, Arago e Adams, são estreitos, com larguras de 100 km ou menos. Por outro lado, Galle e Lassell apresentam larguras dentre 2000 e 5000 km. O anel Adams contém, assim mesmo, cinco arcos brilhantes denominados Fraternité, Egalité 1 e 2, Liberté e Courage. Esta nomenclatura foi sugerida pelos descobridores destes arcos nas ocultações estelares de 1984 e 1985.Quatro satélites orbitam dentro deste sistema de anéis: Náiade e Talassa o fazem no espaço entre os anéis Galle e Le Verrier, Despina justo na beira interior de Le Verrier e Galateia ligeiramente no interior do Adams. De fato, Galateia fica dentro de um anel muito estreito e fraco, carente de denominação.Os anéis de Netuno são compostos de poeira micrométrica com uma proporção de ente 20%  e 70%  por unidade de área; uma densidade similar aos anéis de Júpiter, nos quais a percentagem de poeira é de 50%  a 100% , e muito diferente dos de Urano ou Saturno, que contêm muito escassa poeira, com menos do 0,1%.As partículas dos anéis são de um material muito obscuro, provavelmente uma mistura de gelo com compostos orgânicos produzidos pela radiação eletromagnética do planeta. Apresentam uma cor avermelhada e os seus albedos, tanto o geométrico, com um valor de 0,05, quanto o albedo de Bond, dentre 0,01 e 0,02, são muito baixos e similares aos das partículas de poeira dos anéis de Urano e dos satélites interiores de Netuno. Os anéis são opticamente "finos" e transparentes, e a sua profundidade óptica não excede de 0,1. Em conjunto, os anéis de Netuno são semelhantes aos de Júpiter. Ambos os sistemas consistem em anéis muito estreitos, fracos e empoeirados, junto a anéis mais largos, ainda que mais fracos que os anteriores.Acredita-se que os anéis de Netuno, assim como os de Urano, são relativamente novos. É provável que a sua idade seja significativamente menor que a do Sistema Solar. De igual jeito, ambos foram originados provavelmente pela fragmentação e posterior colisão dos restos de um ou de vários satélites interiores de Netuno. Estes fragmentos agem como fontes de poeira e material dos anéis. A este respeito, os anéis de Netuno são similares às faixas de poeira observadas pela Voyager 2 entre os anéis principais de Urano.
O anel mais próximo a Netuno é o anel Galle. Fica entre 41 000 e 43 000 km da superfície do planeta e tem uma largura de aproximadamente 2000 km. É um anel fraco, com uma profundidade óptica média de cerca de 10−4, e uma profundidade equivalente de 0,15 km. Estima-se que a percentagem de poeira no anel é de 40%  a 70% .O seguinte anel é  "Le Verrier": o seu raio orbital é de cerca de 53 200 km, mas é estreito, com cerca de 113 km de largura. A sua profundidade óptica normal é 0,0062 ± 0,0015, que corresponde com uma profundidade equivalente de 0,7 ± 0,2 km. A porcentagem de poeira deste anel também está entre 40%  e 70% . O satélite Despina orbita no seu interior, a uma distância do planeta de 52 526 km, e é provável que seja um satélite pastor, mantendo a estabilidade do anel.O anel Lassell, também conhecido como plateau ou "planície", é o mais largo dos anéis netunianos. É uma fina lâmina de material que ocupa o espaço entre o anel Le Verrier, aproximadamente a 53.200 km, e o anel Arago, a 57.200 km. A sua profundidade óptica normal média é de 10−4, que se corresponde com uma profundidade equivalente de 0,4 km. Neste anel a fração de poeira é de 20%  a 40% .Perto da beira exterior do anel localiza-se uma zona na que ocorre um pequeno aumento do brilho do anel, a cerca de 57 200 km de Netuno e de menos de 100 km de largo. Esta faixa foi chamada de anel Arago, embora não haja unanimidade entre os astrônomos a este respeito.
O anel Adams é o mais externo, bem como o mais famoso e estudado. Tem um raio orbital de 63.930 km. É estreito, com aproximadamente 35 km, ligeiramente excêntrico e inclinado. A sua profundidade óptica é de 0,011 ± 0,003, excetuando os arcos, que correspondem com uma profundidade equivalente de 0,4 km,
A fração de poeira é de 20%  a 40%; menor que nos outros anéis da sua largura. O satélite Galateia orbita no interior do anel, a 61 953 km de Netuno, e age como um satélite pastor que mantém as partículas do anel numa estreita margem de raio orbital devido a uma ressonância 42:43 entre ele e o anel. A influência gravitacional de Galateia produz 42 ondas radiais no anel Adams de 30 km aproximadamente que foram usadas para inferir a massa de Galateia.
As partes mais brilhantes do anel Adams, os arcos que nele são contidos, foram os primeiros elementos dos anéis netunianos a serem descobertos. Nestes arcos as partículas que os formam estão mais amalgamadas que no resto do anel. Conhecem-se cinco arcos que ocupam um estreito segmento de comprimento  de 247º até 294º. Em 1986 os arcos ficavam situados do seguinte modo: Fraternité, o anel mais longo e brilhante, desde 247º até 257º; Egalité 1, entre 261º e 264º; Egalité 2, entre 265º e 266º; Liberté, entre 276º e 280º e Courage, o mais fraco e curto, entre 284,5º e 288,5º. As profundidades ópticas normais dos arcos estimam-se na categoria entre 0,03-0,09, obtendo-se 0,034 ± 0,005 para a beira dianteira do arco Liberté, medido numa ocultação estelar. Os largos radiais são aproximadamente os mesmos que os do resto do anel, aproximadamente 30 km. A fração de poeira nos arcos oscila entre 40%  e 70% . Os arcos do anel Adams são semelhantes ao arco presente no anel G de Saturno.As imagens da Voyager 2 em maior resolução revelaram uma amalgamação pronunciada nos arcos, com uma separação média entre as diferentes massas dentre 0,1º e 0,2º que corresponde com entre 100 e 200 km ao longo do anel. Devido à resolução das imagens das massas, não se conhece se contêm ou não corpos maiores, que são associadas a concentrações de poeira microscópica, como evidencia a sua melhora de brilho quando estão iluminadas por detrás pelo Sol.Os arcos são estruturas bastante estáveis. Foram detectados desde a Terra por meio de ocultações estelares nos anos 1980, pela Voyager 2 em 1989 e pelo Telescópio espacial Hubble e outros telescópios terrestres entre 1997 e 2005 e permanecem aproximadamente nas mesmas posições de comprimento orbital. Contudo, algumas mudanças foram detectadas. O brilho total dos arcos decresceu desde 1986. O arco Coraje saltou 8º até os 294º, provavelmente devido a que se deslocou na seguinte posição de ressonância estável co-orbital, enquanto o arco Liberté quase desaparecera em 2005. Os arcos Fraternité e Egalité 1 e 2 mostraram variações irregulares nos seus brilhos relativos. A sua dinâmica observada é provavelmente relacionada à troca de poeira entre eles. Courage, um arco muito fraco durante o sobrevoo da Voyager 2, aumentou o seu brilho em 1998 enquanto recentemente tenha voltado para os seus valores habituais. As observações na faixa de luz visível mostram que a quantidade de material total nos arcos permaneceu aproximadamente constante, mas são mais fracos no infravermelho que em observações anteriores.
A existência dos arcos nos anéis Adams continua sem ter explicação, pois a dinâmica orbital indica que o material dos arcos deveria distribuir-se uniformemente ao longo dos anéis em questão de anos. Numerosas teorias foram sugeridas para explicar a estabilidade dos arcos; a mais estendida é a que sustém que o satélite Galateia mantém os arcos mediante uma ressonância de inclinação co-rotacional ou CIR, 42:43. A ressonância cria 84 lugares de estabilidade ao longo da órbita do anel, cada 4º de comprimento, localizando-se os arcos em lugares adjacentes a esses lugares. De qualquer modo, medidas do movimento meio dos anéis realizadas pelo Hubble e o telescópio Keck em 1998 levaram à conclusão de que os anéis não estavam em CIR com Galateia.Outro modelo proposto para explicar a estabilidade dos arcos baseia-se na ressonância de excentricidade co-rotacional ou CER. O modelo leva em conta a massa finita do anel Adams que é necessária para movimentar a ressonância mais perto do anel. Uma consequência desta teoria é a estimativa da massa do anel Adams de ao redor de um fator de 0,002 da massa de Galateia.Uma terceira teoria proposta em 1986 requer um satélite adicional orbitando no interior do anel. Assim, os arcos ficariam nos pontos de Lagrange. De todas as formas, a Voyager 2 estabeleceu estritas restrições quanto ao tamanho e a massa de qualquer satélite não descoberto, o que torna esta teoria improvável. Outras explicações mais complicadas mantêm que certo número quando pequenos satélites estão apanhados em órbitas ressonantes com Galateia, servindo tanto de elementos de estabilidade para os arcos como de fontes de material para os mesmos.

Anima mundi (do latim, "alma do mundo", em grego antigo: ψυχή τοῦ παντός psychḗ tou pantós) é um conceito cosmológico de uma alma compartilhada ou força regente do universo pela qual o pensamento divino pode se manisfestar em leis que afetam a matéria, ou ainda, a hipótese de uma força imaterial, inseparável da matéria, mas que a provê de forma e movimento. O termo foi cunhado por Platão nas obras A República, Timeu (34 b 3-37 c 5) e no livro X de Leis  (896 d 10-898 c 8). A doutrina não endossada explicitamente por Aristóteles — exceto por implicações de sua teoria de intelecto ativo descrito em De Anima — recebeu considerável ênfase filosófica das escolas estoicas e neoplatônicas que modificaram essencialmente seu conceito de acordo com suas respectivas instituições.
A  história da teoria anima mundi remonta aos pré-socráticos e esteve presente nas filosofias de Platão, Plotino, Plutarco, Virgílio, Cícero e outros. sendo considerada tão antiga quanto a própria filosofia ocidental. A Escola de Alexandria aderiu aos pontos de vista de Platão e reconheceu a Inteligência e a Divindade como superiores à alma do mundo, o que no sistema dos estoicos usurpa o lugar do próprio Deus e até mesmo o seu nome, os estoicos consideravam a anima mundi o princípio fundamental da vida e a única força vital, de modo que a alma não teria individualidade separada dela, por esse motivo também não produziram uma doutrina de imortalidade.
Considerada por Platão como o princípio do cosmos e fonte de todas as almas individuais, o termo também aparece em Leis onde Platão examina a possibilidade hipotética de que a alma do mundo pode produzir o mal, ou mesmo que há duas almas do mundo, uma que produz o bem e outra que produz o mal - a alma boa, ordenou os movimentos celestes que portanto, são descritos matematicamente, enquanto que a alma do mundo má só poderia produzir o caos, sendo assim, a alma do mundo que gerencia todo o universo é por natureza benévola.  Já em Político, ele sugere que o universo se submete a uma alternância de ordem e desordem, quando a alma do mundo se encontra sob a influência direta do deus, isto é, do nous, ela é boa, ao passo que ela se torna má a medida que se afastar. Em todo o caso, Platão afirma categoricamente que a alma é a causa de todo o bem e mal do mundo fenomenal.A definição de Platão para o gênesis da alma do mundo é que o demiurgo coloca essa alma junto de, essencialmente, o Ser ou Substância (em grego antigo: oὐσία ousia), o Igual e o Diferente, através de um processo de duas etapas: primeiro o Ser é preparado a partir da mistura dos tipos de substâncias Indivisíveis e Divisíveis, do resultado desta composição, o deus então forma dois círculos, um que pertence ao Igual e o outro ao Diferente. A substância material do mundo é colocada, subsequentemente, dentro dos dois círculos então eles penetram e cobrem a partir de fora do mundo. A alma do mundo é então tudo o que está dentro do mundo, mas ao mesmo tempo entrelaçado com ele. Ainda assim, continua a ser cronologicamente e hierarquicamente superior, autossuficiente e a princípio auto-idêntico. A alma do mundo então começa uma incessante e racional ou inteligente vida ao se mover inicialmente com harmonia e por sua própria força. A alma do mundo de Platão possui não apenas faculdade sensíveis vegetativas, mas também capacidade racional, assim sendo uma das coisas de maior excelência a existir e que é mutável. A alma humana não é deduzida da alma do mundo, como se fosse uma parte dela ou uma emanação, ambas têm os mesmos ingredientes, mas em porções menores e têm em comum o fato de terem sido criadas pelo demiurgo; e ambas serem o princípio do movimento e vida.Plotino define a alma do mundo como a terceira hipóstase que procede do poder criador, contemplando o Uno, o nous gera a alma do mundo, esta, contemplando o nous, multiplica-se em todos os entes particulares do mundo sensível, sem dividir-se. A par da alma do mundo, existem as almas individuais. Na alma estão as matrizes de todos os entes, dela procedem as almas e todas as formas dos seres sensíveis, desde sempre, desde a planta até o homem, tudo constituindo em harmonia e beleza. A maneira dos estoicos, Plotino professa que tudo forma uma harmonia universal.Plutarco defendeu a hipótese de duas almas do mundo, uma organizada e boa e outra irracional e má para explicar o movimento desordenado que agita a khóra, antes da intervenção da razão demiúrgica e que subsiste mesmo depois.
Thomas Berry listou os pensadores que mantiveram viva a noção de anima mundi: Ficino, Pico della Mirandola e Giordano Bruno em seus ensinamentos herméticos, os platonistas de Cambridge, os vitalistas alemães Angelus Silesius, Goethe e Schelling e aqueles que influenciaram incluindo Bergson e através dele Vladimir Vernadsky e Teilhard de Chardin.Ficino discute a distinção entre a alma do mundo e um eventual "pneuma da alma do mundo", considerado como um elo entre a matéria e sua imaginação. Para Ficino, a alma do mundo possui muitas "razões seminais" assim como as ideias na mente divina. A matéria têm suas formas a partir dessas razões da alma e quando a matéria se degrada ela pode ser recriada através de "sementes de alma", cujo processo pode ser alcançado por formas materiais onde os dons da alma do mundo foram armazenados.Em seu livro De vita libri tres, ele diz:
Além disso, a alma do mundo possui o poder divino precisamente como muitas razões seminais das coisas, como ideias da mente divina. Por essas razões seminais, ela cria o mesmo número de espécies materialmente. É por isso que cada única espécie corresponde através da própria razão seminal à própria ideia e através desta razão pode facilmente receber algo desta ideia - desde que realmente fora criada através da razão da ideia. É por isso que, se em algum momento, a espécie se degenera de sua forma apropriada, ela pode ser formada novamente através da razão como seu intermédio próximo e através da ideia como intermediário para então se reformar.
Giordano Bruno definiu funções específicas para a alma do mundo como prover vida vegetativa, capacidades sensíveis assim como a beleza e o mundo como um todo:
Se, então, o espírito, a vida são encontrados em todas as coisas e preenche toda a matéria em vários graus, então eles são o ato real e a real forma de todas as coisas. Portanto, a alma do mundo é o princípio constitutivo formal do universo, e de qualquer coisa que o universo inclua; quero dizer, se a vida é encontrada em todas as coisas, então a alma é a forma de todas as coisas; é o que controla a matéria em todos os aspectos e predomina nos compostos, opera a composição e a consistência das partes.
Bruno dá um proeminente papel à alma do mundo  ao explicar os princípios e a causa do mundo em um posição próxima do panteísmo naturalista do estoicismo.Agostinho de Hipona menciona sobre o conceito de anima mundi em muitas de suas obras como De immotalitate animae, 15, 24; De quantitate animae, 32, 69;  De ordine II, 11, 30; De vera religione 18; Retractaciones I, 11,4; De Genesi ad litteram, liber imperfectus 4,17; De consensu evangelistarum I, 23, 35 e Retractiones I, 11, 14.Tomás de Aquino refutou o conceito de alma do mundo ao criticar a aceitação de Agostinho de Hipona, em sua Suma teológica I:
Alguns afirmam que Deus é a alma do mundo como diz Agostinho em Cidade de Deus, e a isto se reduz o que alguns dizem, isto é, que Deus é a alma do primeiro céu. (...) Mas tudo isso é falso, porque não é possível que Deus de algum modo se encontre na composição de algo, seja como princípio formal ou como princípio material.
A hipótese do anima mundi não foi aceita pelos filósofos escolásticos mas reapareceu sob o nome de Archeus no sistema de Paracelso, ou quintessentia para  Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim e Van Helmont, enquanto Henry More reconheceu um principium hylarchicum. O Platonista de Cambridge, Ralph Cudworth cunhou o termo "natureza plástica", um agente universal que considera os fenômenos físicos a causa de todas as formas de organização e a mola de todos os movimentos da matéria, mas ainda de acordo com Cudworth, a natureza plástica é distinta de Deus, sendo um "instrumento subordinado".Schelling assumiu o termo "alma do mundo" e ainda fez dele o tema de seu livro Da Alma do Mundo (1798) (em alemão: Von der Weltseele: eine Hypothese der höhern Physik zur Erklärung des allgemeinen Organismus). No entanto, o termo foi usado apenas como uma metáfora para um princípio de organização onde a natureza orgânica e inorgânica se conectam de forma contínua e assim liga toda a natureza em um só organismo geral. 
Hegel trata a Alma Natural como a anima mundi: uma alma universal que está dividida como as almas individuais do seres viventes; Hegel refere-se à alma como como "uma totalidade imediata e inconsciente", como "um sono do espírito". A teoria de Hegel de Alma Natural é uma consequência direta de seu tratamento da Terra como uma organismo vivo. Para desconsiderar a existência de alma no mundo, Hegel justifica que "sendo o indivíduo terrestre um todo como sem atividade e a atividade terrestre uma atividade que não é a do todo, não é possível então falar, nesse nível do organismo geológico, da presença de uma totalidade tomada em suas exterioridades a si, a subjetividade imanente a uma estrutura. Não há alma no mundo".

Animals é o décimo álbum de estúdio da banda inglesa de rock progressivo Pink Floyd, lançado em janeiro de 1977. Seguindo a linha dos álbuns anteriores, The Dark Side of the Moon e Wish You Were Here, este também é um álbum conceitual, que faz críticas às condições político-sociais da Inglaterra dos anos 70, além de apresentar uma notável mudança no estilo musical do grupo. Animals foi gravado nos estúdios da banda, Britannia Row Studios, em Londres e a sua produção foi marcada pelos primeiros sinais de discórdia que, posteriormente, culminariam na saída do tecladista Richard Wright da banda. A capa do álbum, um porco sobrevoando entre duas chaminés da Usina Termelétrica de Battersea, foi desenvolvida pelo Baixista e letrista Roger Waters, em conjunto com Storm Thorgerson e a Agência Hipgnosis, colaborador de longa data do grupo.
O álbum foi lançado com críticas geralmente positivas no Reino Unido, onde atingiu a segunda posição da parada musical local. Também foi bem-sucedido nos Estados Unidos, atingindo a terceira posição na Billboard e, embora tivesse ficado apenas seis meses nas paradas norte-americanas, as suas vendas lhe renderam uma certificação quádrupla de disco de platina, pela Associação da Indústria de Gravação da América. O tamanho dos locais em que a banda tocou na turnê In the Flesh e num incidente em que Waters cuspiu num fã, foram os principais catalisadores para que o baixista desenvolvesse The Wall, o álbum subsequente da banda.
Em 1975 os Pink Floyd compraram um edifício de três andares em Britannia Row, Islington. O seu contrato com a EMI em troca de uma percentagem reduzida nas vendas expirou, assim, transformaram o edifício num estúdio de gravação e armazém. A sua construção durou quase todo o ano de 1975, e em abril de 1976 a banda começou a trabalhar no seu décimo álbum de estúdio, Animals, nas novas instalações.Na Grã-Bretanha, 1976 foi um período dominado pela indústria, violência racial, alta inflação e desemprego. Durante este período, um novo movimento musical conhecido como punk rock, que em parte é uma declaração niilista contra as condições sociais da maioria e também uma reação à complacência geral e nostalgia que arrodeava o rock, começava a crescer em popularidade. Os Pink Floyd eram um alvo óbvio para os músicos deste novo movimento, notavelmente quando Johnny Rotten vestiu uma camisa dos Pink Floyd em que ele acrescentou "I HATE" (eu odeio) antecedendo o nome da banda. Mason declarou mais tarde que recebeu bem a "revolta do punk rock", e viu isso como um regresso à cena londrina underground em que os Pink Floyd tinham crescido. Em 1977 ele produziu o segundo álbum dos The Damned, Music For Pleasure, nos Britannia Row Studios.
Embora Waters pudesse ser contra o novo movimento, as suas preocupações sobre a desigualdade, o preconceito e as atitudes sociais e políticas da época não estavam muito longe do que expressavam as novas bandas. O disco é baseado no livro Animal Farm (A Revolução dos Bichos), de George Orwell, em que equipara os humanos a cada um dos três animais do livro: os cães são usados para representarem os homens da lei; os porcos os políticos corruptos e moralistas; e as ovelhas, que sem pensamento próprio, cegamente seguem um líder. Enquanto o romance concentra-se no comunismo, o álbum é uma crítica direta ao capitalismo e, embora ambos defendam os ideais do socialismo democrático, o álbum têm de diferenças com o livro que a ovelha se rebele e domine os seus opressores.No livro biográfico do Pink Floyd, Comfortably Numb (2008), o escritor Mark Blake argumenta que a canção "Dogs" é uma das melhores obras de David Gilmour, e que o seu desempenho é "explosivo". A canção contém uma significativa contribuição do pianista Richard Wright, que faz sons fúnebres usando sintetizadores usados no álbum anterior da banda, Wish You Were Here. "Pigs (Three Different Ones)" tem melodias semelhante a "Have a Cigar", coberto por guitarra blues de Gilmour, e referências a defensores da censura (e um dos porcos no álbum) Mary Whitehouse são evidentes na letra. "Sheep" contém uma versão modificada do Salmo 23, onde um Senhor que "Faz-me pendurar em lugares altos e converte-me a costeletas de cordeiro" (referindo-se as ovelhas do título) é celebrado. No final da canção, as ovelhas rebelam-se e matam os cães, mas, em seguida, retiram-se para suas casas. O álbum termina com "Pigs on the Wing", uma simples canção de amor, em que ele vê um vislumbre de esperança, apesar da raiva expressa nas outras três canções do álbum. A música é fortemente influenciada pela relação de Waters com a então sua namorada.
A banda já tinha trabalhado várias vezes com o engenheiro Brian Humphries, que foi chamado para trabalhar neste álbum. A gravação foi feita nos Britannia Row Studios entre abril e dezembro de 1976 e início de 1977. Duas faixas, "Raving and Drooling" e "You've Got to Be Crazy", que já tinham sido tocadas ao vivo e que foram consideradas para serem parte de Wish You Were Here, reapareceram como "Sheep" e "Dogs", respectivamente. A banda trabalhou nelas para que pudessem  adaptar-se ao novo conceito e foram separadas por uma nova composição de Waters, "Pigs (Three Different Ones)". Com exceção de "Dogs", co-escrita por Gilmour, todas as faixas foram compostas por Roger Waters. "Pigs On the Wing" foi dividida em duas partes, e como os royalties são calculados por música, Waters recebeu mais dinheiro que Gilmour, apesar de "Dogs" ocupar quase todo o primeiro lado do álbum. A canção contém referências á vida privada de Waters - seu interesse romântico com Carolyne Anne Christie (casada com Rock Scully, empresário dos Grateful Dead). Por estar distraído com o nascimento do seu primeiro filho, Gilmour contribuiu pouco para o fim do processo de gravação. Da mesma forma, nem Mason nem Wright contribuíram muito em Animais, em comparação com álbuns anteriores. Animals é o primeiro álbum da banda que não tem qualquer canção composta por Wright.A banda já tinha discutido a contratação de outro guitarrista para as digressões seguintes, de modo que Snowy white foi convidado para vir a estúdio. Depois de Waters e Mason apagarem acidentalmente um solo de guitarra de Gilmour, pediram a White que gravasse um solo para  "Pigs on the Wing", que embora não aparecesse na versão LP, foi incluído na versão do álbum lançada em cartucho. White tocou depois na digressão do álbum. Mason recordou que gostou mais de trabalhar em Animals do que em Wish You Were Here. Já Wright disse que: "Animals foi um trabalho árduo. Não era um disco divertido de se fazer, mas isso foi quando Roger realmente começou a acreditar que era o único escritor da banda. Ele acreditava que era só por causa dele que a banda ainda estava unida, e obviamente, quando ele começou a desenvolver o seu ego, a pessoa com quem ele tinha conflitos era eu."
Uma vez que o álbum estava completo, o novo trabalho foi na sua capa. Hipgnosis, designer da capa do álbum anterior da banda, ofereceu três ideias, uma das quais era uma pequena criança entrando no quarto de seus pais e os encontrando fazendo sexo: "copulando, como os animais!". Mas o conceito utilizado foi desenhado por Waters, que na época vivia em Clapham Common e passava várias vezes em frente a Usina Termelétrica de Battersea, que já estava perto de ser fechada. A vista do edifício foi escolhida para a imagem da capa, e a banda contratou a empresa alemã Ballon Fabrik (que já havia construído dirigíveis Zeppelin) e o artista australiano Jeffrey Shaw para a construção de um balão suíno de 9,1 m (conhecido como Algie). O balão foi cheio com hélio e colocado frente ao edifício em 2 de dezembro, com um atirador treinado pronto para disparar, se ele escapasse. Infelizmente, o mau tempo atrasou a sessão de fotos e o empresário da banda, Steve O'Rourke, não tinha planos de contratar o atirador por mais dias. No outro dia, o balão se soltou das cordas e desapareceu de vista. Ele pousou em Kent, sendo recuperado por um fazendeiro local, que aparentemente estava furioso porque "havia assustado suas vacas". Depois, escolheram outro dia para a sessão de fotos, mas como as fotografias iniciais da central de energia foram consideradas melhores, a imagem do porco foi sobreposta sobre uma dessas.O tema da capa também está incluída nos rótulos do LP. No lado A mostra uma objetiva olho de peixe de um cão em um campo tipicamente inglês, enquanto o lado B mostra um porco e uma ovelha no mesmo local. Eles usaram a caligrafia de Nick Mason como fonte tipográfica para todo o álbum. Dentro da embalagem foram utilizadas fotografias monocromáticas das ruínas ao redor da usina.
Animals foi lançado no Reino Unido em 23 de janeiro de 1977 e nos EUA em 12 de fevereiro. Ele alcançou o número dois nas paradas britânicas, e número três nas paradas estadunidenses. Dois dias antes do lançamento, a Capital Radio exibiu The Pink Floyd Story e dois dias antes disso a banda organizou uma conferência de imprensa na estação de energia. A transmissão originalmente era para ter sido exclusivamente para Londres—que desde meados de dezembro estava transmitindo The Pink Floyd Story— mas uma cópia foi dada a John Peel, que transmitiu para todo país, além de ter colocado o lado A do álbum um dia antes.Karl Dallas da Melody Maker escreveu: "... [Um] gosto desconfortável da realidade em um meio que se tornou nos últimos anos, cada vez mais soporífero... " Frank Rose da Rolling Stone ficou desapontado, escrevendo: "O Floyd de 1977 é amargo e rabugento. Eles se queixam sobre a duplicidade do comportamento humano (e em seguida intitula as canções com animais). Eles soam como se tivessem acabado de descobrir isso—sua mensagem se tornou inútil e tediosa." Stephen Thomas Erlewine, da Allmusic, disse que dos álbuns clássicos do Pink Floyd, Animals é o "mais estranho e escuro" e que "a música é tão triste e amarga como a visão de mundo." Erlewine também escreveu que o álbum é "Tão acessível como ele poderia ser, uma vez que surge com linhas arrojadas de blues rock e texturas hipnóticas de space rock. Apesar disso, porém, a escuridão do espírito de Waters é verdade, e uma vez que não há ganchos vocais ou melodias, tudo repousa sobre o humor, as letras quase niilistas, e a guitarra de Gilmour. Estes são os tipos de coisas que satisfazem cultistas, e irão dar a sua atenção - mas nenhuma de ouvintes casuais."
Originalmente lançado pela Harvest Records no Reino Unido e pela Columbia Records nos Estados Unidos, Animals foi relançado em Compact Disc (CD) em 1985, e em 1987 nos EUA. Foi relançado em CD digitalmente remasterizado com nova capa em 1994, e como um álbum de vinil remasterizado digitalmente em edição limitada em 1997. Uma edição de aniversário foi lançada nos EUA no mesmo ano, seguida por uma reedição da Capitol Records em 2000. O álbum também foi incluído no box set Shine On.
O álbum se tornou o material para a In the Flesh Tour, que começou em Dortmund no mesmo dia do lançamento do álbum. A turnê continuou pela Europa em fevereiro, chegou ao Reino Unido em março, e nos EUA em três semanas entre abril e maio, e mais três semanas em junho e julho. Algie se tornou a inspiração para temática utilizada na turnê. Um porco inflável flutuava sobre a plateia, e durante cada apresentação era substituído por uma versão mais barata que explodia. Em uma ocasião, o leve gás propano foi substituído por uma mistura de oxigênio e acetileno, produzindo uma enorme (e perigosa) explosão. O promotor da banda, Marcel Avram, levou um leitão para Munique, que causou destruição em todo o quarto de hotel, deixando o empresário O'Rourke lidar com as consequências resultantes.A turnê teve artistas convidados, como Dick Parry e Snowy White, mas as relações dentro da banda se tornaram preocupantes. Waters costumava chegar aos shows sozinho e ia embora pouco depois que as apresentações acabavam. Em uma ocasião, Wright voltou para a Inglaterra ameaçando deixar a banda. O tamanho dos locais também foi um problema: em Chicago, os promotores alegaram vender 67.000 ingressos para o estádio Soldier Field, mas Waters e O'Rourke desconfiaram. Eles contrataram um helicóptero, um fotógrafo e um advogado, e descobriram que a presença real foi de 95.000, uma perda de $640 mil para a banda. O final da turnê foi um ponto baixo para Gilmour, que pensou que a banda já tinha alcançado o sucesso que ele queria e não havia mais nada a fazer. Em julho de 1977, no último show da turnê no Estádio Olímpico de Montreal, um pequeno grupo de fãs barulhentos na primeira fila da platéia irritou Waters de tal forma que ele cuspiu em um deles. Ele não era a única pessoa que se sentia mal por tocar para públicos tão grandes: Gilmour chegou a se recusar tocar o habitual bis da banda. Mais tarde, Waters conversou com o produtor musical Bob Ezrin sobre o sentimentos de alienação e o  desejo de se isolar construindo um muro no palco entre ele e o público. O incidente se tornou a base de um novo conceito, que acabaria por se tornar um dos lançamentos de maior sucesso da banda, The Wall.

Larissa de Macedo Machado (Rio de Janeiro, 30 de março de 1993), mais conhecida pelo nome artístico Anitta, é uma cantora, compositora, atriz e apresentadora brasileira, sócia proprietária junto com seu irmão, Renan Machado, da produtora artística Rodamoinho Produtora.Larissa começou a cantar aos 7 anos em um coral de uma igreja católica no bairro Honório Gurgel, no Rio de Janeiro, na mesma época ela fez aulas de dança de salão e chegou a dar aulas como professora de dança, até hoje se aproveita de sua habilidade como dançarina em seus shows e videoclipes, embora tenha trocado a dança de salão pelo stiletto, a dança do salto alto, chegando a ter a música "Bang" no game Just Dance 2017. Aos 16 anos, cursou administração em uma escola técnica e foi chamada para estagiar na mineradora Vale. Segundo a cantora, as aulas de marketing que teve durante o curso de administração lhes são úteis até hoje, e se sente elogiada quando a chamam de um "caso de marketing", pois ela mesma é quem planeja e executa seu próprio marketing.Em 2010, após postar um vídeo no YouTube, Renato Azevedo, o então produtor da gravadora independente Furacão 2000, a chamou para assinar contrato com o selo. Devido ao sucesso da canção "Meiga e Abusada" em 2012, assinou um contrato com a gravadora Warner Music Brasil no ano seguinte. Com a música "Show das Poderosas", conseguiu a segunda colocação na parada de singles brasileira Hot 100 Airplay, da Billboard Brasil. Seu primeiro álbum de estúdio, Anitta, foi lançado em julho do mesmo ano.Ritmo Perfeito, seu segundo álbum de estúdio, foi lançado em 4 de junho de 2014. No mesmo dia foi lançado o primeiro álbum ao vivo, Meu Lugar, que estreou em primeiro lugar no iTunes Brasil, permanecendo no topo por uma semana. Em 2015, lançou seu terceiro álbum, intitulado Bang, que foi certificado com disco de platina e gerou quatro singles. Em 2013, Anitta foi a cantora que se manteve por mais tempo no topo do iTunes Brasil, sendo eleita a "Artista do Ano" pela empresa. A artista também foi eleita pela Associação Paulista de Críticos de Arte (APCA) como a "Revelação do Ano" na música. Em 2015, ela ganhou o prêmio MTV EMA Worldwide Act Latin America, sendo a primeira artista brasileira a vencer a premiação.
Anitta nasceu em Honório Gurgel, no Rio de Janeiro, Brasil, em 30 de março de 1993. Ela é a filha mais nova da artesã paraibana Miriam Macedo com o vendedor mineiro Mauro Machado. Seu irmão, Renan Machado, trabalha como seu produtor artístico. Seu pai divorciou-se de sua mãe Mirian quando Anitta ainda era pequena. Começou a carreira aos 8 anos de idade cantando no coral da Igreja Santa Luzia no bairro Honório Gurgel no Rio de Janeiro por intervenção de seus avós maternos. Desde essa época, já "queria ser artista, rica e famosa". Ela era considerada por sua mãe uma aluna estudiosa e que "sua nota tinha que ser a maior da turma". Aos 11 anos de idade, seu pai que ajudava nas despesas da casa, acabou vendo sua empresa ir à falência; com isso, ele não pôde mais colaborar com os custos dos estudos particulares de Anitta. Deste modo, ela migrou-se para a Escola Municipal Itália e, com a mesada, decidiu fazer um curso de inglês, ganhando, posteriormente, aulas de dança de salão oferecidas pelo professor de sua mãe.Aos 16 anos, ela finalizou o curso de administração feito na Fundação de Apoio à Escola Técnica (FAETEC) na Tijuca. Um ano depois, começou a fazer estágio de administração na mineradora Vale do Rio Doce. Para comprar roupas para usar no trabalho ela arrumou um serviço temporário em uma loja de vestuário. Para seguir a carreira de cantora, decidiu sair do emprego na Vale. O nome artístico "Anitta" foi uma inspiração na minissérie Presença de Anita, da Rede Globo. Ela achava a personagem Anita "incrível" pois conseguia "ser sexy sem ser vulgar, menina e mulher ao mesmo tempo". Em 2009, ela começou a publicar vídeos em seu canal no YouTube onde exibia suas músicas e danças.
Em 2010, Anitta foi convidada pelo então produtor da gravadora independente Furacão 2000, Renato Azevedo (conhecido como "Batutinha"), para realizar alguns testes após ele ter visto conhecer um de seus vídeos. Após ser aprovada, ela assinou com a Furacão 2000. Em entrevista, o produtor disse que se impressionou com sua voz e performance no palco, no estilo stiletto, que consiste na dança com salto alto. Com a ajuda do produtor Batutinha, ela decidiu colocar mais um "t" no nome. No final daquele ano, a cantora lançou sua primeira canção nas rádios do Rio de Janeiro, o single promocional "Eu Vou Ficar", que acabou entrando no DVD Armagedom lançado pela Furacão. Um ano depois, a música "Fica Só Olhando" foi apresentada na segunda versão do DVD.Sua primeira aparição em um programa de TV foi no Domingão do Faustão, da Rede Globo, em um quadro que era exibido apenas pela internet. No entanto, sua primeira vez na televisão de fato foi em 16 de maio de 2012 no Cante se Puder, do SBT, onde ela cantou a música "Exttravasa", de Claudia Leitte, num copo de cerveja. Em junho de 2012, a empresária Kamilla Fialho, vendo uma apresentação de Anitta no palco, resolveu a empresariar, pagando uma multa de duzentos e vinte e seis mil reais que a gravadora exigia para liberar a cantora. Sem gravadora, Kamilla pagou quarenta mil reais para gravar o clipe de "Meiga e Abusada".Em janeiro de 2013, o sucesso de "Meiga e Abusada" no Rio de Janeiro, que  entrou no top dez das músicas pedidas das rádios brasileiras, rendeu-lhe um contrato com a gravadora Warner Music. Em maio do mesmo ano a canção foi incluída na trilha sonora da telenovela Amor à Vida da Rede Globo. O videoclipe da canção foi gravado em Las Vegas, Estados Unidos, e dirigido pelo norte-americano Blake Farber. Naquele ano foram lançados dois EPs.
No início de 2013, a cantora popularizou a coreografia "quadradinho" nos grupos de funk. Apesar de ela dizer tê-la criado, contesta-se tal afirmação, uma vez que a origem da coreografia é, muitas vezes, atribuída à artista americana Beyoncé. O videoclipe da canção de trabalho "Show das Poderosas" teve grande repercussão na mídia no mês de maio, tornando-se o vídeo mais visto no YouTube Brasil e ultrapassando 10 milhões de visualizações naquele mês. Além disso, contribuiu para que a música permanecesse por semanas no topo das mais vendidas na loja digital iTunes Brasil, e ainda tornando-se a terceira canção mais executada nas rádios do país no ano de 2013. O primeiro álbum de estúdio, intitulado Anitta, foi lançado em 6 de junho de 2013. Mesmo com contrato com a gravadora Warner Music a sua antiga gravadora lançou o EP homônimo à cantora, em agosto de 2013, com quatro faixas também contidas no álbum de estreia da cantora. Nesta época o cachê da cantora foi avaliado em 150 mil reais, por apresentação, sendo um dos mais valorizados do Brasil.
Os ingressos para seu primeiro DVD começaram a ser vendidos em novembro de 2013. A apresentação ocorreu no HSBC Arena em 15 de fevereiro de 2014 e contou com cerca de dez mil pessoas. A canção "Blá Blá Blá" foi lançada como carro-chefe do álbum em 23 de março de 2014. O álbum chegou a ser intitulado de Fantástico Mundo de Anitta, mas acabou sendo renomeado para Meu Lugar com a divulgação da canção "Quem Sabe" no iTunes Store. O DVD teve seu lançamento no dia 4 de junho de 2014 e foi lançado juntamente com o seu segundo álbum de estúdio, Ritmo Perfeito, que teve sua arte da capa divulgada em maio. Na mesma época fez sua estreia como atriz no filme Copa de Elite, interpretando a repórter Helena Boccato.A parceria com o cantor Projota lhe rendeu a música "Cobertor" que está presente no álbum de estúdio Ritmo Perfeito. O rapper também fez participação no DVD ao vivo, Meu Lugar, e, no dia 24 de maio de 2014, foi lançado o clipe para a música, que rapidamente começou a subir nas paradas ocupando a posição #43 no Hot 100 da Billboard Brasil, canção esta que foi lançada como segundo single. No dia 29 de julho de 2014, Anitta oficializou a música "Na Batida" como terceiro single para o divulgar o álbum. Quando o clipe da canção foi lançado no YouTube, atingiu 1 milhão de visualizações em pouco mais de 24 horas. A música chegou a ficar em #4 nas paradas musicais brasileiras. Na mesma época foi citada como "rainha do pop brasileiro" pela revista francesa Paris Match. Em 18 de novembro de 2014, a cantora lançou a canção "Ritmo Perfeito" como a nova música de trabalho — o terceiro single do álbum. Em 21 de dezembro estreou como a deusa Solaris no filme televisivo Didi e o Segredo dos Anjos. Em 26 de fevereiro de 2015 lançou o quinto single, "No Meu Talento", sendo uma versão diferente do álbum, trazendo os vocais adicionais de MC Guimê.
Em 15 de junho de 2015, foi anunciado o título do primeiro single do terceiro álbum de estúdio de Anitta, "Deixa Ele Sofrer", que foi lançado em 16 de julho. A música fez Anitta ser a primeira cantora brasileira a ocupar o topo do Spotify Brasil. O novo disco de Anitta foi eleito pela Billboard Brasil como um dos mais esperados do ano.A cantora deu ao seu terceiro disco de estúdio o título de Bang, cuja capa é assinada pelo designer Giovanni Bianco. O álbum foi lançado em outubro de 2015 e foi certificado com disco de ouro. As canções "Deixa Ele Sofrer", "Bang", "Essa Mina é Louca" e "Cravo e Canela" foram lançadas como singles para promover o álbum. O álbum debutou na terceira posição na parada de álbuns da ABPD Top Álbuns e vendeu 300 mil cópias. Bang recebeu críticas positivas dos críticos de música. Luís Lima, da revista Veja, disse em reportagem que "Bang é sonoramente mais ousado e experimental que os dois anteriores - Anitta (2013) e Ritmo Perfeito (2014). Mas os três guardam uma característica em comum: a maioria das letras aborda temas relacionados ao amor e ao empoderamento feminino." Rodrigo Ortega e Braulio Lorentz, do portal G1, disseram que "no geral, Bang mira com precisão no pop, embora erre o alvo tantas vezes. Quando acerta, aí é para matar."Em outubro de 2015, a artista ganhou o EMA Worldwide Act Latin America, sendo a primeira artista brasileira a ganhar o prêmio. No mês seguinte, foi lançado o single "Blecaute", do álbum Pancadélico, da banda mineira Jota Quest. A faixa é uma volta do grupo ao gênero funk e conta com as participações de Anitta e Nile Rodgers, fundador da banda Chic.Em 2016, Anitta estreou como apresentadora de TV na terceira temporada do programa Música Boa Ao Vivo, do Multishow. A cantora também foi apresentada em um remix da música "Ginza", do cantor J Balvin. Em agosto, ela lançou um single, intitulado "Sim ou Não", com o cantor colombiano Maluma. Em 5 de agosto de 2016, Anitta participou da cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016, cantando "Sandália de Prata" ao lado de Caetano Veloso e Gilberto Gil. No mês seguinte, ela assinou um contrato com a agência de talentos William Morris Endeavor. Em outubro, participa do show do tenor italiano Andrea Bocelli.  Em novembro, ela ganhou a categoria "Best Brazilian Act" no MTV Europe Music Awards de 2016.
Anitta iniciou o ano de 2017 apostando em colaborações, sendo que em 6 de janeiro é lançada a faixa "Loka", da dupla sertaneja Simone & Simaria com a participação da cantora, que despontou em sexto lugar na Billboard Brasil e se tornou uma das mais executadas do ano. Semanas depois, em 21 de janeiro, é lançada "Você Partiu Meu Coração", de Nego do Borel com a participação de Anitta e Wesley Safadão, com um videoclipe inspirado no romance de Jorge Amado, Dona Flor e Seus Dois Maridos, tendo se tornando uma das mais executadas no Carnaval daquele ano, além do figurino da cantora no vídeo ter sido incorporado pelo público como fantasia carnavalesca. Em 19 de maio chega as rádios, "Switch", uma colaboração com a rapper australiana Iggy Azalea, tornou-se seu primeiro single em inglês. No mesmo mês, em 31 de maio, Anitta lança seu primeiro single em um ano, "Paradinha", gravada em espanhol com intuito de expandir sua carreira para os países da América Latina, no qual chegou a se apresentar na televisão de diversos países.
Em 30 de julho, o grupo estadunidense Major Lazer lança "Sua Cara", trazendo a participação de Anitta e da drag queen Pabllo Vittar, como segundo single do EP Know No Better. Após seu lançamento, a canção tornou-se um êxito e permaneceu mais de cinco semanas na parada Dance/Electronic Songs da Billboard, tornando-se a primeira canção em português no ranking desde "Lambada (Chorando Se Foi)", do grupo Kaoma, vinte e oito anos antes. O videoclipe da faixa superou mais de 25 milhões de visualizações dentro de 24 horas, batendo o recorde como o segundo mais visto no primeiro dia na época, atrás apenas de "Hello", de Adele, tornando-se o vídeo latino com mais visualizações em um dia na plataforma.Em setembro, a cantora anunciou que iniciaria um projeto intitulado CheckMate, no qual lançaria um novo single por mês até o final de 2017, no qual cada um deles percorreria um gênero musical diferente – tradicional pop EDM, reggaeton e funk carioca – mostrando sua versatilidade dentro da música em resposta aos críticos musicais que, segundo a artista, duvidavam de suas habilidades em outros marítimos. Todo o projeto foi patrocinado pela empresa de departamentos C&A, que além de vestir a cantora com peças do vestuário disponível para venda, também investiu na gravação dos videoclipes e divulgação das faixas, levando-a para lançar cada um dos singles nas cinco regiões do país. A primeira faixa liberada do projeto foi "Will I See You", produzida e escrita pelo produtor estadunidense Poo Bear, que trazia uma mistura de bossa nova com tradicional pop, lançada diretamente para as rádios de Adult contemporary. Em 13 de outubro, através de uma parceria com o DJ sueco Alesso, Anitta lança a eletrônica "Is That for Me" como segundo single do projeto. O videoclipe da canção, gravado em meio a Amazônia, gerou controvérsia pelos figurinos adotados pela equipe da cantora, incluindo um sutiã metálico, o qual a artista explicou que era uma representação de Gaia, deusa da mitologia que tirou do seu peito o aço, além de uma referência a cantora Fernanda Abreu, tida como a "pioneira do pop brasileiro", a qual utilizou um sutiã composto por duas frigideiras na turnê do disco Da Lata e foi censurada em 1995.Em 19 novembro, é lançado o terceiro single, "Downtown", uma parceria com o cantor colombiano J Balvin, focada no reggaeton. A faixa foi divulgada em um outdoor na Times Square, em Nova Iorque, a mais frequentada avenida do mundo. Em 18 de dezembro, a cantora finaliza o projeto como o quarto e último single, "Vai Malandra", focado no funk carioca, tendo a participação de MC Zaac, Tropkillaz e do rapper estadunidense Maejor, além de ter o videoclipe gravado por Terry Richardson. Após seu lançamento, o videoclipe tornou-se um sucesso, ultrapassando a marca de 500 mil visualizações no Youtube em apenas 20 minutos e convertendo-se na melhor estreia brasileira na história, com 8 milhões em menos de oito horas, quebrando o recorde anterior de Luan Santana, que teve 7,7 milhões em seu vídeo "Check-in" no período de 24 horas. Antes de completar suas primeiras 24 horas de lançamento mundial, "Vai Malandra" entrou na Top 50 Global do Spotify, lista das músicas mais tocadas no mundo, classificando-se na 18.ª colocação, e "Downtown" na 23.ª, tornando Anitta a primeira brasileira a emplacar duas músicas dentro do Top 50. A música encontrou-se por um mês no topo do iTunes brasileiro, à frente apenas da faixa anterior da cantora, e também apareceu no Top 10 do iTunes de Portugal e dentro do Top 200 da Suíça.No dia 19 de janeiro de 2018, foi lançado o single "Machika", a terceira parceria entre J Balvin e cantora. Anitta anunciou que iria lançar o single "Indecente" no dia da sua festa de aniversário. A grande novidade é que o vídeo musical da canção foi gravado ao vivo durante a festa e transmitido pelo canal da cantora no Youtube. Em 03 de abril, estreou seu programa Anitta Entrou no Grupo no Multishow. No mesmo mês, a cantora lançou uma parceria com o cantor Wesley Safadão, intitulada "Romance com Safadeza". Junto com Matheus & Kauan, Anitta lançou o single "Ao Vivo e A Cores" presente no álbum Intensamente Hoje! da dupla. O single "Fica Tudo Bem" do cantor Silva em parceria com Anitta foi lançado no final de maio. A canção está presente no álbum Brasileiro do intérprete. A canção "Medicina" foi lançada em julho e o vídeo musical foi gravado em diversas partes do mundo e ganhou o Latin American Music Awards como clipe do ano.O duo de produtores Seakret lançou em 07 de setembro a canção "Perdendo a Mão" em parceria com Anitta e com a cantora Jojo Maronttinni. Foi convidada para ser a mentora especial da sétima temporada do The Voice Brasil em 17 de setembro. Anitta estreou como jurada da sétima temporada do programa La Voz... México junto com Maluma, Carlos Rivera, e Natalia Jiménez. O programa estreou em 30 de setembro e chegou ao fim em 16 de dezembro. Foi lançado o desenho animado de fantasia e infantil Clube da Anittinha em 03 de outubro no canal Gloob e é baseado nos familiares e amigos de Anitta. A cantora colombiana Greeicy lançou em outubro o single "Jacuzzi" que conta com a participação da brasileira.Foi anunciado o lançamento do EP Solo para 09 de novembro, que conta com três canções em diferentes idiomas, entre elas "Veneno" e "Não Perco Meu Tempo". Anitta anunciou também que todas as canções do EP teriam seus respectivos vídeos musicas, que foram lançados simultaneamente na mesma data do EP. Em 16 de novembro, foi lançada a série documental Vai Anitta na plataforma Netflix. A série mostra os bastidores da vida da cantora. No mesmo dia, o DJ Zullu lançou a canção "Eu Não Vou Embora" que conta com a participação da cantora e do cantor MC G15.
Em fevereiro de 2019, Anitta lançou cinco canções: "Terremoto" com Kevinho; "Bola Rebola" com Tropkillaz, J Balvin e MC Zaac; uma regravação de "Zé do Caroço" com os produtores Jetlag; "Te Lo Dije" com Natti Natasha e "Favela Chegou" com Ludmilla. Em 15 de março, foi lançada a canção "R.I.P." da mexicana Sofía Reyes com participação da brasileira e da britânica Rita Ora. Em 05 de abril, será lançado o primeiro álbum áudio visual trilíngue da cantora — e quarto de estúdio — intitulado Kisses.
Anitta possui uma leve voz de soprano, cuja extensão vocal abrange 2 oitavas, com vocais homogêneos e graves razoáveis. O site Vocal Pop detalhou que sua voz aparenta ser de uma adolescente de 15 anos e que ela possui uma "voz agudíssima e leve" e complementou alertando que ela não tem "um domínio tão maestro da própria voz e deixa a desejar em muitas lacunas como cantora e intérprete". Em uma crítica sobre seu o álbum intitulado Anitta, Braulio Lorentz, do G1, descreveu sua voz como sendo afinada e doce, e suas músicas possuem "letras sobre a força das mulheres, poder de sedução e outros predicados de quem afirma "ter o poder"." O site ItPOP, detalhou que a voz de Anitta é bastante limitada fazendo "deixa(r) a desejar em muitos quesitos".
Anitta cita como suas maiores influências as cantoras Beyoncé, Mariah Carey e Rihanna. Em 2013, a cantora revelou sonhar em realizar duetos com Carey e Ivete Sangalo, sendo que sobre a segunda ela enfatizou: "Se ela aceita um convite desses acho que morro bem na hora do dueto de tanta emoção e aí ele não vai sair nunca". Durante o primeiro álbum, Anitta foi comparada à cantora Beyoncé, dizendo que a artista era uma de suas influências, apesar de conhecer profundamente seu trabalho há pouco tempo. "É uma admiração nova pra mim, não era fã desde pequena como da Mariah. Mas hoje eu super admiro, depois que comecei a cantar passei a curtir muito".Outra influência também foi Sandy, com quem Anitta cantou junto em 27 de julho de 2013, durante o programa Altas Horas, interpretando as faixas "As Quatro Estações" e "Desperdiçou". No programa Anitta ainda comentou: "Sei cantar todas as músicas. Eu a acompanho desde sempre. Eu pegava os CDs emprestados das minhas amigas para escutar". Durante a produção de seu segundo álbum, Anitta citou Katy Perry como influência para as novas faixas. Outras referências citadas pela cantora também incluem o grupo Pussycat Dolls e as cantoras Madonna, Britney Spears, Adele, Kate Nash e Colbie Caillat. Durante entrevista para o G1, Anitta também mencionou os cantores de MPB Marisa Monte, Gal Costa e Caetano Veloso por sempre estarem se renovando e se arriscando em outros estilos. Entre artistas de música pop brasileiros, tem como influências o grupo Rouge.
Logo após atingir o estrelato, Anitta foi descrita como um símbolo sexual pela mídia. Em 2015, ela foi eleita a mulher mais sexy pela revista VIP. Escrevendo para a Folha de S. Paulo, Gustavo Fioratti afirmou que a "personalidade sexy, vulgar com estilo" da cantora é mais impressionante em seus videoclipes do que em suas performances ao vivo. O jornal inglês Daily Mail a chamou de "bombshell". Ela acredita que, pelo fato de trabalhar "com a coisa da sensualidade", seu trabalho artístico não é levado a sério por uma parte da crítica e público. A cantora expressou sua frustração dizendo: "[...] as pessoas acham que você não tem talento, não tem inteligência. Posso ser inteligente e ter a vontade de ser sensual."Em 2014, Anitta foi acusada de adotar um "discurso antifeminista" durante uma participação no programa Altas Horas, da Rede Globo, alegando que "as mulheres lutaram tanto para ter os mesmos direitos do que os homens, que, quando conseguiram, quiseram tomar conta da situação e o lugar do homem". Posteriormente, ela começou a adotar um posicionamento mais alinhado com os ideais do feminismo e também passou a se considerar feminista. Ao ser eleita a "Mulher do Ano" pela edição brasileira da revista GQ, em 2017, ela fez um "discurso feminista" e disse: 
"Eu vou continuar lutando com a minha música. Falando sobre coisas superficiais, dançando, usando roupa curta, falando que eu falo e que eu aconteço... para que as pessoas entendam que não é uma roupa curta, não é o rebolado, não é o fato de você beijar quantas pessoas você quer beijar numa noite, que vai dizer se você é inteligente, se você é capaz, se você tem talento, se você pode cantar, fazer ou deixar de fazer."
A cantora foi listada pela revista Vogue como uma das 100 pessoas mais influentes e criativas do mundo. Anitta foi escolhida para o ranking por causa do seu "engajamento em prol da positividade em torno do corpo ilustrada pela escolha afirmativa de exibir sua imagem sem retoques no vídeo de "Vai Malandra". Dom Phillips, do The Guardian, afirmou que o videoclipe de "Vai Malandra" "desencadeou um debate feroz no Brasil, expondo as linhas de falhas sociais do país, que lidam com questões de desigualdade, racismo, abuso sexista e apropriação cultural." Dentre outras vezes, a cantora foi acusada de "apropriação cultural" por ativistas negros, por usar hairbraids no vídeo; "Anitta usa o negro quando lhe convém", escreveu Stephanie Ribeiro em uma coluna para a Marie Claire. A cantora alegou que sua família paterna é negra.Anitta é uma das celebridades mais influentes das redes sociais. Em junho de 2017, ela apareceu no ranking Social 50 da Billboard norte-americana como a 15.ª artista mais influente do mundo nas redes sociais, repetindo, entre outras vezes, sua aparição em dezembro, quando ficou na décima posição. Em março de 2018, ela ganhou o prêmio iHeart Music Awards na categoria Social Star (Estrela das Redes Sociais).
Após atingir o sucesso, Anitta associou sua imagem à diversas marcas. Muitas vezes referida como um "caso de marketing", Anitta afirmou sentir-se elogiada quando a descrevem dessa forma. Ela explicou: "Eu fico feliz quando vejo que as pessoas acreditam que eu seja um caso de marketing, porque sou eu que faço meu marketing. Estudei marketing, me formei em administração num curso pré-faculdade, tive aula de marketing, todo meu marketing sou eu que planejo, sou eu que faço, [então] me sinto elogiada quando vejo as pessoas dizendo isso." Ela ainda descreveu como "co-branding" a sua estratégia de se associar com artistas estrangeiros com o intuito de levar seu trabalho a outros mercados.Anitta costumava usar vestes mais estampadas e coloridas no início da carreira, com combinações entre cropped top, short jeans e blusa xadrez e bonés. Depois do lançamento do álbum Bang (2015), o estilo da cantora passou a fazer referências à pop art. Ela já declarou que gosta de usar roupas das grifes Moschino e Givenchy. Em uma entrevista ao site EGO.com, ela afirmou: "Ser estilosa é ter atitude, é ter senso incomum e ser autêntica. Ter estilo é ter bom humor. Na minha opinião, ser cafona é fazer ou vestir algo porque todo mundo faz ou vestir alguma coisa porque esperam isso de você".Em 2014, a cantora assumiu ter feito seis plásticas, justificadas por um descontentamento em relação à sua aparência: "Eu me via um pouco prejudicada. Sempre tive um nariz prejudicado também. Onde eu passava o pessoal fingia que estava perdendo a respiração, porque eu respirei todo ar local". Até 2016, Anitta já havia feito duas cirurgias no peito, duas rinoplastias, lipoaspirações, aumento das maçãs do rosto, entre outras. Anitta ainda considera fazer novas plásticas no futuro. Em 2016 o número aumentou para oito intervenções cirúrgicas, a mais recente foi um preenchimento nos lábios, totalizando mais de 100 mil reais em procedimentos estéticos.
Anitta se relacionou com Diego Thug, um dos integrantes do Bonde da Stronda, do início de 2011 até o final de 2012. A cantora também teve um relacionamento com o ator e modelo Pablo Morais. No dia 17 de novembro de 2017, ela se casou com o empresário Thiago Magalhães, com quem já se relacionava desde maio do mesmo ano. O casal oficializou a união sob separação total de bens. Em setembro de 2018, o casal anunciou o divórcio, afirmando que "a decisão foi tomada de comum acordo". No mesmo mês, a artista deu a entender em seu perfil no Twitter que é bissexual, após afirmar que "faz parte da comunidade LGBTQ+". Em janeiro de 2019, após assistir ao documentário Cowspiracy, tornou-se vegana.Numa entrevista para a revista Trip, em 2017, ela afirmou que faz terapia e também que, se não seguisse a carreira artística, "seria uma psicóloga feliz."
Anitta já foi nomeada em premiações importantes, nacionais e internacionais. Em 2013, obteve três indicações ao Prêmio Multishow nas categorias "Artista Revelação", "Melhor Clipe" e "Música Chiclete", tendo vencido as duas últimas. No mesmo ano, foi indicada aos Meus Prêmios Nick em mais duas categorias: "Cantora Favorita" e "Revelação Musical", mas não venceu na ocasião. No final de 2013 foi eleita como a artista brasileira do ano pelo iTunes. Ainda em 2013, ela foi eleita pela Associação Paulista de Críticos de Arte (APCA) como a "revelação do ano" e pela revista Forbes uma das 100 celebridades mais influentes do Brasil, tornando-se a mais jovem artista a figurar-se em tal publicação.Em 2014, recebeu sua primeira indicação ao Grammy Latino e tornou-se a cantora brasileira mais jovem a apresentar-se no Grammy. Também recebeu sua primeira indicação ao MTV - Europe Music Awards na categoria "Best Brazilian Act", mas o prêmio foi para a cantora Dulce María na terceira fase da premiação. Novamente, em 2014, a cantora recebeu nomeações em duas categorias ao Prêmio Multishow, embora não tenha vencido nenhuma. Conseguiu o prêmio de "Música do Ano" por "Show das Poderosas" no Prêmio Globo de Melhores do Ano. Anitta ainda ganhou troféu pelo Festival da Música, sendo a cantora homenageada do ano de 2014. Recebeu também em 2015 um prêmio na famosa premiação Jovem Brasileiro como “Melhor Cantora Jovem”.No ano de 2015, Anitta ganhou o troféu de Melhor Cantora no prêmio Geração Glamour. Indicada pelo terceiro ano consecutivo, a cantora levou dois prêmios das seis indicações nos prêmios Multishow e foi a grande vencedora da noite, vencendo nas categorias "Melhor Show" e "Melhor Música". Anitta conquistou dois troféus na MTV - Europe Music Awards: na categoria "Best Brazilian Act" e "Worldwide Act: Artista América Latina", se tornando a primeira cantora brasileira a conquistar os prêmios. Ainda em 2015, foi eleita pela revista VIP a "mulher mais sexy do mundo".Em 2016, foi indicada pela terceira vez ao EMA, vencendo na categoria de "Melhor Artista Brasileiro". Ela concorreu com os cantores Tiago Iorc, Ludmilla, Karol Conka e Projota. O resultado da premiação foi revelado no dia 6 de novembro em Roterdã, na Holanda. Em novembro de 2017, na sétima edição do prêmio Men of the Year, concedido pela revista masculina GQ, Anitta foi eleita a Mulher do Ano por conta de sua projeção no cenário musical internacional.Em 11 de março, ela ganhou o prêmio iHeart Music Awards na categoria Social Star (Estrela das Redes Sociais).

Flávio Antêmio (português brasileiro) ou  Flávio Antémio (português europeu) (em latim: Flavius Anthemius; fl. 383-415) foi um alto oficial do Império Romano do Oriente. Foi notável como prefeito pretoriano do Oriente e eficaz regente durante a minoridade do imperador Teodósio II (r. 408–450). Regularizou o suprimento de cereais à capital imperial e o recolhimento de impostos, bem como vigiou a construção da famosa Muralha de Teodósio.Antêmio apareceu pela primeira sob Teodósio (r. 378–395) quando foi enviado, em 383, numa embaixada ao Império Sassânida em 383. Sob Arcádio (r. 395–408), foi nomeado conde dos tesouros sagrados em 400 e mestre dos ofícios em 404. Em 404, emprestou suas tropas para os opositores do patriarca João Crisóstomo para que pudessem controlar os distúrbios decorrentes da deposição do último e em 405 seria nomeado cônsul. No mesmo ano, após a morte de Élia Eudóxia, seria nomeado prefeito pretoriano e em 406 foi elevado à posição de patrício.
Era neto de Flávio Filipo, prefeito pretoriano do Oriente em 346, e, possivelmente, filho de Simplício. Era pai de Antêmio Isidoro, nativo do Egito que tornar-se-ia cônsul e genro de Procópio, sendo, por conseguinte, avô materno do imperador do Ocidente Antêmio (r. 467–472); possivelmente era originário do Egito tal como seu filho. Sua primeira menção cronológica se dá em 383, quando participou, sob o imperador Teodósio (r. 378–395), duma embaixada ao Império Sassânida, possivelmente a mesma que Estilicão participou. Na volta, encontrou-se com um ermitão chamado Afraates próximo de Antioquia.
Alcançou fama durante o reinado de Arcádio (r. 395–408), quando foi nomeado conde dos tesouros sagrados em torno ou em 400 e mestre dos ofícios em 404. Ocupou o último cargo durante os distúrbios que se seguiram à deposição final de João Crisóstomo do patriarcado (Páscoa de 404): os inimigos de João exigiram as tropas de Antêmio para dispersar a multidão e, a princípio, ele se recusou, mas acabou cedendo e declarou que eles seriam os responsáveis pelas consequências.Em 405, foi nomeado cônsul de ambos os impérios (junto com Estilicão para o Império do Ocidente) e, após a morte da augusta Élia Eudóxia, sucedeu a Eutiquiano como prefeito pretoriano do Oriente, tornando-se assim o segundo homem mais poderoso do Império do Oriente, depois do imperador. Em 28 de abril de 406, foi elevado à posição de patrício. Além disso, ainda no mesmo ano, escoltou as relíquias do profeta Samuel à Constantinopla.Durante os anos restantes do reinado de Arcádio, dirigiu os assuntos do império, continuando a política antigermânica de seu antecessor, numa tentativa de  manter a autonomia e integridade do Império do Oriente que o colocou em conflito como o todo-poderoso Estilicão, que desejava ter de volta a prefeitura pretoriana da Ilíria e controlar o Império do Oriente ao do Ocidente. Ao mesmo tempo, Antêmio teve de lidar com a presença de Alarico I e de seu povo na Ilíria e com a contínua insurgência dos isáurios, que estavam devastando as províncias do sul da Ásia Menor. Na esfera religiosa, Antêmio aprovou uma série de novas leis contra o paganismo, judaísmo e a heresia.
Quando Arcádio morreu em 408, Teodósio II tinha apenas sete anos. Antêmio assumiu a regência e mostrou talento notável. Deu início a um novo tratado de paz com o Império Sassânida e, graças à morte de Estilicão, restaurou a harmonia das relações das cortes imperiais de Constantinopla e Ravena. Reforçou a frota do Danúbio, que protegia as províncias da Mésia Secunda e da Cítia Menor, após a bem sucedida repulsão da invasão de 409 do rei huno Uldino (r. 390–411). Além disso, conseguiu regularizar o suprimento de cereais a Constantinopla, que vinha principalmente do Egito e estava sob a autoridade do prefeito urbano. Antes disso, a falta de navios disponíveis havia provocado uma severa escassez e fome, a mais recente em 408. No ano seguinte, Antêmio reorganizou o transporte de grãos e autorizou competências fiscais aos transportadores; tomou medidas para obter grãos de outras áreas e criou fundos de emergência para a aquisição e distribuição de milho para os cidadãos. Tomou também medidas para garantir a coleta regular de impostos (409) e, em 414, emitiu um decreto no qual perdoou todas as dívidas dos anos 368-407.Em 408, no início do reinado do imperador Teodósio II (r. 408–450), a construção de uma nova muralha começou a cerca de 1 500 metros a oeste da antiga. Ela ficou conhecida como Muralha de Teodósio (em grego: Θεοδοσιακόν τείχος; transl.: Teichos Theodosiakon) e foi construída sob a direção de Antêmio, sendo concluída em 413. A muralha se estendia por 6,5 quilômetros entre o mar de Mármara e o subúrbio de Blaquerna, junto às margens do Corno de Ouro, e quase dobrou o tamanho da cidade, um feito que fez J. B. Bury chamar Artêmio de "em certo sentido, o segundo fundador de Constantinopla".Em 414, Antêmio desapareceu repentinamente das fontes e a regência foi assumida pela augusta Pulquéria, enquanto a prefeitura foi assumida por Aureliano. Seu destino é desconhecido, embora seja possível, caso se aceite emendar o nome dele a um último relato, que ainda estivesse vivo em 415. Os autores da Prosopografia do Império Romano Tardio, contudo, consideram que a melhor opção é rejeitar tal interpolação.

Antônio Alves, Taxista  é uma telenovela brasileira produzida pelo Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), cuja exibição original ocorreu entre 6 de maio e 10 de agosto de 1996, totalizando 82 capítulos. Escrita por Ronaldo Ciambroni, sob a direção de Marcelo Travesso, é inspirada na telenovela argentina Rolando Rivas, taxista (1972), redigida por Alberto Migré, e contou com a produção executiva da empresa estrangeira Ronda Studios.
O cantor Fábio Júnior interpretou o personagem principal, numa trama que narra a história de um taxista que sai da capital catarinense para a capital paulistana e lá se apaixona por uma jovem estudante, atuada por Guilhermina Guinle. Branca de Camargo, Elaine Cristina, Paulo Figueiredo, Murilo Rosa, Eliete Cigarini e Marcela Altberg desempenharam os demais papéis principais. Estreada simultaneamente com outras produções da emissora, Colégio Brasil e Razão de Viver, o folhetim abordou a questão da AIDS, homossexualidade e estupro.
O próprio protagonista executou o tema de abertura, "Se Quiser". A telenovela ainda contou com canções interpretadas por Gal Costa, Chico Buarque, Tom Jobim, Fagner, Afonso Nigro e Só pra Contrariar. O título é uma homenagem ao pai de Fábio Júnior, Antônio Alves, que era taxista. Durante toda sua transmissão, recebeu inúmeras críticas negativas pela mídia.
Em 1972, o argentino Alberto Migré escreveu Rolando Rivas, taxista, a qual foi exibida pelo El Trece de 7 de março de 1972 a 27 de dezembro de 1973 em duas temporadas. A versão original foi protagonizada por Claudio García Satur e Soledad Silveyra. Um ano depois, o cineasta argentino Julio Saraceni dirigiu o filme homônimo, com os mesmos atores nos papeis principais. Além de Antônio Alves, Taxista, mais uma versão baseada no texto de Migré foi feita: Mundo de fieras, produzida pela Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas em 2006, sob protagonização de Gaby Espino e César Évora.A partir de 1993, o SBT começou a investir na produção de folhetins brasileiros, com Éramos Seis (1994), adaptada de um romance homônimo de Maria José Dupré, por Sílvio de Abreu e Rubens Ewald Filho. Esta telenovela superou a meta estabelecida pela emissora e conquistou o Troféu Imprensa de melhor novela. Em seguida, foram produzidos As Pupilas do Senhor Reitor e Sangue do Meu Sangue. Desde então, a emissora fez parcerias com a Ronda Studios e a JPO Produções; comprou a telenovela argentina Rolando Rivas, taxista e fez um teste de colocar três obras brasileiras no horário nobre.
Coproduzida em parceria com o Canal 9, rede televisiva argentina, a primeira atriz selecionada para o elenco de Antônio Alves, Taxista foi Guilhermina Guinle, quando a telenovela ainda nem tinha nome escolhido. Em seguida, o cantor Fábio Júnior se interessou pela história da protagonista, já que seu pai foi assassinado enquanto exercia a profissão de taxista, e queria homenageá-lo; além de poder contracenar com Guinle, com quem estava casado. Sônia Braga chegou a aceitar o convite da emissora para participar da telenovela, mas se desentendeu com a produção e Branca de Camargo ocupou seu papel.Todo o elenco viajava mensalmente para a capital da Argentina, Buenos Aires, para a gravação das cenas de estúdio, na empresa responsável pela produção executiva da telenovela, a Ronda Studios. A maior parte das cenas, no entanto, foram filmadas em São Paulo e em Florianópolis. As gravações se iniciaram na primeira quinzena de março de 1996.
O taxista Antônio Alves, aspirante a cantor, recebe um convite de um empresário para trabalhar em São Paulo e o aceita, embora Amélia, sua irmã, discorde. Na cidade onde se muda, é chamado para buscar Mônica, uma jovem maltratada pela madrasta Claudine, da escola; na volta, ela se joga do táxi e Antônio a leva para o hospital. Quando retorna a consciência, ambos se apaixonam e Mônica pede para o taxista não contar a ninguém que está descontrolada. Simultaneamente, os irmãos dele pegam um ônibus para São Paulo.Claudine, a madrasta de Mônica, já havia se relacionado com Antônio Alves no passado e o deixou para se casar com Humberto. Na vida amorosa do taxista, ainda há Tereza, uma mulher por quem tem grande admiração e logo se torna noivo. Entretanto, ele deixa transparecer sua afeição por Mônica, defendendo-a de Eric e Eliseu, jovens que a ameaçam constantemente e estão envolvidos com drogas ilegais.Ainda, na capital paulistana, Laura, uma jovem estudante, tem dois primos homossexuais e, recorrentemente, debatem sobre a questão da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS). Dias depois, ela descobre que tem a doença e sofre com manchas na pele e fraqueza, refletindo que a AIDS não atinge somente homossexuais. Simultaneamente, Antônio Alves se separa de Tereza e se envolve com Claudine, após brigar com Mônica. Em seguida, Laura revela segredos de Claudine a Antônio e Mônica, que, por sua vez, se reconciliam. Claudine é presa, suborna um advogado e morre depois de um disparo acidental; Laura se suicida e Antônio se torna um cantor famoso, que se casa com Mônica, e vai morar numa mansão com dois filhos.
Fábio Júnior interpretou Antônio Alves, um taxista que sai de Florianópolis a São Paulo em busca de melhores condições de vida. Paulo Figueiredo atuou como o empresário Humberto Dantas, casado com Claudine (Branca de Camargo) e pai de Mônica (Guilhermina Guinle), que se apaixona por Antônio Alves. O taxista, após a morte dos pais, é responsável por cuidar de seus quatro irmãos: Amélia (Elaine Cristina), Henrique (Murilo Rosa), Júnior (Vinícius Ventura) e Zezé (Gabriela Foganholi).Eliete Cigarini deu vida a Tereza, por quem Antônio tem admiração. Devanildo, interpretado por Serafim Gonzalez, é um amigo muito próximo do taxista e reside na capital catarinense. Complementar ao elenco, estão os jovens Eric (André Chiarelli) e Eliseu (Rodrigo Faro); Natália (Cláudia Santos); Matilde (Daniela Camargo); Marcelo (Rubens Caribé); Renata (Vanessa Alves); Laura (Marcela Altberg); Dora (Débora Olivieri); Priscila (Andréa Richa); Ariovaldo (Edney Giovenazzi); Décio (Antônio Abujamra) e Marina (Rosaly Papadopol).
O primeiro capítulo de Antônio Alves, Taxista foi ao ar em 6 de maio de 1996 pelo Sistema Brasileiro de Televisão, simultaneamente com outras produções da emissora: Colégio Brasil e Razão de Viver, substituindo Sangue do Meu Sangue. Devido a improvisos e atrasos, a novela, que estava prevista para estrear em 22 de abril, só se iniciou duas semanas depois. Transmitida de segunda a sábado, ocupou o horário das 20h, sendo reprisada no mesmo dia às 21h30min. O fim da obra não foi estendido, devido à saída da protagonista na produção, tendo seu último capítulo transmitido em 10 de agosto de 1996, totalizando 82 episódios.A partir de 17 de maio de 1996, a telenovela começou a ser exibida das 20h às 20h30min — anteriormente, era das 20h às 20h45min — e deixou de ser reprisada às 21h30min, devido à estreia do Programa Livre, apresentado por Serginho Groisman, no horário.
O tema de abertura da novela, "Se Quiser", é interpretado pelo ator e cantor que interpretou a personagem principal, Fábio Júnior. A trilha sonora, com produção da SBT Music e lançamento da Building Records, conta ainda com cantores como Gal Costa, por "Lindeza" e Chico Buarque em "Joana Francesa". A banda de pagode Só pra Contrariar gravou "Tão Só".
O superintendente artístico-operacional da emissora, Luciano Callegari, estipulou que Antônio Alves, Taxista daria entre 15 e 20 pontos de audiência. Os dois primeiros capítulos da telenovelas, no entanto, firmaram-se abaixo da meta: 13 e 10 pontos, respectivamente. Guilherme Stoliar, vice-presidente do SBT, disse que tinha como intenção atrair mulheres com mais de 25 anos e mostrou-se satisfeito com a audiência da telenovela, a qual oscilava em torno de 10 pontos.
Antes da exibição da telenovela, o jornalista Daniel Bramatti fez uma reportagem para a Folha de S. Paulo destacando erros em Antônio Alves, Taxista: "um erro acontece, por exemplo, quando um artista aparece vestido de modo diferente em cenas subsequentes, sem que a troca de roupa esteja no roteiro". Ainda, ressaltou que há erros grosseiros de ortografia no roteiro e inúmeros clichês da década de 1960, os quais "irritaram Sônia Braga que rescindiu seu contrato". João Luiz de Albuquerque, do Jornal do Brasil, comentou acerca do primeiro capítulo: "como um programa da Regina Casé, o clipe [de abertura] indica que [a telenovela] vai ficar o tempo todo em cima [de Fábio Júnior]".Rose Esquenazi, jornalista do Jornal do Brasil, criticou negativamente a produção da telenovela: "que os argentinos não nos ouçam, mas eles não sabem contar bem uma história [...] eles sabem que precisam usar vários recursos para seduzir o público, e não só uma cara bonita (e um tanto cheio de plásticas) para ganhar muitos pontos no Ibope. O público é exigente e tem anos de estrada. As novelas já estão no sangue, e não vai ser qualquer folhetim que vai tirar o dedo do controle remoto". Luiz Zanin Oricchio, do Estado de S. Paulo, acrescentou que "há uma infeliz coerência na concepção da novela. A trama é antiquada e os diálogos cheiram a mofo; essa parte, digamos assim, literária, tem sua completa tradução na técnica de gravação usada, pelos estúdios argentinos; os enquadramentos de câmera são convencionais, burocráticos mesmo; a iluminação é precária, como se a produção quisesse fazer economia de refletores. Tudo isso reforça o ar antigo daquilo que se vê na telinha."

Antônio Dias é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 170 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 787,061 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 9 363 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,3 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 48% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com quatorze estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,645, classificado como médio em relação ao estado.
A exploração da área do atual município teve início no século XVIII, sendo Antônio Dias de Oliveira o responsável por fundar um núcleo de bandeirantes em 1º de junho de 1706. O desenvolvimento da agricultura atraiu novos habitantes e em 1832, foi criado o distrito subordinado a Itabira, emancipado em 1911. Na década de 1930, teve início o desenvolvimento industrial no então distrito de Melo Viana, que, no entanto, veio a se transformar no município de Coronel Fabriciano em 1948. Este, por sua vez, deu origem às cidades de Ipatinga e Timóteo, que juntamente a Fabriciano correspondem a um dos maiores pólos urbanos do estado, a chamada Região Metropolitana do Vale do Aço (RMVA).
A manutenção da atividade siderúrgica nos municípios da RMVA contribuiu para que o município se tornasse um dos principais fornecedores de mão-de-obra e matéria prima. O artesanato e os grupos teatrais, de manifestação tradicional popular e música configuram-se como principais manifestações culturais, juntamente com os eventos festivos tais como o Carnaval de Antônio Dias (CarnaDias), as comemorações do aniversário da cidade e as celebrações tradicionais religiosas da Festa de São Benedito e das homenagens à Semana Santa.
A área onde está situado o atual município foi explorada pela primeira vez no começo do século XVIII por bandeirantes. Há registros da presença de Borba Gato na localidade em 1703, no entanto Antônio Dias de Oliveira foi o responsável pela fundação de um núcleo bandeirante no local, em 1º de junho de 1706, cuja data é considerada o dia da fundação da cidade. Havia presença da mineração, estando o lugar localizado em uma região aurífera, no entanto a agricultura ganhou força após algum tempo.Em 14 de julho de 1832, foi criada a freguesia de Nossa Senhora de Nazaré de Antônio Dias Abaixo, através de resolução do Conselho Provincial, ocasião a qual estimava-se a presença de cerca de 2 030 habitantes. Assim, o povoamento foi elevado à categoria de distrito de Itabira, sendo desmembrado em 30 de agosto de 1911, pela lei estadual nº 556, sob a condição de vila, instalando-se em 1º de junho de 1912 com o nome de Antônio Dias Abaixo. A lei estadual nº 716, de 16 de setembro de 1918, alterou sua denominação para simplesmente Antônio Dias, a qual permanece, sendo estabelecida a condição de cidade pela lei estadual nº 893, de 10 de setembro de 1925. Pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, foram criados os distritos de Hematita e Melo Viana.
Em Melo Viana, foi inaugurada em 9 de junho de 1924 a Estação do Calado — a sede de Antônio Dias também viria a receber estações ferroviárias — e ao seu redor surgiu um povoamento (homônimo à estação), onde instalou-se na década de 1930 um escritório da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira. Na localidade, a empresa buscava centralizar a exploração de madeira e produção de carvão da região do Rio Doce, a fim de alimentar os fornos de suas usinas em João Monlevade. Pelo decreto-lei estadual nº 88, de 30 de março de 1938, Melo Viana passou a denominar-se Coronel Fabriciano, perdendo espaço para a criação do distrito de Timóteo em 17 de dezembro do mesmo ano.Na década de 1940, instalou-se em Coronel Fabriciano a Acesita (atual Aperam South America), impulsionando o crescimento populacional e econômico do lugar, porém Fabriciano e Timóteo foram desmembradas para constituir o município de Coronel Fabriciano pela lei estadual nº 336, de 27 de dezembro de 1948 — Timóteo veio a emancipar-se em 1964 e de Coronel Fabriciano também se originou a cidade de Ipatinga, neste mesmo ano. A partir da emancipação de Coronel Fabriciano, Antônio Dias deixou de sediar o complexo industrial cujo desenvolvimento viria a dar origem à Região Metropolitana do Vale do Aço, que foi criada na década de 90 e hoje é um dos maiores pólos urbanos do estado de Minas Gerais. Ainda assim, a manutenção da atividade siderúrgica contribuiu para que o município se tornasse um dos principais fornecedores de mão-de-obra e matéria prima.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 787,061 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º39'10" de latitude sul e 42°52'20" de longitude oeste e está a uma distância de 172 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Ferros, a norte; Santa Maria de Itabira, a noroeste; Nova Era, a oeste; São Domingos do Prata, a sul; Jaguaraçu, a sudeste; Timóteo, a leste; e Coronel Fabriciano, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Ipatinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Antônio Dias é predominantemente montanhoso. Em aproximadamente 70 % do território antoniodiense há o predomínio de áreas com mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 22 % é coberto por lugares ondulados e os 8 % restantes são áreas planas. A altitude máxima encontra-se na Serra Cocais das Estrelas, que chega aos 1 215 metros, enquanto que a altitude mínima está no Rio Piracicaba, com 653 metros. Já o ponto central da cidade está a 400 m.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água, a poluição hídrica, a poluição do ar, a redução do pescado, as queimadas, o desmatamento, a degradação de áreas protegidas e a contaminação do solo. No entanto, Antônio Dias possui um conselho municipal de meio ambiente, criado em 1994 e de caráter paritário, e fundo municipal de meio ambiente e a prefeitura declara realizar licenciamento ambiental de impacto local. Há considerável presença do reflorestamento com eucalipto, visando a alimentar as indústrias do Vale do Aço, principalmente a Aperam South America e a Cenibra.
O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Rio Piracicaba e o Ribeirão Água Limpa, os quais fazem parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas na região, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e Agência Nacional de Águas (ANA) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.Em Antônio Dias estão situadas duas usinas hidrelétricas ao longo do Rio Piracicaba, estando em projeto a construção da UHE Água Limpa. A UHE Sá Carvalho entrou em operação em 1951 e foi construída pela Aperam South America (então Acesita) para suprir à demanda energética de seu complexo industrial, situado em Timóteo, sendo administrada atualmente pela Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). A Aperam South America, juntamente com a Samarco Mineração, também construiu e inaugurou em 17 de outubro de 1999 a UHE Guilman Amorim, que fornece energia elétrica às usinas da ArcelorMittal Aços Longos (em João Monlevade), Samarco (em Mariana) e Aperam (Timóteo). Também há usinas de pequeno porte, como a UHE Cocais Grande, no Ribeirão Cocais Grande, na chamada Serra da Bocaina.
O clima antoniodiense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,3 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 23,7 °C, sendo a média máxima de 28,9 °C e a mínima de 18,5 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,0 °C, sendo 24,6 °C e 11,5 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 327,2 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 10,2 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 286,0 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em julho de 2013, por exemplo, a precipitação de chuva em parte do Vale do Aço não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), entre 1941 e 1962 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Antônio Dias foi de 127,4 mm, no dia 26 de janeiro de 1961. Outros grandes acumulados foram de 123,0 mm, em 2 de abril de 1941; 109,0 mm, em 4 de abril de 1949; e 108,0 mm, em 14 de janeiro de 1941. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 105º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 7,7651 raios por quilômetro quadrado. Tempestades de granizo não são frequentes, mas uma das maiores e mais recentes ocorreu no dia 29 de outubro de 2011, destruindo dezenas de casas na zona urbana e em várias comunidades rurais com pedras de gelo de quase 15 cm de diâmetro.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 9 565 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 4 829 habitantes eram homens e 4 736 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 4 672 habitantes viviam na zona urbana e 4 893 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 9 363 habitantes. Da população total em 2010, 2 448 habitantes (25,59%) tinham menos de 15 anos de idade, 6 331 habitantes (66,19%) tinham de 15 a 64 anos e 386 pessoas (8,22%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 75,9 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,2.
Em 2010, a população antoniodiense era composta por 3 076 brancos (32,16%), 1 356 negros (14,18%), 161 amarelos (1,68%) e 4 972 pardos (51,98%). Considerando-se a região de nascimento, 3 086 eram nascidos no Sudeste (98,70%), quatro na Região Norte (0,04%), 60 no Nordeste (0,63%), dez no Centro-Oeste (0,10%) e sete no Sul (0,08%). 9 411 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (98,39%) e, desse total, 7 396 eram nascidos em Antônio Dias (77,32%). Entre os 154 naturais de outras unidades da federação, a Bahia era o estado com maior presença, com 47 pessoas (0,49%), seguido por São Paulo, com 34 residentes (0,35%), e pelo Espírito Santo, com 21 habitantes residentes no município (0,22%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Antônio Dias é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,645 (o 3201º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,507, o valor do índice de longevidade é de 0,849 e o de renda é de 0,624. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 54,3% e em 2010, 77,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 15,7% encontrava-se na linha da pobreza e 6,9% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,48, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 53,8%, ou seja, 12 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,4%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Antônio Dias está composta por: 6 648 católicos (69,51%), 2 515 evangélicos (26,29%), 340 pessoas sem religião (3,56%), 15 espíritas (0,16%) e 0,48% estão divididos entre outras religiões. Segundo divisão elaborada pela Igreja Católica, o município sedia a Paróquia Nossa Senhora de Nazaré, subordinada à Diocese de Itabira-Fabriciano.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O candidato mais votado nas eleições municipais de 2016 foi William Robson Marques Fraga, do Partido Republicano da Ordem Social (PROS). No entanto, o presidente da câmara municipal Benedito de Assis Lima, o Ditinho, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), foi quem tomou posse como prefeito em 1º de janeiro de 2017, uma vez que William Robson teve sua candidatura anulada e o segundo colocado José Carlos de Assis (PMDB) também foi impedido de assumir. Posteriormente, foi realizada uma eleição complementar em 3 de dezembro de 2017, na qual Ditinho foi eleito com 2 960 votos e manteve-se no cargo.O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias). Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 2006. Antônio Dias se rege por sua lei orgânica e é termo da Comarca de Coronel Fabriciano, do Poder Judiciário estadual, de entrância especial. O município possuía, em março de 2017, 9 102 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,058% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Antônio Dias, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 83 384 mil. 4 447 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 8 750,51. Em 2010, 53,51% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 7,83%. Salários juntamente com outras remunerações somavam 14 971 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,5 salários mínimos. Havia 127 unidades locais e 125 empresas atuantes.
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Antônio Dias. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 17 100 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 30,44% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 13 020 bovinos, 53 bubalinos, seis caprinos, 225 equinos, 282 muares, 1 344 suínos e 13 477 aves, entre estas 4 814 galinhas e 8 663 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 3 900 mil litros de leite de 3 mil vacas, 29 mil dúzias de ovos de galinha e 36 381 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (1 800 toneladas produzidas e 30 hectares cultivados), o milho (157 toneladas e 49 hectares) e a mandioca (60 toneladas e cinco hectares), além do alho, do amendoim e do feijão. Já na lavoura permanente, destacam-se a laranja (160 toneladas produzidas e dez hectares cultivados), o café (96 toneladas produzidas e 80 hectares cultivados) e a banana (70 toneladas e 20 hectares).
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 14 829 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. Conforme já citado, o município chegou a sediar parte do complexo industrial do Vale do Aço, porém a emancipação do distrito de Coronel Fabriciano, em 1948, incluiu a área da Acesita — criada em 1944, atualmente em Timóteo — e da Usiminas — criada em 1956, atualmente em Ipatinga. O município configura-se atualmente como um dos principais fornecedores de mão-de-obra e matéria prima, com destaque à extração de madeira, em especial do eucalipto, para suprir à demanda das siderúrgicas. Na Serra da Bucaina, há uma mina de minério de ferro, que foi explorada na década de 80 — tendo as atividades paralisadas devido à pouca demanda de minério — e reativada em novembro de 2013 com capacidade de produção inicial de 300 mil toneladas ao ano.Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 317 m³ de madeira em lenha e 278 751 m³ de madeira em toras, sendo 99% desta quantidade destinada à produção de papel e celulose, e segundo estatísticas do ano de 2010, 1,06% dos trabalhadores de Antônio Dias estavam ocupados no setor industrial extrativo e 4,83% na indústria de transformação. Neste mesmo ano, 7,11% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,0% nos setores de utilidade pública, 12,13% no comércio e 35,88% no setor de serviços e em 2011, 47 008 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
Em 2009, o município possuía 14 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo 13 públicos municipais e um privado. Do total, 13 eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,1% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 106 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 18,9 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 2,80% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 3,77%. 1 616 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que 0,4% delas estava desnutrida.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Antônio Dias era, no ano de 2011, de 4,8 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,3 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,2; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 15,4% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 52,3% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 97,9%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 10,1% para os anos iniciais e 29,1% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 27,2%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 30,83% tinham completado o ensino fundamental e 16,54% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,86 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 2 909 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, cinco frequentavam creches, 293 estavam no ensino pré-escolar, 138 na classe de alfabetização, 102 na alfabetização de jovens e adultos, 1 562 no ensino fundamental, 436 no ensino médio, 96 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 117 na educação de jovens e adultos do ensino médio, oito na especialização de nível superior e 152 em cursos superiores de graduação. 6 656 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 1 256 nunca haviam frequentado e 5 400 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 2 290 matrículas nas instituições de ensino da cidade, sendo que dentre as 21 escolas que ofereciam ensino fundamental, quatro pertenciam à rede pública estadual e 17 à rede estadual. As duas escolas que ofereciam ensino médio pertenciam à rede pública estadual.
No ano de 2010, a cidade tinha 2 874 domicílios particulares permanentes. Desse total, 2 836 eram casas, 24 eram apartamentos, 13 eram casas de vila ou em condomínio e um era habitação em casa de cômodos ou cortiço. Do total de domicílios, 2 389 são imóveis próprios (2 358 já quitados e 31 em aquisição), 241 foram alugados, 237 foram cedidos (109 cedidos por empregador e 128 cedidos de outra forma) e sete foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 289 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (44,85% do total); 2 790 (97,07%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 411 (49,09% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 2 817 (98,01%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Antônio Dias. Entre 2006 e 2008, foram registrados nove homicídios (dois em 2007 e sete em 2008), dois suicídios (um em 2007 e um em 2008) e onze óbitos por acidentes de trânsito (dois em 2006, dois em 2007 e sete em 2008). O código de área (DDD) de Antônio Dias é 031 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 35177-000. No dia 19 de janeiro de 2009 , o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 772 consumidores e foram consumidos 4 855 680 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 1 736 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 503 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 2 223 veículos, sendo 1 060 automóveis, 111 caminhões, onze caminhões-trator, 95 caminhonetes, 40 caminhonetas, oito micro-ônibus, 823 motocicletas, dez motonetas, 47 ônibus, três utilitários e 15 classificados como outros tipos de veículos. Antônio Dias possui acesso a duas rodovias federais: a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pelo Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; e a BR-262, que começa em Vitória, no Espírito Santo, passa por cidades como Belo Horizonte, Uberaba e Campo Grande e termina junto à fronteira com a Bolívia, em Corumbá, Mato Grosso do Sul. A Viação Lopes mantém linhas diárias regulares que ligam a cidade a João Monlevade, Nova Era e Ipatinga.Na década de 1920, o município passou a ter transporte ferroviário, sendo atendido pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). A principal estação ferroviária da localidade foi construída em 1927 e reinaugurada em 23 de outubro de 1947, proporcionando ainda hoje transporte de passageiros com saídas diárias para Belo Horizonte e Vitória ou outras cidades que possuam estações. Também havia, em território antoniodiense, as estações Baratinha (inaugurada em 9 de junho de 1924), Ana Matos e Sá Carvalho. No então distrito de Melo Viana, havia as estações do Calado — aberta em 9 de junho de 1924 e desativada em 1979, situada onde hoje está a Praça da Estação e o Terminal Rodoviário de Coronel Fabriciano, no Centro desta cidade — e Pedra Mole — que situava-se onde hoje está a cidade de Ipatinga, sendo inaugurada em 1º de agosto de 1922 e desativada na década de 50, substituída pela Estação Intendente Câmara.
Antônio Dias conta com um conselho municipal de cultura, criado em 1998, sendo paritário e de caráter consultivo e deliberativo. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material e imaterial, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, clubes, associações recreativas e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012.Há existência de equipes artísticas de teatro, grupos de manifestação tradicional popular, equipes de dança, bandas musicais, corais e grupos de capoeira, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural antoniodiense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvida em Antônio Dias são o bordado e trabalhos envolvendo fibras vegetais.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Antônio Dias, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se a Festa de São Benedito, celebrada com missas e procissões pelas ruas da cidade, sendo realizada anualmente no Ano-Novo; o CarnaDias, que é um Carnaval fora de época realizado em março ou abril; as celebrações da Semana Santa, em março ou abril, com missas, encenações e procissões em homenagem à vida, paixão e ressurreição de Jesus; e as festividades do aniversário da cidade, que apesar de ser comemorado em 1º de junho, tem sua programação estendida por alguns dias com espetáculos musicais e atividades esportivas, de lazer e entretenimento abertas à população.Os principais atrativos arquitetônicos situados no município são a Igreja Matriz de Nossa Senhora de Nazaré, construída pelo bandeirante Antônio Dias de Oliveira, que foi sepultado em seu adro em 1736, após sua morte aos 90 anos de idade; a Igreja de São Geraldo, construída pelo Tenente-coronel Fabriciano Felisberto Carvalho de Brito, sendo onde estão seus restos mortais; a Igreja do Arraial Velho, que foi a primeira do município e serviu de residência a Antônio Dias; e o prédio antigo do primeiro Colégio Estadual antoniosiense, que também já foi sede da Companhia Vale do Rio Doce (atual Vale). Também há atrativos naturais, tais como as trilhas, matas, lagoas e cachoeiras existentes na zona rural do município, muitos abertos à visitação. São alguns deles as cachoeiras da Prainha, Serra Negra, do Salto, Caxambu e Cascatinha; a Gruta de São Joaquim da Bocaina e a Lagoa do Teobaldo.

Anunciação é uma pintura a óleo sobre tela tradicionalmente atribuída a El Greco e usualmente datada por volta de 1600. A obra integra um conjunto composto por ao menos sete versões quase idênticas, de graus variados de qualidade, todas tradicionalmente creditadas a El Greco e datadas entre 1595 e 1605. O tema da anunciação do anjo à Virgem Maria foi frequentemente tratado por El Greco e o conjunto de versões a qual pertence a obra em pauta parece derivar da composição homônima elaborada pelo artista para o tríptico de Módena, obra de juventude executada entre o fim do período cretense e o início do período veneziano.A Anunciação é uma obra emblemática do caráter "expressionista" da arte de El Greco, fulgurante de luzes, cores e acordes cromáticos, em que a cenografia é composta por zonas plasticamente distintas, mas interligadas por movimentos ascensoriais e entrecortadas pela presença de luzes místicas e lampejos flamejantes. A pintura está relacionada ao período final da vida do artista em Toledo, em que sua produção assume uma postura mais religiosa, em comparação àquela de seu período italiano, alienando-se dos recursos tradicionais da estética renascentista - talvez por influência das novas doutrinas elaboradas pela Contra-Reforma. A obra em pauta é conservada no Museu de Arte de São Paulo (MASP) desde 1952.
A representação da Anunciação é um dos temas mais populares da arte cristã, encontrando paralelo somente nas imagens da Virgem com o Menino e da crucificação. O episódio é narrado tanto em textos canônicos quanto em textos apócrifos. Segundo a narrativa em Lucas 1:26-48, o arcanjo Gabriel foi enviado por Deus para anunciar à Virgem Maria, esposa de José, descedente da casa de Davi, que ela seria mãe de Jesus, "Filho de Deus":
Diante de um questionamento de Maria ("Como se fará isto se não conheço varão?"), o anjo teria replicado: "O Espírito Santo virá sobre ti e a força do Altíssimo estenderá sobre ti a sua sombra. Por isso, aquele que vai nascer é Santo e será chamado Filho de Deus." Maria aceita seu destino: "Eis a serva do Senhor, faça-se em mim segundo a tua palavra."A iconografia da anunciação surgiu no Oriente Médio, onde a festa de Nossa Senhora da Anunciação é comemorada desde ao menos o século V, estendendo-se em seguida para todo o mundo cristão. A representação tradicional traz Maria posicionada à direita e o anjo posicionado à esquerda do observador, com Gabriel assumindo a postura de quem fala e a Virgem a de quem escuta e aceita. Maria era indistintamente representada como uma simples donzela, por vezes costurando um pano, simbolizando, de acordo com o Evangelho de João (10:1), o "o tecer do véu do Templo". O anjo era representado em postura ereta, com semblante inequivocamente masculino, por vezes estendendo a mão direita em direção à Virgem. No decorrer da Idade Média, a representação do episódio foi se tornando gradualmente mais complexa, desde a elaboração das vestimentas de Maria e do anjo até a inclusão de símbolos místicos, como ramos de lírio, um poço ou um recipiente com água, símbolos da pureza.No século XII, tornou-se habitual a representação da Virgem da Anunciação segurando a Bíblia em suas mãos, como uma premonição de seu próprio destino. Integraram-se à iconografia a pomba branca ou uma luz divina, simbolizando o Espírito Santo. No sul da Europa, era frequente a ambientação da cena em jardins e palácios, ao passo que os artistas do norte preferiam retratar o episódio em ambientes domésticos ou eclesiásticos. Já no Renascimento, tornou-se comum a substituição da Bíblia por um livro de horas. A Virgem não mais era representada somente em atitude de resignação, mas também surpreendida pela visita do anjo. A dramaticidade deste ato, de efeito visual mais efetivo, foi continuamente explorada pelos artistas do Maneirismo e do Barroco. A iconografia tornou-se menos rígida, dando aos artistas certa liberdade inventiva. É nesse último contexto que se situam as inúmeras representações do episódio feitas por El Greco, ainda que suas obras façam uso frequente de certos atributos da iconografia medieval, sobretudo em sua vertente bizantina.
O tema da anunciação foi frequentemente tratado por El Greco, fazendo-se presente ao longo de toda sua trajetória artística, de sua chegada à Veneza aos seus últimos anos de vida. No inventário de obras do ateliê do artista, realizado no momento de seu falecimento, por exemplo, cinco pinturas desse tema estão registradas. A mais antiga representação do episódio atribuída ao artista data do início de seu período veneziano (c. 1567). Trata-se de um dos painéis do tríptico de Módena (conservado na Galleria Estense), obra representativa do período de transição entre o estilo pós-bizantino de sua nativa Creta e a poética tipicamente latino-européia com que entrou em contato em Veneza e Roma. A obra apresenta um desenho ainda inseguro, pouco maduro, o que leva alguns especialistas a duvidarem da autoria de El Greco. Já no fim do seu período veneziano, o artista executou uma segunda Anunciação (Museu do Prado, c. 1570), finalizada pouco antes de sua partida para Roma. A obra já demonstra importantes avanços plásticos em relação ao painel de Módena, evidenciando a assimilação de alguns dos elementos formais da arte italiana por parte do autor e permitindo estabelecer paralelos com a poética de mestres como Michelangelo e Ticiano.As Anunciações do período romano são caracterizadas por uma técnica mais refinada e por composições mais harmoniosas. Data desse período a aproximação de El Greco do miniaturista Giulio Clovio, que deve ter exercido sobre o artista considerável influência. Clovio é autor de um célebre livro de horas dedicado à vida da Virgem, que pode ter servido de inspiração para que El Greco executasse algumas de suas telas. Em comum, as Anunciações de Veneza e Roma trazem a preocupação com a ambientação e com o tratamento conferido à arquitetura e à perspectiva. Em suma, são obras fortemente influenciadas pela estética do Alto Renascimento - sobretudo a de Michelangelo. Em algumas obras, El Greco chega a fazer uso do piso quadriculado como forma de acentuar a perspectiva, um recurso bastante utilizado pelos pintores renascentistas da Itália e do norte da Europa.
Em Toledo, sobretudo nas últimas décadas de vida do pintor (período em que se insere a obra em pauta e suas variações) essas características formais de suas Anunciações "italianas"  seriam profundamente modificadas. El Greco mostra-se mais interessado no tratamento das figuras e seu estilo demonstra uma atitude muito mais religiosa, se comparado ao período anterior. Provavelmente por influência das doutrinas advindas da Contra-Reforma, o artista passa a conferir menos importância à cenografia, às representações arquitetônicas e outros recursos visuais típicos das escolas veneziana e romana. Parece mais interessado em abordar uma imagem mental, em  encenar um acontecimento místico, e não em representar o episódio como uma aparição histórica. Tal proposição estaria em acordo com o pensamento contra-reformista então bastante difundido do uso da iconografia religiosa sobretudo para o estímulo à devoção. É curioso também o fato de que a maior parte das Anunciações de El Greco foi executada justamente em seu período toledano. Uma possível explicação para tanto estaria no suposto contato do pintor com os escritos de Santo Ildefonso, personalidade muito popular em Toledo e que foi representada diversas vezes por El Greco em suas últimas décadas de atividade. Santo Ildefonso é um dos patriarcas da Igreja Católica e dedicou boa parte de seus estudos ao tema da Imaculada Conceição.Exemplar desse contexto é o grande retábulo da Anunciação executada para o Colegio de Doña María de Madri (Museu do Prado, 1596-1600), considerada não apenas uma de suas melhores representações do tema, imbuída de um misticismo sem paralelo em sua produção, mas também como uma de suas obras-primas absolutas. Dessa mesma composição há duas réplicas autógrafas em escala reduzida, datadas do mesmo período, conservadas hoje no Museu de Belas Artes de Bilbao e no Museu Thyssen-Bornemisza de Madri. É possível que o sucesso dessa composição entre seus contemporâneos tenha estimulado o pintor a executar o grupo de pinturas ao qual pertence a obra em pauta. Ligeiramente posterior a este grupo é o tondo da Anunciação pintado para o "Hospital de la Caridad" de Illescas, executado em colaboração com o filho, Jorge Manuel Theotokopoulos. Ainda mais tardia é a Anunciação encomendada para a igreja do Hospital de São João Batista, hoje conservada na coleção Santander de Madri.
Em suas últimas décadas de atividade em Toledo, El Greco, já estabelecido como mestre de grande prestígio, recebia frequentemente encomendas públicas de diversas organizações eclesiásticas para executar retábulos de grandes dimensões. Não obstante, o artista também era bastante solicitado por clientes de variadas regiões da Espanha para produzir pinturas de menor escala, mas de execução igualmente acurada, para servir à devoção em capelas particulares ou para figurar em coleções privadas. Muitas dessas obras menores reproduziam as mesmas composições concebidas por El Greco para seus grandes quadros de altar, fato atestado pela existência de muitas versões repetidas de suas obras primas, atribuídas indistintamente a El Greco e a seus colaboradores. Tal fato é documentado já no século XVII. Em El arte de la pintura, Francisco Pacheco del Río comenta que El Greco tinha o hábito de executar réplicas em tamanho reduzido de suas composições mais populares (os assim chamados ricordi), de forma que pudessem ser mantidas à disposição da clientela em seu ateliê ou servir para a execução posterior de cópias. É o caso, por exemplo, do já mencionado retábulo da Anunciação, atualmente no Prado, do qual existem duas réplicas autógrafas reduzidas.
Outras composições, entretanto, eram elaboradas já em formato reduzido, com o objetivo de atender exclusivamente a clientela privada, não estando relacionadas a quaisquer encomendas monumentais oficiais, mas sim concebidas como obras postas à venda diretamente no ateliê do artista. A preferência da clientela por determinada composição estimularia a produção de mais cópias autógrafas. Tal hábito explica não apenas a existência de uma grande quantia de versões de obras populares(como o Êxtase de São Francisco, da qual o MASP possui uma versão, São Francisco e Irmão Leo meditando sobre a morte e Santo Ildefonso, entre outras), mas também a dificuldade em determinar quais obras seriam as "originais" (no sentido de "protótipo") e quais seriam as derivações. É provavelmente nessa categoria que a Anunciação em pauta se insere.
Não há registro de nenhum retábulo reproduzindo a composição da Anunciação do MASP, mas uma série de versões muito parecidas em tamanho "privado" são conhecidas. No catálogo de 1998 do Museu de Arte de São Paulo, Luiz Marques aponta sete delas: uma no Museu de Arte de Toledo, em Ohio; uma no Museu de Belas Artes de Budapeste (assinada); uma na coleção Cintas, do Museu Nacional de Belas Artes de Havana; uma na coleção Soichiro Ohara, em Kurashiki, Japão; uma na coleção Zuloaga, em Zumaia, Espanha; e uma na coleção Ralph Coe, em Cleveland, nos Estados Unidos. Além de algumas das obras supracitadas, o catálogo de venda da Anunciação do Museu de Arte de Toledo, publicado pela Sotheby's, aponta duas versões suplementares: uma na coleção Danielson, em Groton, Massachusetts, e outra no Museu de Santa Cruz, em Toledo, Espanha.Em que pese as semelhanças entre as versões, há variados graus de qualidade entre elas, apontando para uma maior ou menor participação do ateliê do artista na execução. Não obstante, as sete versões apontadas por Marques, incuindo-se a obra em pauta, são datadas entre 1595 e 1605 e consensualmente aceitas como autógrafas pela literatura especializada, à exceção de Harold Wethey. A versão anteriormente conservada no Museu de Arte de Toledo foi por muito tempo considerada o protótipo da série. A crítica contemporânea, entretanto, tende a acreditar que tal distinção cabe à pintura de Budapeste.
Segundo análise de Rodolfo Pallucchini, a obra retoma a composição elaborada por El Greco para o já mencionado painel do tríptico de Módena (c. 1567). Esta obra, por sua vez, derivaria de uma composição perdida de Ticiano, conhecida por meio de uma reprodução de Jacopo Caraglio. Marques também estabelece paralelos entre o painel de Módena e um retábulo da Anunciação de Tintoretto, conservado na Galleria degli Uffizi, Florença. El Greco retomaria o mesmo esquema compositivo, dez ou quinze anos mais tarde, com algumas variações, nas Anunciações conservadas na catedral de Sigüenza e no Museu de Santa Cruz de Toledo, bem como na famosa versão monumental do Museu do Prado, cujo sucesso entre seus contemporâneos pode ter influenciado o pintor a produzir a série a que pertence a obra do MASP.Estão representados na obra a Virgem Maria, o arcanjo Gabriel, portador da revelação divina, e a pomba branca, símbolo do Espírito Santo. A composição é relativamente inusual na tradição iconográfica da Anunciação, com o anjo posicionado à direita da Virgem. Maria se ajoelha em um altar, caracterizando a ocorrência do episódio em um local sagrado, segurando a Bíblia, aberta, com sua mão esquerda. A mão direita encontra-se erguida, à altura do ombro. Traja um vestido de cor vermelha, em alusão à paixão de Cristo, com um manto azul por cima, simbolizando ao mesmo tempo proteção e fidelidade. Um véu branco, símbolo de modéstia e virtuosidade, cobre-lhe a cabeça, deixando a face à mostra, com uma das orelhas descobertas, talvez uma referência ao escutar da mensagem divina. Maria se esquece por um instanto do livro sagrado, voltando a cabeça para o lado esquerdo, em direção a Gabriel. Seu semblante é calmo, angelical.O anjo flutua sobre uma nuvem, aparentemente carregada de chuva, com o corpo ligeiramente inclinado em direção a Maria. Seu traje é amarelo, cor da eternidade, com as mangas brancas. A mão direita se levanta para saudar a Virgem. A mão esquerda porta um ramo de lírios, simbolizando pureza, inocência e virgindade. Seu semblante também é calmo e sua fisionomia algo andrógena ou infantil. Gabriel fita a Virgem com os olhos semi-cerrados. Sua cabeça é coroada por uma auréola luminosa. Um lampejo ocupa toda a parte central da pintura, estendendo-se quase até o chão. De seu centro, surge a pomba branca, que voa em direção a Maria. A luz também incide sobre a Virgem, iluminando suas roupas e parte de seu rosto.
Perto da Virgem, na parte inferior do quadro, um cesto de costura contém um pano branco e uma tesoura. É uma referência ao "tecer do véu do Templo", mencionado pelo Evangelho de João. Ao seu lado, um vaso com um ramo dentro, ardendo em chamas que não o consomem, tal qual a sarça ardente de Moisés, um elemento raro em representações da anunciação. O segundo plano da composição, indefinido, sugere a forma de nuvens entrecortadas por luzes místicas. É bastante escuro, o que confere mais destaque (e dramaticidade) ao lampejo divino e à iluminação que dele se origina.Como em diversas outras composições de El Greco, a cenografia desta Anunciação é concebida por meio de zonas plasticamente distintas, mas que se interligam por meio de acordes rítmicos mutuamente correspondentes. É possível traçar uma diagonal, prolongando-se do vértice superior esquerdo ao vértice inferior direito, separando as figuras da Virgem e do anjo em dois triângulos distintos. O anjo e a nuvem que o sustenta ocupam o triângulo superior, a Virgem e o cesto de roupas ao seu lado se conformam no triângulo inferior. O equilíbrio da obra é assimétrico, conseguido por meio da tensão estrutural dessas áreas distintas. Os contornos das extremidades das figuras da Virgem e do anjo sugerem um movimento circular ou ovóide, entrecortado pelas curvas paralelas da asa direita do anjo e das asas da pomba. Essa disposição auxilia no equilíbrio da composição, ao mesmo tempo em que lhe confere a sensação de movimento.
Os corpos alongados e retorcidos das personagens, que parecem libertas da gravidade, auxiliam não apenas no equilíbrio, mas, sobretudo, para enfatizar o misticismo do acontecimento. A figura ascensorial do anjo encontra eco na figura igualmente ascensorial de Maria. Isoladamente, as duas figuras sugerem a forma e o movimento de uma chama, como recomendava, já em 1584, Gian Paolo Lomazzo, em seu Trattato dell'arte della pittura. Interligadas pelo lampejo místico ao centro da composição, elas se unem em um contorno harmonioso de ritmo ascendente. O ponto de vista, radial, origina-se na cesta, fornecendo as coordenadas para a contemplação da obra, de baixo para cima, enfatizando a ascensão. O cromatismo complexo da obra e o fundo indefinido removem os objetos da cena do mundo natural, inserindo-os em uma atmosfera saturada de significados místicos, tornando indistintas as dimensões do real e do imaginário. Por fim, chama a atenção a proeminência conferida à figura do Espírito Santo como agente da encarnação, provavelmente fruto das doutrinas contra-reformistas sobre a atitude religiosa do pintor.
A questão da autenticidade das obras tradicionalmente atribuídas a El Greco permanece como um tópico bastante controverso. Não apenas o número exato de obras executadas pelo artista é uma incógnita, mas mesmo a identificação das obras consideradas de autoria segura está distante de um consenso. Ao mesmo tempo em que a crítica contemporânea tende a ter uma atitude mais restritiva com relação às obras tradicionalmente reconhecidas como autênticas, outros trabalhos há pouco ignorados pelo historiografia tradicional têm sido atribuídos ao pintor. E, em ambos os caso, as disputas permanecem. O historiador José Camón Aznar atribuiu a El Greco aproximadamente 800 obras, ao passo que para Harold Wethey o número seria inferior a 300.
A obra do MASP, conforme mencionado, pertence a um grupo de versões quase idênticas entre si, mas com variados graus de qualidade. As sete versões identificadas por Luiz Marques em 1998 são tidas como autógrafas de El Greco pela quase totalidade dos estudiosos (Kehrer, Mayer, Waldmann, Palluchini, Bardi, Frati, etc.). A exceção é Wethey, para quem nenhuma das versões conhecidas da composição é obra de El Greco. O historiador norte-americano atribui todas as versões ao filho do artista, Jorge Manuel, a copistas ou a seu ateliê. A obra do MASP, especificamente, seria para Wethey obra de um artista anônimo, da escola de Jorge Manuel.Segundo Pietro Maria Bardi, a obra é altamente representativa do estilo do artista: "A flamígera e chamejante condição da arte de El Greco, sua cenografia ascensorial, aparecem nesse quadro admiravelmente exemplificadas", escreveu o historiador em 1966. Para Luiz Marques, a obra seria inequivocamente autêntica: "[...] a versão do MASP é de autografia inquestionável pela qualidade e por sua radicalidade superlativa na deformação estilística das anatomias, como se nota, por exemplo, na desmaterializada coluna de luz serpenteante que serve de braço ao Anjo anunciante".
A obra pertenceu à coleção de Maurício Peña, em Velayos, Espanha. De lá, rumou para Paris, passando a integrar a coleção de Lucas Moreno. Foi adquirida deste pelo Barão M. Herzog e levada para Budapeste. Em seguida, passou para a posse da Galeria Wildenstein de Londres, onde foi adquirida pelo Museu de Arte de São Paulo, com recursos doados por Fúlvio Morganti, Pedro, Luiz e Dovilico Ometto, Bandillo Biaggi, Arnaldo Ricciardi, Geremia Lunardelli e por um grupo de canavieiros paulistas organizado por Nelson Mendes Caldeira. Integrou-se oficialmente à coleção do MASP em 20 de dezembro de 1952.

Ao Vivo no Japão é o primeiro álbum ao vivo do grupo de música cristã congregacional brasileira Trazendo a Arca, gravado nos dias 14, 15 e 16 de agosto durante o evento Aviva Japão no Teatro Ichinomiya, localizado na cidade de Nagoya, Japão. O trabalho foi lançado no Brasil no início de setembro do mesmo ano, durante a ExpoCristã de forma independente, junto à versão playback do álbum Marca da Promessa e o disco Profético do baterista André Mattos.
Segundo a própria banda, o trabalho foi gravado de maneira simples e seus lucros seriam retornados à missões evangelistas no Japão. A obra foi gravada sem participação de músicos convidados e conteve como repertório canções dos álbuns Toque no Altar, Restituição, Deus de Promessas, Olha pra Mim e duas faixas inéditas, sendo uma um instrumental. Em questões de sonoridade, o Ao Vivo no Japão mescla gêneros como o congregacional, pop rock, rock progressivo e jazz.
Apesar de ser um projeto pouco divulgado e trabalhado, principalmente por não ser uma obra inédita, Ao Vivo no Japão vendeu mais de cinquenta mil cópias, superando a expectativa do Trazendo a Arca neste quesito. O disco foi elogiado nas críticas as quais foi avaliado.
A divisão no Toque no Altar e o nascimento do Trazendo a Arca causavam grande impacto na mídia cristã brasileira, além de vários processos judiciais. Em junho de 2007, a nova banda lançava o disco Marca da Promessa, e já preparava novos projetos.Para divulgar seu álbum de estreia, o Trazendo a Arca realizou uma turnê, a qual passou em vários locais do Brasil e em outros países, como Inglaterra, Israel, França e Portugal. Segundo Verônica Sacer, o grupo permaneceu vinte dias no Japão, onde realizou a gravação de um álbum ao vivo.O evento para a gravação do disco foi o Aviva Japão, realizado todos os anos no país em prol de unir brasileiros e japoneses evangélicos. Chegando à sua terceira edição, o Trazendo a Arca era o convidado do ano. A gravação ocorreu em três dias: 14, 15 e 16 de agosto, onde o Trazendo a Arca contou com todos os seus integrantes, mas nenhum outro músico.
Segundo o baixista Deco Rodrigues, a gravação do álbum foi extremamente rústica, usando um notebook contendo uma pequena placa de som, embora a vontade da banda era de fazer algo grande em prol de colaborar em evangelizações, arrecadando fundos para financiar missões no Japão através do pastor Ricardo Kitaoka.Ainda havia especulações que o Trazendo a Arca estava sendo judicialmente proibido de cantar as canções do Toque no Altar em seus shows, mesmo que a autoria de todos eles fossem dos membros dissidentes. Mesmo sem um pronunciamento oficial da banda, Ao Vivo no Japão foi gravado com um repertório contendo, em grande parte canções gravadas no outro grupo.O projeto gráfico foi idealizado e produzido por David Cerqueira, que pôs fotos de cada integrante da banda com as respectivas letras do repertório. Na parte frontal, consta-se ao fundo em cores claras o mapa do planeta Terra, o logotipo do grupo e o título do disco.
Quase um mês após a gravação, o álbum foi lançado durante a ExpoCristã no início do mês de setembro daquele ano. O trabalho chegou a vender mais de cinquenta mil cópias no Brasil, fazendo com que a obra superasse as expectativas da própria banda.Ao Vivo no Japão foi alvo de uma crítica da mídia especializada. Roberto Azevedo do Super Gospel destacou o uso das guitarras em substituição dos metais em "Toda Sorte de Bênçãos", o arranjo de "Mais", o virtuosismo do tecladista Ronald Fonseca em "Abro mão" e "Deus de Promessas", a dinâmica de "Restitui", os riffs em "O Chão Vai Tremer" e as letras de "Bendito Serás" e "Me Rendo". Segundo o crítico, álbuns de regravações não lhe geram expectativa, mas para o do Trazendo a Arca foi o contrário e o próprio não se decepcionou com o resultado final. O guia discográfico do portal O Propagador atribuiu quatro de cinco estrelas ao álbum, afirmando que o álbum é a síntese do ditado que menos é mais, com o instrumental da banda reduzido, tendo mais espaço para improvisações.Por ser um trabalho de regravações e com propósitos definidos, o trabalho foi pouco divulgado. Embora, com a presença da canção inédita "Me Rendo", o trabalho chegou a ter tal canção distribuída digitalmente, tanto pelo cantor Davi Sacer em seu álbum No Caminho do Milagre distribuído pela Som Livre, e a própria banda na coletânea 10 Anos lançado pela Digital Music, sendo nesta edição disponível exclusivamente com a compra do álbum completo.
Por ser uma obra de regravações, Ao Vivo no Japão segue o estilo musical contido nos trabalhos anteriores, porém com arranjos mais simples, sendo um projeto rústico. Não foi utilizado nenhum arranjo de cordas e metais, e para compensar os espaços a banda explorou mais a guitarra neste trabalho, como na canção "Toda Sorte de Bênçãos". A "Abertura" é um instrumental de autoria de Ronald Fonseca, e sua melodia prepara um ar congregacional durante a gravação.Das canções do repertório, "Toque no Altar" foi executada com pequenas alterações de seu arranjo original, assim como "Deus de Promessas". Em contrapartida, "Mais" perdeu sua sonoridade eletrônica para uma musicalidade com forte presença do teclado e da bateria, trazendo como consequência um arranjo com swing. Em "Abro Mão", "Deus de Promessas" e "Restitui" o teclado é a base das faixas, apesar de nas duas primeiras a sonoridade deste é virtuosa e na última simples.A única faixa inédita, "Me Rendo", de autoria de Davi Sacer e Ronald Fonseca é pequena, mas se torna grande pela dinâmica executada pelo Trazendo a Arca. E "Bendito Serás" é outra faixa de poucas diferenças em seu arranjo, porém é uma canção musicalmente simples.O álbum foi gravado exclusivamente pela banda, ficando a cargo apenas de Toney Fontes a masterização deste trabalho. Ao contrário dos discos gravados em estúdio, o vocalista Luiz Arcanjo ficou a cargo do violão, Isaac Ramos exclusivamente da guitarra e os instrumentistas André Mattos, Deco Rodrigues e Ronald Fonseca auxiliaram nos vocais de apoio.
Durante a décima terceira edição da premiação Troféu Talento, o Trazendo a Arca chegou a ser indicado em várias categorias, em sua maioria destinadas ao álbum Marca da Promessa, contudo Ao Vivo no Japão nem chegou a receber algum tipo de indicação ao prêmio. Apesar de nenhuma indicação para este trabalho, Trazendo a Arca saiu-se vencedora em quase todas as categorias em que foi indicada, perdendo apenas de "Destaque de 2007" para o cantor Nani Azevedo.
Ronald Fonseca - teclado, arranjos, produção musical e mixagemEquipe técnicaToney Fontes - masterização

Aparecida é um município brasileiro no interior do estado de São Paulo, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Paraíba Paulista, a nordeste da capital do estado, distando desta cerca de 170 km. Ocupa uma área de 121,076 km², sendo que 5,7 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 36 129 habitantes. A cidade é popularmente denominada Aparecida do Norte em razão da construção da Estrada de Ferro do Norte (depois Estrada de Ferro Central do Brasil) na segunda metade do século XIX.
As origens do município remontam à fé consolidada ao redor do encontro da imagem de Nossa Senhora da Conceição Aparecida no curso do Rio Paraíba do Sul por pescadores, em 1717. Os milagres atribuídos à representação levaram à construção de uma capela, em 1745, ao redor da qual se estabeleceram vários fiéis e os primeiros residentes. Dado o desenvolvimento da localidade, em 1842 foi criada a freguesia, subordinada a Guaratinguetá, município do qual Aparecida se desmembrou em 17 de dezembro de 1928.
O número crescente de fiéis implicou na construção de um templo maior, a atual Basílica Velha, que foi inaugurada em 1888 e substituída pela nova Basílica de Nossa Senhora Aparecida na segunda metade do século XX. Esta configura-se como o maior centro de peregrinação religiosa da América Latina, recebendo anualmente milhões de visitantes, os quais fazem do município um dos principais núcleos turísticos do Brasil. O complexo turístico aparecidense abrange ainda marcos como o Porto Itaguaçu, que marca o local onde a imagem de Nossa Senhora foi encontrada; o Seminário Missionário Bom Jesus; o Morro do Cruzeiro, com suas esculturas que representam a Via Sacra; e a Igreja São Benedito, inaugurada em 1918.
O surgimento da atual cidade de Aparecida está ligado diretamente com a passagem de Dom Pedro de Almeida, conde de Assumar e governante da Capitania de São Paulo e Minas de Ouro, pela então Vila de Guaratinguetá, durante uma viagem até Vila Rica em outubro de 1717. A população decidira realizar uma festa em homenagem à presença da autoridade e, apesar de não ser temporada de pesca, os pescadores lançaram seus barcos no Rio Paraíba do Sul com a intenção de oferecerem peixes ao conde. Os pescadores Domingos Garcia, João Alves e Filipe Pedroso rezaram para a Virgem Maria e pediram a ajuda de Deus e após várias tentativas infrutíferas, desceram o curso do rio até chegarem ao local conhecido como Porto Itaguaçu, já prestes a desistirem da pescaria, até que João Alves jogou sua rede novamente e em vez de peixes, apanhou o corpo de uma imagem de Nossa Senhora, sem a cabeça. Ao lançar a rede novamente, apanhou a cabeça da imagem, que foi envolvida em um lenço.Durante algum tempo, a imagem foi abrigada na residência de Felipe Pedroso, onde as pessoas da vizinhança se reuniam para orar. Dada a fé local atribuída aos frequentes relatos de milagres atribuídos à representação, em 1734 foi ordenada a construção de uma capela à sua alusão, a mando do vigário de Guaratinguetá no local conhecido como Morro dos Coqueiros. A capela foi aberta à visitação pública em 1745 e uma vez que a fama dos milagres se espalhava por outras regiões do Brasil, tornaram-se comuns peregrinações de fiéis até a localidade. O número crescente de fiéis implicou, em 1834, no início da construção de uma igreja maior, a atual Basílica Velha, sendo solenemente inaugurada e benzida em 8 de dezembro de 1888.
Pela lei provincial nº 19, de 4 de março de 1842, foi criada a freguesia (equivalente à condição de distrito) denominada Aparecida e subordinada a Guaratinguetá. Chegou a ser extinta pela lei nº 38, de 15 de março de 1844, sendo recriada pela lei nº 131, de 25 de abril de 1880. Deixou de existir novamente pela lei n.º 3, de 15 de fevereiro de 1882, porém foi restabelecida pelo decreto estadual nº 147, de 4 de abril de 1891. A 8 de julho de 1877, a localidade passou a ser atendida pela Estrada de Ferro do Norte (depois Estrada de Ferro Central do Brasil), com a inauguração de sua estação ferroviária, que foi reinaugurada em 1922 e desativada em 1998, em função do fim do transporte de passageiros. A antiga denominação da via férrea levou à cidade ser conhecida também como Aparecida do Norte. O desenvolvimento em função do turismo religioso culminou na emancipação de Aparecida, decretada pela lei estadual nº 2.312, de 17 de dezembro de 1928, desmembrando-se de Guaratinguetá e instalando-se a 30 de março de 1929. Pelo decreto-lei estadual nº 14.334, de 30 de novembro de 1944, foi criado o distrito de Roseira, que foi desmembrado e emancipado pela lei estadual n.º 5.285, de 18 de fevereiro de 1959.Em 1904, a imagem foi coroada pelo Papa Pio X sob o título de Nossa Senhora da Conceição Aparecida, sendo consagrada padroeira do Brasil em 1930 pelo Papa Pio XI. Em 1946, foi implantada a pedra fundamental da construção da atual Basílica de Nossa Senhora Aparecida, com projeto de autoria do engenheiro Benedito Calixto Neto, e a 15 de agosto de 1967, em ocasião da comemoração do 250º aniversário do encontro da imagem no Rio Paraíba do Sul, ocorreu a inauguração do templo (ainda inacabado) pelo Papa Paulo VI, representado por um legado especial do Vaticano, ofertando-lhe o título da "Rosa de Ouro". Em cerimônia presidida por Papa João Paulo II, a basílica foi consagrada oficialmente à Nossa Senhora da Conceição Aparecida em julho de 1980. Além de João Paulo II, Aparecida também veio a receber as visitas dos papas Bento XVI, em 2007, durante a Quinta Conferência Geral do Episcopado Latino-americano e do Caribe, e Francisco, como parte da XXVIII Jornada Mundial da Juventude. A localização no Vale do Paraíba, entre as cidades de São Paulo e Rio de Janeiro, com acesso facilitado através da Rodovia Presidente Dutra, favorece a estadia anual de milhões de fiéis e visitantes.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 121,076 km², sendo que 5,6978 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 22º50'49" de latitude sul e 45°13'47" de longitude oeste e está a uma distância de 168 quilômetros a nordeste da capital paulista. Seus municípios limítrofes são Potim, a norte; Roseira, a oeste; Lagoinha, a sul; e Guaratinguetá, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária de São José dos Campos e Imediata de Guaratinguetá. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Guaratinguetá, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Paraíba Paulista.
Aparecida faz parte da província geomorfológica do Planalto Atlântico, estando situada em um complexo Pré-Cambriano composto predominantemente por conjuntos de mares de colinas suaves e com altitudes médias variando entre 560 e 650 metros acima do nível do mar. A sede municipal se encontra a 542 metros. A composição do relevo é resultado de  intemperismo químico e pedogenético, sendo a base de um solo que sofreu um processo incompleto e descontínuo de retração florestal, o qual favoreceu o surgimento de trechos erosivos nas laterais depressivas. Segundo o Instituto Florestal de São Paulo, 15,48% do território aparecidense é composto por cobertura vegetal (1 857,47 hectares), no entanto a maior parte se encontra fragmentada; sendo 1 559,93 ha. de capoeira (13,00%) e 297,54 ha. de Mata Atlântica ou florestas originais (2,48%), além de existirem 270,42 ha. de trechos reflorestados.A cidade é banhada pelo Rio Paraíba do Sul, o qual se origina na confluência dos rios Paraitinga e Paraibuna, no município de Paraibuna, e percorre cerca de 1 140 km até sua foz no Oceano Atlântico, no norte do estado do Rio de Janeiro. Sua bacia hidrográfica, a qual Aparecida está inserida, abrange um total de 184 municípios, sendo 39 em São Paulo. Devido a agravamentos como assoreamento, ocupação desenfreada e acúmulo de lixo nas margens do curso, têm se tornado comuns elevações do nível do Paraíba do Sul em algumas ocasiões durante a estação das chuvas, ocasionando enchentes em áreas povoadas.
O clima aparecidense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente úmido (tipo Cwa segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 20 °C com invernos secos e frios e verões chuvosos com temperaturas amenas. Os meses mais quentes, janeiro e fevereiro, têm temperatura média de 23 °C, sendo a média máxima de 28 °C e a mínima de 18 °C. E o mês mais frio, julho, de 16 °C, sendo 23 °C e 9 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.
O índice pluviométrico anual é de aproximadamente 1 350 mm, concentrados nos meses de primavera e verão. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 28 ºC, especialmente entre julho e setembro. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados do Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo, entre 1940 e 2004 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Aparecida foi de 168,4 mm, no dia 17 de março de 1988. Outros grandes acumulados foram de 148,7 mm, em 17 de dezembro de 2000; 130,2 mm, em 19 de março de 1988; e 128,7 mm, em 15 de janeiro de 1948. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Aparecida é o 227º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de São Paulo, com uma média anual de 6,6277 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 35 007 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 16 898 habitantes eram homens e 18 109 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 34 498 habitantes viviam na zona urbana e 509 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 36 129 habitantes. Da população total em 2010, 7 229 habitantes (20,65%) tinham menos de 15 anos de idade, 24 897 habitantes (71,12%) tinham de 15 a 64 anos e 2 881 pessoas (8,23%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 74,7 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,5.Em 2010, a população aparecidense era composta por 24 419 brancos (69,75%), 1 609 negros (4,60%), 135 amarelos (0,39%), 8 828 pardos (25,22%) e 16 indígenas (0,05%). Considerando-se a região de nascimento, 33 806 eram nascidos no Sudeste (96,57%), 639 no Nordeste (1,83%), 86 no Centro-Oeste (0,24%), 12 no Norte (0,04%) e 269 no Sul (0,77%). 29 962 habitantes eram naturais do estado de São Paulo (85,59%) e, desse total, 21 688 eram nascidos em Aparecida (61,95%). Entre os 5 045 naturais de outras unidades da federação, Minas Gerais era o estado com maior presença, com 3 330 pessoas (9,51%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 463 residentes (1,32%), e pela Bahia, com 203 habitantes residentes no município (0,58%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Aparecida é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,755 (o 453º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos ou acima da média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,706, o valor do índice de longevidade é de 0,828 e o de renda é de 0,735. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 52,1% e em 2010, 94,4% da população vivia acima da linha de pobreza, 4,2% encontrava-se na linha da pobreza e 1,5% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,486, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 52,2%, ou seja, 10,7 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,9%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Aparecida está composta por: 29 876 católicos (85,34%), 4 114 evangélicos (11,75%), 30 Testemunhas de Jeová (0,09%), 158 espíritas (0,45%), 636 pessoas sem religião (1,82%) e os 0,55% restantes estavam distribuídos entre outros credos religiosos. A cidade se desenvolveu em uma matriz eminentemente católica, herdada da fé consolidada ao redor do encontro da imagem de Nossa Senhora da Conceição Aparecida, consolidada pela construção do Santuário Nacional. Possui o título de "Capital Mariana do Brasil" e recebe anualmente milhões de visitantes, constituindo-se no maior centro de peregrinação religiosa da América Latina. Circunscricionalmente, Aparecida pertence à Arquidiocese de Aparecida, cuja sé episcopal está localizada em Guaratinguetá, sendo que três paróquias estão sediadas no município: Nossa Senhora da Conceição Aparecida, Santo Afonso Maria de Ligório e São Roque.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é Ernaldo Cesar Marcondes, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), eleito nas eleições municipais de 2016 com 33,53% dos votos válidos e empossado em 1 de janeiro de 2017, ao lado de Dina Maria Pereira de Moraes Moreira da Silva como vice-prefeita. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 1995, tutelar (1991) e de políticas para mulheres (2009). Aparecida se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 5 de abril de 1990, e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, tendo como termo o município de Potim. O município possuía, em março de 2017, 29 376 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,089% do eleitorado paulista.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Aparecida, destaca-se a área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 484 744 mil. 36 876 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 13 843,89. Em 2010, 69,82% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 4,79%.Em 2012, salários juntamente com outras remunerações somavam 165 586 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,1 salários mínimos. Havia 2 325 unidades locais e 2 257 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 51,35% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (5 311 domicílios), 38,10% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (3 941 domicílios), 5,81% recebiam entre três e cinco salários (601 domicílios), 2,74% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (283 domicílios) e 1,95% não tinham rendimento (202 domicílios).
Setores primário e secundárioEm 2011, a pecuária e a agricultura acrescentavam 670 mil reais na economia de Aparecida, enquanto que em 2010, 0,86% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 5 329 bovinos, 180 bubalinos, 20 caprinos, 29 equinos, quatro muares, 599 suínos e 641 aves, entre estas 410 galinhas e 231 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 827 mil litros de leite de 540 vacas e 4 mil dúzias de ovos de galinha. Na lavoura temporária, ressalta-se a produção de arroz, com 960 hectares colhidos e 2 964 toneladas produzidas.A indústria, por sua vez, configurava-se como o segundo setor mais relevante para a economia do município. 65 641 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A cidade possui cerca de 50 estabelecimentos industriais, muitos dos quais voltados a atender o comércio religioso e, em geral, estruturados em torno do turismo. Em 2012, de acordo com o IBGE, também foram extraídos 79 metros cúbicos de madeira em tora, e segundo estatísticas do ano de 2010, 0,62% dos trabalhadores do município estavam ocupados no setor industrial extrativo e 6,90% na indústria de transformação.
Também em 2010, 5,82% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,96% nos setores de utilidade pública, 28,41% no comércio e 47,36% no setor de serviços e em 2011, 381 558 mil reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário. O comércio e o setor hoteleiro, associados ao turismo religioso gerido ao redor da Basílica de Nossa Senhora Aparecida, representam as principais fontes de renda de Aparecida.O município conta com milhares de leitos, além de centenas de estabelecimentos especializados em alimentação e lojas de artigos importados, religiosos, artesanais e de confecções e mais de 2 mil bancas de comércio ambulante. O Santuário Nacional empregava, em 2013, um total de 1 570 funcionários e aproximadamente 800 voluntários, acolhendo uma média anual de cerca de 11 milhões de visitantes. Em feriados religiosos, como na Semana Santa, a população municipal de cerca de 36 mil habitantes supera a marca de 140 mil.
No ano de 2010, a cidade tinha 10 343 domicílios particulares permanentes. Desse total, 9 265 eram casas, 836 eram apartamentos, 217 eram casas de vila ou em condomínios e 25 eram habitações em casa de cômodos ou cortiços. Do total de domicílios, 6 626 são imóveis próprios (6 312 já quitados e 314 em aquisição), 2 857 foram alugados, 842 foram cedidos (117 cedidos por empregador e 665 cedidos de outra forma) e 18 foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 10 154 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (98,17% do total) e em 140 residências (1,35% delas) a água consumida era extraída de poços ou nascentes.Também em 2010, 10 278 domicílios (99,37% do total) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 10 151 (98,14% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 10 312 (99,70%) possuíam abastecimento de energia elétrica. A criminalidade também ainda é um problema presente em Aparecida. Em 2012, foi registrada uma taxa de 37,1 homicídios para cada 100 mil habitantes, sendo o oitavo maior índice do estado de São Paulo e o 511º maior do Brasil. O índice de acidentes de trânsito neste mesmo ano foi de 25,7 ocorrências para cada 100 mil residentes, ocupando a 67ª colocação a nível estadual e a 666ª a nível nacional. Em relação à ocorrência de suicídios, a taxa foi de 2,9 ocorrências a cada 100 mil habitantes, sendo a 181ª maior taxa a nível estadual e a 1117ª a nível nacional.
Em 2009, o município possuía 14 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo onze públicos municipais e três particulares e 12 deles integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS), com um total de 84 leitos para internação (todos privados). A Santa Casa de Aparecida é a principal unidade de saúde da cidade. Em 2012, 99,7% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 481 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 16,6 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos vivos. Em 2010, 2,83% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 14 anos), sendo a taxa de atividade em meninas entre 10 e 14 anos de 13,24%. Do total de crianças menores de dois anos pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2013, nenhuma apresentava desnutrição.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Aparecida era, no ano de 2011, de 5,3 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,5 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 5,0; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 1,55% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 55,9% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,0%. Em 2013, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 7,5% para os anos iniciais e 17,5% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 21,9%. Em 2010, dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 63,50% tinham completado o ensino fundamental e 43,85% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 10,50 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 10 491 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 545 frequentavam creches, 772 estavam no ensino pré-escolar, 364 na classe de alfabetização, 214 na alfabetização de jovens e adultos, 4 689 no ensino fundamental, 1 815 no ensino médio, 569 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 523 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 167 na especialização de nível superior, 804 no nível superior de graduação, 19 em mestrado e onze em doutorado. 24 516 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 2 001 nunca haviam frequentado e 22 515 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 7 596 matrículas nas instituições de educação infantil e ensinos fundamental e médio da cidade e dentre as 19 escolas que ofereciam ensino fundamental, 14 pertenciam à rede pública municipal, duas à rede estadual e três às redes particulares. Dentre as cinco instituições que forneciam o ensino médio, quatro pertenciam à rede pública estadual e uma à rede privada.
Na telefonia fixa, a cidade era atendida pela Companhia de Telecomunicações do Estado de São Paulo (COTESP). Em 1975 passou a ser atendida pela Telecomunicações de São Paulo (TELESP), até que em 1998 esta empresa foi privatizada e vendida para a Telefônica. Em 2012 a empresa adotou a marca Vivo. O código de área (DDD) de Aparecida é 12 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 12570-000 a 12579-999. No dia 2 de dezembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A TV Aparecida, sediada na cidade, é administrada pelo Santuário Nacional através da Rede Aparecida de Comunicação, bem como a Rádio Aparecida. Também cabe ser ressaltada a Rádio Monumental, pertencente à igreja do Evangelho Vida Abundante. Dentre os periódicos locais, destacam-se o "Dinoite", "O Aparecida", "O Santuário" e "Tranca e Gamela".A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a EDP São Paulo, bem como em boa parte do Vale do Paraíba. A autarquia fez de Aparecia o primeiro município do Brasil a utilizar equipamentos digitais que possibilitam o monitoramento do fornecimento e a detecção de falhas antes que elas provoquem blecautes. Os serviços de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade são feitos pelo Serviço Autônomo de Água, Esgotos e Resíduos Sólidos de Aparecida (SAAE), sendo que em 2008 havia 4 783 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 1 668 m³ de água tratada por dia. A água que abastece o município é extraída do Rio Paraíba do Sul.
A frota municipal no ano de 2013 era de 19 048 veículos, sendo 10 823 automóveis, 841 caminhões, 61 caminhões-trator, 1 338 caminhonetes, 956 caminhonetas, 77 micro-ônibus, 3 575 motocicletas, 374 motonetas, 543 ônibus, 115 utilitários, três tratores de rodas e 342 classificados como outros tipos de veículo. Aparecida foi servida com transporte ferroviário de passageiros através da Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB), que atravessa o perímetro urbano. A estação ferroviária entrou em funcionamento em 1877 e esteve ativa até 1998, quando a condução de pessoas pela ferrovia foi encerrada. A via férrea ainda está ativa, sem transporte de passageiros, e a antiga estação foi transformada em centro cultural.Aparecida é cortada pela Rodovia Presidente Dutra (trecho da BR-116), que a liga diretamente às cidades de São Paulo e Rio de Janeiro e até às regiões Sul e Nordeste do Brasil, e pela Rodovia João Afonso de Souza Castellano (SP-66), que liga a cidade de São Paulo a São José dos Campos. Há um terminal rodoviário, atendido principalmente pelas empresas Itapemirim, Cometa e Pássaro Marron, no entanto a maior parte dos turistas que frequentam Aparecida (68,86% do total) se desloca à cidade por meio de ônibus de excursões; seguida pelos carros de passeio (21,91%) e então pelos ônibus rodoviários (6,46%). No Rio Paraíba do Sul, o transporte hidroviário é possibilitado para navegação de embarcações de pequeno porte.
Aparecida conta com legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material, ministradas por um setor subordinado a outra secretaria atuando como órgão gestor da cultura no município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, museus, teatros, salas de espetáculos, clubes, associações recreativas e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. O Museu Nossa Senhora Aparecida, inaugurado em 8 de setembro de 1956, reúne objetos históricos da região, com destaque para as peças arqueológicas e instrumentos sacros, e funciona em anexo à Basílica. O prédio da antiga estação ferroviária abriga um centro cultural que ocasionalmente organiza apresentações e mostras.Há existência de equipes artísticas de manifestações tradicionais populares, grupos musicais, orquestras, bandas, associação literária, grupos de capoeira, grupos de artes plásticas e visuais e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural aparecidense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas são o bordado e trabalhos com madeira e materiais recicláveis. A produção artesanal do município visa, em grande parte, a atender à demanda gerada pelo fluxo turístico.
Aparecida é um dos municípios paulistas considerados "estâncias turísticas" pelo estado de São Paulo, por cumprirem determinados pré-requisitos definidos por Lei Estadual, garantindo uma verba maior por parte do estado para a promoção do turismo regional. Também, o município adquire o direito de agregar junto a seu nome o título de "Estância Turística", termo pelo qual passou a ser designado tanto pelo expediente municipal oficial quanto pelas referências estaduais. Tal status se deve à importância cultural e histórica herdada do encontro da imagem de Nossa Senhora da Conceição Aparecida, consolidada pela construção da Basílica de Nossa Senhora Aparecida, erguida em estilo neoclássico.A gama do Santuário Nacional abrange a Passarela da Fé, que tem 389 metros de comprimento e 35 metros de altura, liga a Basílica Velha ao novo templo e foi inaugurada em 1972; o aquário, com espécies tanto de água doce quanto salgada; o Centro de Apoio ao Romeiro, que é constituído por uma praça de alimentação e cerca de 380 lojas e está situado no estacionamento da basílica; e o bondinho da cidade, que liga a Basílica, na chamada Estação Santuário, ao alto do Morro do Cruzeiro, com uma extensão de aproximadamente 1 170 metros sobre a cidade e a Rodovia Presidente Dutra e um desnível de 115 metros, tendo sido inaugurado em 25 de junho de 2014. O Morro do Cruzeiro é equipado com um mirante de 30 metros de altura em seu topo, também inaugurado em 2014, sendo marcado por esculturas que representam as estações da Via Sacra.
Além do Santuário Nacional, o complexo turístico do município abriga ainda marcos como o Porto Itaguaçu, que foi estruturado em 1997 e marca o trecho do Rio Paraíba do Sul onde a imagem de Nossa Senhora da Conceição Aparecida foi encontrada; a Basílica Velha, com sua arquitetura barroca, que foi inaugurada em 1888 em substituição à primeira capela que abrigou a representação (esta construída em 1734); o Seminário Missionário Bom Jesus, construído no final do século XIX como um grande centro de formação religiosa, tendo abrigado os papas João Paulo II e Bento XVI durante suas estadias em Aparecida; e a Igreja São Benedito, inaugurada em 1918. O Mirante da Santa, situado no alto do morro da Rua Antônio Bittencourt da Costa, tem 17,6 metros de altura e é o maior monumento dedicado à Nossa Senhora Aparecida em todo o mundo.Conforme já citado, a população municipal de cerca de 36 mil habitantes pode superar a marca de 140 mil em períodos festivos e com a ocorrência de festas religiosas. Dentre os eventos realizados na cidade, integrados ou não com as atividades do Santuário, cabem ser ressaltados o Encontro de Reis, em janeiro; o Carnaval, organizado em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos da cidade e espetáculos musicais com bandas regionais; as celebrações da Semana Santa; a Festa de São Benedito, que é realizada desde o começo do século XX, em abril, com missas e procissões pelas ruas da cidade e gincanas envolvendo a comunidade e as escolas; o dia do Sertanejo, em maio, com celebrações religiosas especiais e espetáculos musicais com duplas sertanejas em homenagem às caravanas de viajantes com violeiros; e a Festa de Nossa Senhora Aparecida, em ocasião de seu dia comemorativo, em 12 de outubro, marcada por missas especiais e pela procissão do Porto Itaguaçu até a Basílica antes de amanhecer.
Em Aparecida há quatro feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são a Sexta-Feira Santa, que em 2019 é celebrada no dia 19 de abril; o dia de São Benedito, em 28 de abril; o dia da Consciência Negra, em 20 de novembro; e o dia do aniversário da cidade, em 17 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Aplastodiscus lutzorum é uma espécie de perereca da família Hylidae, endémica do bioma do Cerrado, no Brasil.
É a única espécie endémica de um só bioma no género Aplastodiscus. Possui de 30 a 36 milímetros de comprimento, sendo a menor do clado da espécie, e é diferenciada das outras espécies pela duração de sua vocalização e pela cor da íris.
A descrição da espécie foi publicada no dia 3 de janeiro de 2017, por cinco pesquisadores brasileiros. Recebeu o nome de Aplastodiscus lutzorum em homenagem aos pesquisadores Adolfo e Bertha Lutz, pioneiros nos estudos das espécies do género. Ainda não foi catalogada pela IUCN, mas possivelmente será categorizada como espécie pouco preocupante.
A espécie foi descrita no dia 3 de janeiro de 2017, por Bianca Berneck, Ariovaldo Giaretta, Reuber Brandão, Carlos Cruz e Célio Haddad na revista científica ZooKeys. Após as análises, foi possível descobrir que a espécie fazia parte do gênero Aplastodiscus, mais especificamente ao clado Aplastodiscus perviridis. Os indivíduos coletados para foram encontrados em Minas Gerais, Distrito Federal e Goiás, tendo machos e fêmeas. Os espécimes usados como referência no estudo foram encontrados em Unaí, Minas Gerais em fevereiro e março de 2007 e todos eram machos. Já o holótipo era um macho e foi encontrado em 12 de dezembro de 2011 na Fazenda São Bento, em Alto Paraíso de Goiás, Goiás, numa altitude de 1 150 metros. Trata-se de uma nova espécie devido a seu tamanho reduzido em relação aos outros representantes do clado, trinta a 36 milímetros, por apresentar a íris bicolorida e também por apresentar uma vocalização mais de duas vezes mais longa que a dos outros indivíduos. Também foram feitos exames genéticos nos Estados Unidos e na Coreia do Sul que atestaram a especialização. Foi nomeada Aplastodiscus lutzorum em homenagem aos cientistas brasileiros Adolfo e Bertha Lutz, que foram os pioneiros na descoberta e estudo do género Aplastodiscus. Com a descoberta da espécie, são totalizados 15 espécies no género.
Actualmente, não se tem certeza exata sobre sua área de distribuição, sabendo se apenas que a espécie é endêmica do Cerrado, com indivíduos encontrados nos estados de Goiás e Minas Gerais e no Distrito Federal. Todos os indivíduos encontrados foram avistados em florestas de galerias, com buritis (Mauritia flexuosa) esparsos. Todos os locais estão acima dos mil metros de altitude. Espécies que ocupam o mesmo local são Hypsiboas ericae e H. albopunctatus. A espécie ainda não foi catalogada pela União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN), mas devido a sua área de distribuição ser englobada por parques ambientais, como o Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros, e pelas espécies locais serem categorizadas da mesma maneira, os taxonomistas sugerem que seja catalogada como espécie pouco preocupante (LC).
Os indivíduos da espécie possuem tamanho entre 30 a 36 milímetros. A largura da cabeça é 20% maior do que seu comprimento, o focinho é arredondado quando visto de perfil, sendo um pouco menos quando visto pelo dorso, o canthus rostralis é curvo e a região loreal é côncava, com as narinas ovais, com a região entre as narinas preenchidas por estrias. A dobra supratimpânica é distinta, vindo do ângulo posterior da órbita a inserção do antebraço. O tímpano também é distinto, quase circular, tendo como diâmetro 48,5% do diâmetro do olho. A pálpebra superior é suave, assim como o dorso. A dobra torácica também é perceptível. Possui apenas um saco vocal, sendo externo, subgular e extensível. Seus dedos são finos e longos, sem margens laterais, terminando em pequenos discos arredondados. Não possui prepollex, almofada nupcial e dobra supracloacal. A maior diferença entre os indivíduos da mesma espécie são o tamanho e a quantidade de cromatóforos marrons pela pele, podendo ser ser mais esparsos ou densos.Em indivíduos vivos, a parte dorsal da cabeça é verde escuro, quase oliva. O dorso e a lateral são verde amarelados, com pequenos e dispersos melanóforos. A parte superior de sua glândula pineal é dourada, enquanto 2/3 da parte inferior é vermelho cobre. O saco vocal é verde azulado. Já em indivíduos em preservativo, a cor muda para o bege pálido, com o dorso repleto de manchas marrom escuras, sendo mais escuras que qualquer outra parte do corpo. O abdômen é amarelo pálido.
Os cientistas que descobriram esta espécie encontraram uma fêmea com oócitos em meados de dezembro, sendo visíveis devido a serem grandes e pela transparência da pele. Os machos vocalizam entre dezembro e março, fazendo isso em florestas ribeirinhas, em galhos e folhas a cinco metros de altura do corpo d'água. Às vezes a espécie coaxa em solos húmidos e lamacentos, e com uma grande quantidade de arbustos, quando a floresta primária é removida e já possui uma secundária em desenvolvimento. Seus girinos são desconhecidos.As vocalizações de advertência são longas, com repetições regulares, respeitando um padrão médio de 39 vocalizações por minuto. O coaxar parece um apito sendo usado por 0,26 a 0,40 segundos. A frequência mínima varia entre os 1 494 a 1 732 Hz, e a máxima entre 2 334 a 2 647 Hz. Costuma ter uma modulação frequencial ascendente, atingindo o ápice entre os 49 e 70% da vocalização.

A apoplexia pituitária é um enfarte ou uma hemorragia súbita da glândula pituitária, na presença dum adenoma pituitário. O sintoma inicial mais comum é uma súbita dor de cabeça, muitas vezes associada a um rápido agravamento do campo de visão e visão dupla causada pela compressão dos nervos que correm em estreita proximidade com a glândula. Normalmente, em muitos casos, pode-se constatar sintomas agudos causados por falta de secreção de hormonas essenciais, predominantemente insuficiência adrenal.O diagnóstico é feito mediante ressonância magnética sendo o método com maior acuidade, que permite a confirmação do diagnóstico em 90% dos casos. O estudo da tomografia computadorizada do crânio e a análise microbiótica do líquido cefalorraquidiano podem apresentar resultados negativos. O tratamento consiste na correção tempestiva das deficiências hormonais e, em muitos casos, é necessária uma descompressão cirúrgica. Muitos indivíduos que tenham tido apoplexia pituitária desenvolvem deficiência de hormonas hipofisárias, e necessitam de subministração terapêutica para reposição hormonal a longo prazo. O primeiro caso registado da doença data de 1898.
O primeiro caso de apoplexia pituitária descrito tem sido atribuído ao neurologista americano Pearce Bailey, em 1898. Em 1905 foi feito um novo relatório por parte do médico alemão Bleibtreu. A abordagem cirúrgica foi descrita em 1925.A apoplexia pituitária é rara. Mesmo em pessoas que se saiba terem um tumor pituitário, apenas 0,6%-10% sofrem de apoplexia; o risco é maior nos tumores de grandes dimensões. Com base numa extrapolação dos dados existentes, estima-se que existam 18 casos de apoplexia pituitária para cada milhão de pessoas todos os anos; o número real é provavelmente inferior.A idade média de insurgência desta condição é de 50 anos, com casos reportados em indivíduos entre os 15 e os 90 anos. Existe maior incidência de casos em homens do que em mulheres, com uma relação masculino/feminino de 1.6.Antes da introdução do uso de esteroides, a taxa de mortalidade de apoplexia pituitária era de aproximadamente 50%.
Quase todos os casos de apoplexia pituitária surgem a partir de um adenoma hipofisário, um tumor benigno da glândula pituitária. Em 80% dos casos, o paciente tem consciência de padecer desta condição. Dantes pensava-se que alguns tipos específicos de tumores pituitários fossem mais propensos a levar à apoplexia do que outros, mas isto ainda não pôde ser confirmado. Em termos absolutos, apenas uma pequena parte dos tumores hipofisários, influenciaram de facto, o surgimento dum acidente vascular cerebral. Numa meta-análise sobre os tumores pituitários, constatou-se a condição de apoplexia com uma prevalência anual de 0,2%, e o risco era ainda maior em tumores com dimensão superior a 10 mm ("macroadenomas") e em tumores que cresceram mais rapidamente; no entanto, nem todas estas correlações atingiram a significância estatística.A maioria dos casos (60% a 80%) não estão relacionados a uma causa particular. Um quarto dos pacientes apresenta uma história familiar de hipertensão, mas este é um problema comum na população em geral, pelo que não é claro se de facto aumenta significativamente o risco de apoplexia. Têm sido reportados um determinado número de casos em associação com condições e situações específicas, mas não é certo se são essas a causa. Entre as associações reportadas estão a cirurgia major (em particular, o bypass da artéria coronária), distúrbios de coagulação sanguínea ou toma duma determinada medicação que iniba a coagulação, radioterapia da glândula, um traumatismo crânio-encefálico, gravidez (durante se assiste a uma hipertrofia da hipófise) e terapêutica com estrogénio oral. Outros factores precipitantes de apoplexia hipofisária acredita-se poderem estar correlacionados com testes dinâmicos de função ante‐hipofisária com GnRH, TRH e CRH. Para além disso, a terapêutica dos prolactinomas (adenomas hipofisários que secretam prolactina) com drogas agonistas da dopamina, bem como a interrupção de tal terapia pode também contribuir para uma maior predisposição à hemorragia intramural.
Os sintomas iniciais da apoplexia pituitária estão relacionados com o aumento da pressão interna e externa da glândula pituitária (hipertensão intrasselar). O sintoma mais comum, em mais de 95% dos casos, é a cefaleia súbita retro-orbitária, bifrontal ou difusa (atrás dos olhos ou ao redor das têmporas), geralmente acompanhada por náuseas e vómitos. Por vezes, a presença de sangue provoca irritação das meninges, que revestem o cérebro, podendo manifestar-se com a rigidez da nuca e intolerância à luz intensa, bem como com uma diminuição do nível de consciência. Isto ocorre em 24% dos casos.A pressão sobre a parte do nervo óptico conhecido como o quiasma, que se encontra acima da glândula, pode provocar hemianopsia bitemporal, ou a perda de visão no lado externo do campo de visão de ambos os lados, correspondentes às áreas da retina servidas destas fibras nervosas; isto reflecte-se em 75% dos casos. A acuidade visual é reduzida para metade, e mais de 60% dos casos apresenta um defeito do campo visual. A perda visual depende de qual parte do nervo é afetado. Se a parte do nervo entre o olho e o quiasma for comprimida, dá-se a perda de visão num olho. Se, em vez disso for comprimida a porção posterior do quiasma, pode ocorrer a perda de visão num lado do campo de visão.Adjacente a glândula pituitária, encontra-se uma parte da base do crânio conhecida como seio cavernoso, que contém uma série de nervos que controlam os músculos do olho. A compressão de um destes nervos é a causa de 70% dos problemas de visão dos afectados pela apoplexia pituitária. Em cerca de metade destes casos, os nervos oculomotores (o terceiro nervo craniano), que controla um determinado número de músculos oculares, são afetados. O seio cavernoso contém também a artéria carótida, que fornece sangue ao cérebro, cuja compressão pode provocar fraqueza muscular unilateral e outros sintomas típicos dum acidente vascular cerebral.
A glândula pituitária é constituída por duas partes: a parte anterior e a posterior. Ambas as partes libertam hormonas que controlam vários outros órgãos. Na apoplexia pituitária, o principal problema inicial reside numa falta de secreção da hormona adrenocorticotrófica (ACTH, corticotropina), que estimula a secreção do cortisol por parte da glândula supra-renal. Isto ocorre em 70% dos pacientes que sofrem de apoplexia pituitária. A súbita falta de cortisol no organismo leva a uma constelação de sintomas chamada de "crise adrenal" ou "crise de Addison" (após uma complicação da doença de Addison, a principal causa da insuficiência adrenal e níveis baixos de cortisol). Os principais problemas estão na baixa pressão sanguínea (principalmente quando em pé), baixos níveis de açúcar no sangue (o que pode levar ao coma) e dor abdominal. A hipotensão pode ser letal e requer atenção médica imediata.Em cerca de 40% dos casos, pode-se constatar hiponatremia – um nível invulgarmente baixo de sódio no sangue que pode causar confusão e convulsões. Isto pode ser causado por níveis baixos de cortisol ou pela secreção inapropriada da hormona antidiurética (ADH) da parte posterior da glândula pituitária. Podem desenvolver-se muitas outras deficiências hormonais na fase subaguda: 50% apresenta uma deficiência de hormonas estimulantes da tiroide (TSH), o que envolve sintomas característicos de hipotiroidismo, tais como fadiga, aumento do peso e intolerância ao frio; 75% desenvolvem deficiência de gonadotrofinas (LH e FSH), que controlam as glândulas hormonais e reprodutivas, provocando interrupção do ciclo menstrual, infertilidade e diminuição da libido.
O exame comprobatório gold standard para diagnóstico da apoplexia pituitária é a ressonância magnética, que tem uma sensibilidade superior a 90% para detectar a doença, podendo identificar isquemia (dano tecidual devido à redução do suprimento sanguíneo) ou hemorragia. Podem ser utilizadas várias sequências de ressonância magnética para determinar a ocorrência e a proporção da lesão (hemorragia ou isquemia). Se a ressonância magnética não for indicada (por exemplo, se o paciente se encontra gravemente claustrofóbico ou se tiver implantes que contenham metal), a tomografia computadorizada pode demonstrar anomalias na glândula pituitária, não obstante a falta de fiabilidade.Grande parte dos tumores hipofisários (25%) são detectados graças à individualização, na ressonância, das zonas do enfarte hemorrágico, porém a apoplexia não pode ser diagnosticada se não estiver acompanhada de sintomas.Nalguns casos, pode ser necessário recorrer à punção lombar se houver suspeitas de que os sintomas são causados por outros problemas como a meningite ou hemorragia subaracnoidea. Isto permite a análise do líquido céfalo-raquidiano que envolve o cérebro e a medula espinhal, na qual a amostra é possível obter-se com uma agulha inserida na coluna vertebral (a nível lombar), sob anestesia local. Na apoplexia pituitária, geralmente os valores são normais, apesar de poderem ser detectadas anomalias caso o sangue libertado pela hipófise entrar para o espaço subaracnoideo. Se não houverem dúvidas sobre a possibilidade de hemorragia subaracnoide, pode ser necessária a realização duma angiografia por ressonância magnética (com meio de contraste) para identificar aneurismas nos vasos sanguíneos do cérebro que representam a causa mais comum de hemorragia subaracnoidea.Em caso de suspeita ou confirmação de apoplexia pituitária recomenda-se a realização de exame ao sangue, exame hemocromocitométrico completo, exame de uréia (medindo a função renal, geralmente feito em conjunto com a creatinina), de eletrólitos (sódio e potássio), exames à função hepática e exame de coagulograma de rotina. Devem ser também identificados os valores da hormona do crescimento, prolactina, hormona luteinizante, hormona folículo-estimulante, hormona estimulante da tiroide, hormonas da tiroide, testosterona nos homens e estradiol nas mulheres.Depois do diagnóstico recomenda-se que seja feito um exame ao campo visual o mais rápido possível. Se se constatar coenvolvimento do nervo óptico, pode-se considerar a possibilidade dum tratamento cirúrgico.
Existem algumas condições médicas que podem ser diagnosticadas equivocadamente como apoplexia da glândula pituitária. Entre as principais cabe citar a meningite e a hemorragia subaracnoidea (causada pela ruptura dum aneurisma intra-craniano).O aparecimento súbito da dor de cabeça, paralisia ocular e alterações do estado mental, são os sintomas que na maioria das vezes fazem com que a apoplexia pituitária se pareça com a ruptura dum aneurisma intra-craniano, embora estes tendam a se desenvolver mais rapidamente neste último caso. O exame clínico mostra-se, por si só, insuficiente para realizar um diagnóstico correto.Outras doenças que se inserem no diagnóstico diferencial podem incluir a encefalopatia hipertensiva, cisto ou abscesso cerebral, estenose da artéria basilar, encefalite, neurite óptica, arterite temporal, trombose do seio cavernoso, enxaqueca oftalmoplégica e a presença duma hemorragia intra-cerebral.
A primeira prioridade, quando é suspeita ou confirmada a apoplexia pituitária, é a estabilização do sistema circulatório . O défice de cortisol pode provocar hipotensão grave. Dependendo da gravidade da doença, pode ser necessário recorrer a uma unidade de terapia intensiva.O tratamento da insuficiência adrenal aguda requer administração intravenosa da solução salina ou soluções de dextrose, com volumes superiores a dois litros para um adulto. Isto é seguido pela administração de hidrocortisona, que é um medicamento substituto do cortisol, por via intravenosa ou intramuscular. A dexametasona tem propriedades semelhantes, mas o seu uso não é recomendado, a menos que seja necessário reduzir o edema cerebral ao redor da zona da hemorragia. Alguns pacientes não requerem a administração imediata de cortisol: neste caso, os níveis hemáticos de cortisol são determinados pelas 9:00 da manhã, pois os níveis variam ao longo do dia. Um nível abaixo de 550 nmol/l indica a necessidade de administração do medicamento.A decisão de descomprimir a glândula pituitária é complexa e depende principalmente da gravidade da perda visual e distorção no campo visual. Se a acuidade visual for muito reduzida, se existem deficiências importantes no campo visual ou o nível de consciência diminui constantemente, as directrizes recomendam intervenção cirúrgica. Na maioria dos casos, as intervenções na glândula pituitária são realizadas através de cirurgia transesfenoidal. Neste processo, os instrumentos cirúrgicos são passados através do nariz para o osso esfenoide que é perfurado para dar acesso à cavidade que contém a glândula pituitária. A cirurgia é geralmente a melhor estratégia para melhorar a capacidade visual. A probabilidade de sucesso é maior se a cirurgia for realizada dentro de uma semana do início dos sintomas.Os pacientes com perda relativamente baixa do campo de visão podem ser controlados de forma moderada, com a observação cuidada do nível de consciência, do campo visual e com monitoramento constante dos resultados dos exames de sangue de rotina. Em caso de deterioração, ou se a melhora prevista não ocorrer, pode ser indicada cirurgia. Se ocorrer apoplexia num tumor produtor de prolactina, pode ser necessário tratamento com agonistas dopaminérgicos.No fim do tratamento, os pacientes são inseridos num programa de acompanhamento a longo prazo por um endocrinologista. Se alguns tecidos cancerígenas permanecerem após a cirurgia, pode ter que ser indicada um nova cirurgia ou radioterapia com uma faca gama.
Numa ampla série de casos analisados, a taxa de mortalidade foi de 1,6%. No grupo de pacientes que necessitaram de intervenção cirúrgica, a taxa de mortalidade foi de 1,9%.Depois de um episódio de apoplexia pituitária, 80% das pessoas desenvolvem hipopituitarismo e requerem alguma forma de terapia de reposição hormonal. O problema mais comum é a deficiência da hormona do crescimento, que muitas vezes não é tratada; isso pode causar perda de massa e força muscular, obesidade e fadiga. 60-80% requerem a administração de hidrocortisona (permanentemente ou quando necessário), 50-60% requerem substitutos da hormona da tireoide e 60-80% dos pacientes do sexo masculino necessitam de suplementos de testosterona. Finalmente, 10-25% desenvolvem diabetes insipidus, o que implica, devido à falta da hormona antidiurética hipofisária, a incapacidade do rim de concentrar a urina e se manifestar com poliúria. Este último problema pode ser tratado com o fármaco desmopressina, que pode ser aplicada na forma de um spray nasal ou tomado por via oral.
Após a recuperação, as pessoas que sofreram de apoplexia pituitária requerem acompanhamento continuado (follow-up). Uma vez que muitos pacientes podem manter deficits endócrinos ao longo do tempo, é-lhes geralmente proposto realizar uma avaliação da função pituitária entre 4 e 8 semanas após a ocorrência, bem como um exame oftalmológico. Esta avaliação deve então ser repetida anualmente.Depois de 3 a 6 meses do episódio apoplético, recomenda-se a realização dum exame de ressonância magnética, que deve ser repetido anualmente nos primeiros 5 anos e que posteriormente pode então ser reduzido para a elaboração de exame bienalmente. Em qualquer caso, é altamente recomendável a todos os pacientes uma consulta especializada, preferencialmente endocrinológica e neurocirúrgica, a ser realizada anualmente.
Russell SJ, Klahr Miller K; Swearingen B, Biller BM (2008). «Pituitary apoplexy». Diagnosis and management of pituitary disorders (em inglês). Totowa, NJ: Humana Press. p. 354. ISBN 1-58829-922-8  
Melmed S, Jameson JL; Kasper DL, Braunwald E, Fauci AS, et al. (2005). «Disorders of the anterior pituitary and hypothalamus». Harrison's Principles of Internal Medicine (em inglês) 16ª ed. Nova Iorque: McGraw-Hill. p. 2076–97. ISBN 0-07-139140-1  
Post KD, Shiau JS, Walsh J; Loftus CM (2008). «Pituitary apoplexy». Neurosurgical Emergencies (em inglês) 2ª ed. Nova Iorque: Thieme Publishing Group. p. 78–83. ISBN 3-13-135052-0   !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Robbins & Cotran (2006). La basi patologiche delle malattie. Milão: Elsevier Italia. ISBN 88-85675-53-0

Appetite for Destruction é o álbum de estreia do grupo norte-americano de hard rock Guns N' Roses. Lançado em 21 de julho de 1987 pela Geffen Records, não obteve muito sucesso de início, mas começou a vender assim que a banda iniciou turnês pela América do Norte como abertura para grandes nomes do rock como The Cult, Alice Cooper e Aerosmith, além de seus próprios shows por festivais e casas de show.
Apesar de todas as faixas creditarem todos os cinco membros originais como compositores algumas das faixas tiveram as letras criadas individualmente por cada um em diferentes épocas e as melodias só foram produzidas quando a banda já estava junta em estúdio. O estilo do álbum, como um todo, se resume ao popular hard rock dos anos 80 com influências de AC/DC e Rolling Stones, com guitarras em evidência em canções repletas de solos acompanhadas por vocais altos e distorcidos, sendo que outros instrumentos e técnicas como sintetizadores e piano só foram usados em outros lançamentos da banda.
Appetite for Destruction é tido como um dos mais importantes lançamentos da história do rock por trazer canções que se tornaram clássicas e são populares até hoje como "Welcome to the Jungle", "Paradise City" e "Sweet Child o' Mine" dentre outras. O álbum foi aclamado pela crítica, que elogiou principalmente as letras variadas e as melodias potentes. Foi também um grande sucesso comercial, se tornando o disco de estreia mais vendido da história da música e é hoje o 11º álbum mais vendido nos Estados Unidos, bem como um dos mais vendidos mundialmente, com cerca de 40 milhões de cópias comercializadas desde seu lançamento. O álbum também aparece no topo da lista dos "10 melhores álbuns de rock de todos os tempos" da revista Kerrang!. Este álbum está na lista dos 200 álbuns definitivos no Rock and Roll Hall of Fame.
Muitas faixas do álbum foram escritas em parceria pela banda na época em que eles se apresentavam em bares e clubes de Los Angeles, mas algumas já tinham base desde 1983, quando Axl Rose integrava a banda Hollywood Rose, que foi fundida em 1984 com outra pequena banda, o L.A. Guns, para formar o Guns N' Roses, na época integrado por Axl nos vocais, Slash e Izzy Stradlin nas guitarras, Duff McKagan no baixo e Steven Adler na bateria; é o caso de "Anything Goes", uma das primeiras músicas próprias do Hollywood Rose composta por Axl, Izzy Stradlin e o guitarrista Chris Weber. Outro acontecimento da época que inspirou a banda foi a amizade de Axl com uma garota chamada Michelle Young, que havia falado para Axl sobre como ela gostaria que alguém escrevesse uma música em sua homenagem, então Axl compôs "My Michelle", que acabou expondo abertamente várias tragédias pessoais dela, como o suicídio de sua mãe, por exemplo, mas mesmo assim ela se disse feliz na época pela atenção que ela passou a receber.Muitas das canções foram totalmente compostas em questão de poucas horas, como "Out Ta Get Me", feita em apenas três horas baseado em um riff (acordes de guitarra) criado por Izzy. Axl compôs a letra de "Welcome to the Jungle" enquanto visitava um amigo em Seattle e depois desenvolveu a melodia com Slash baseado em riffs que eles haviam criado anos antes. "Paradise City" não possui nenhum grande significado na letra, a canção foi composta quando banda voltava de Seattle para Los Angeles, e "Mr. Brownstone" é uma gíria americana para heroína. A popular "Sweet Child O'Mine" foi baseada no relacionamento de Axl com Erin Everly, com quem ele se casou em 28 de abril de 1990. Essas cinco faixas são canções pesadas, cheias de riffs em evidência, consideradas "sujas, perigosas e divertidas", descritas pelo Allmusic como (...)tudo o que o rock deve ser(...)."It's So Easy" é um trabalho conjunto de Duff com o compositor West Arkeen para ser uma música acústica, e segundo Axl foi uma sugestão de Slash transformá-la em uma faixa pesada. "Think About You" foi composta inteiramente por Izzy e é considerada literariamente similar com "Sweet Child O'Mine", mas segundo Izzy ela é baseada no cotidiano de Hollywood. Os riffs de "Nightrain" foram criados por Slash e Izzy no chão da sala de ensaios da banda e a letra foi criada em conjunto durante uma caminhada noturna por Los Angeles. Há ainda "Rocket Queen", que causou polêmica pois Axl levou uma mulher chamada Adriana Smith para o estúdio e transou com ela para que gravassem o som que Smith fazia e assim colocá-lo no fundo da música, o que acabou realmente sendo lançado na versão padrão do álbum.
Em Março de 1986 o Guns N' Roses assinou contrato com a Geffen Records e no mesmo mês começou um processo para escolher um produtor para seu CD de estreia; o grupo foi procurado por muitos músicos profissionais, Paul Stanley do KISS entre eles, mas acabou contratando Mike Clink, um novato na época.Após ensaiarem durante algumas semanas, a banda começou a gravações no estúdio Rumbo Recorders, de Daryl Dragon, em janeiro de 1987. Duas semanas foram gastas gravando as trilhas-base, com Clink cortando os melhores takes. Durante o mês seguinte, Clink trabalhou durante 18 horas por dia, com Slash gravando dobras de guitarra à tarde, e Axl gravando os vocais. Slash teve muita dificuldade em achar o timbre ideal antes de testar uma guitarra cópia de uma Gibson Les Paul em um amplificador Marshall. Num trabalho minucioso, Slash e Clink passaram horas regravando e reestruturando os solos de guitarra. De acordo com o Steven Adler, bateria e percussão foram finalizadas em 6 dias, mas os vocais de Axl levaram bastante tempo, uma vez que ele insista em gravá-los verso por verso; tal perfeccionismo acabou fazendo com que o resto da banda desistisse de acompanhar as gravações. As dobras finais e a mixagem foram feitas no Mediasound Studios, e a masterização no Sterling Sound, em Nova Iorque.Como um todo o álbum teve um orçamento total de 370 mil dólares.O título do disco é a ilustração de Robert Williams que foi usada como capa original do disco, retratando uma mulher vítima de estupro com as calcinhas nos joelhos e seu algoz, um robô estuprador, prestes a ser punido por uma máquina assassina vingadora. Foi considerada obscena e depreciativa contra as mulheres e proibida nos Estados Unidos e alguns outros países; a imagem substituta trazia um crucifixo com caricaturas de cada um dos membros da banda como se fossem caveiras, uma imagem que Axl Rose tem tatuada em seu antebraço direito. Porém, a capa original foi editada normalmente em vários países, inclusive o Brasil, e em outros ela era impressa com o livreto do vinil ou o encarte do CD.
Mesmo antes do lançamento do álbum a banda iniciou em março de 1987 uma série de shows em pequenos clubs em Los Angeles e Londres e depois começou uma série de turnês de abertura para grandes nomes da época começando pelo The Cult, com o primeiro show em Halifax, no Canadá em 14 de agosto de 1987, também abrindo para Ace Frehley em Corona, na Califórnia, em 16 de agosto. A banda se reuniu novamente com o The Cult no dia 17 em Montreal e seguiu com eles por toda a Costa Oeste Americana até Nova Orleãs, em 19 de setembro. Em outubro a banda esteve na Europa para uma pequena turnê com shows na Alemanha, Países Baixos e Reino Unido que se completou com um show em Londres no dia 8.A partir de novembro a banda voltou a fazer shows de apoio, abrindo para artistas e bandas como Mötley Crüe e Alice Cooper; também foram agendados shows de abertura para o Iron Maiden, mas os grupos tiveram desavenças e a participação do Guns foi encurtada e eles foram contratados para abrir uma série de 4 shows dos Rolling Stones no Giants Stadium em Nova Jersey e depois o grupo partiu como apoio ao Aerosmith numa turnê de estádios pelos Estados Unidos, que a banda aproveitou para gravar partes do clip de "Paradise City"; esse clip foi finalizado com cenas ao vivo da banda tocando no Download Festival de Leicestershire, na Inglaterra, em 20 de agosto de 1988, mas esse show ficou marcado negativamente pois duas pessoas acabaram morrendo pisoteadas durante a performance de "It's so Easy".A banda encerrou a turnê com uma série de shows no Japão com datas em Tóquio e Osaka que foram reagendas e ocorreram entre e abril e setembro de 1988 e depois acabou com um show adicional em Tóquio em 10 de dezembro, após apenas 5 shows em solo japonês.
Appetite for Destruction foi aclamado pela crítica e considerado como um dos melhores álbuns dos anos 80; o Allmusic apontou que as melodias são "(...)tão sujas quanto as letras, com um rock pesado e metálico com influências do blues(...)", também descreveu o álbum como sombrio devido ao fato dos medos, raivas e ressentimentos terem sido transformados em expressões artísticas; o avaliador do website, Stephen Thomas, também elogiou as performances de Slash e Izzy, dizendo que ambos realizaram os melhores solos de guitarra desde o início dos Rolling Stones, e encerrou a avaliação chamando Appetite de "(...)o melhor álbum de rock dos anos 80(...).A revista Rolling Stone apontou que Appetite era um sucesso inevitável e que expressava toda a energia da América na voz de Axl, que era ao mesmo tempo assustadora e irresistível. O artigo online ainda colocava o álbum e a banda como revolucionadores do rock, e chamou Axl de um dos "(...)compositores mais sensitivos da década de 80(...)". Mais tarde a revista apontou Appetite como 27º melhor álbuns dos anos em 80, e em 2003 o colocou na 61º posição na lista dos "500 Melhores Álbuns da História". Acclaimed Music o apontou 61º melhor álbun de sempre (na uma lista de 3000 álbuns).
Assim que foi lançado, Appetite entrou na Billboard 200, a principal parada de álbuns americana, na 182º posição, mas estreou na 68º posição na UK Albums Chart, no Reino Unido; em 1988, após 50 semanas nas paradas, Appetite alcançou o primeiro lugar da Billboard 200 e chegou a 15º posição no Reino Unido, além de se tornar um grande sucesso na Oceania e na Europa. O álbum voltou ao 1º lugar da Billboard 200 em 1989 e, desde então, vem tendo constantes reentradas nas paradas do Reino Unido, estabelecendo um record como o álbum de mais sucesso da UK Albums Chart.
