
Drakengard, chamado no Japão de Drag-On Dragoon (ドラッグオンドラグーン, Doraggu on Doragūn?), é um jogo eletrônico de RPG de ação desenvolvido pela Cavia e publicado pela Square Enix e Gathering. É o primeiro título da série Drakengard e foi lançado exclusivamente para o PlayStation 2 em setembro de 2003 no Japão, março de 2004 na América do Norte e maio de 2004 na região PAL. Uma versão para celulares Vodafone estreou em agosto de 2004. A história se passa durante uma guerra religiosa entre a União e o Império, seguindo Caim, um príncipe deposto da União, que forja um pacto com a dragão Angelus a fim de impedir que o Império destrua os selos mágicos que mantém o equilíbrio do mundo. A jogabilidade apresenta uma mistura de batalhas terrestres e combate aéreo, possuindo elementos RPG que tornaram-se padrão na série.
Takamasa Shiba e Takuya Iwasaki conceberam o jogo como um híbrido de Dynasty Warriors 2 e Ace Combat. Iwasaki originalmente seria o diretor, porém estava ocupado com outros trabalhos e assim o cargo ficou com Yoko Taro. O roteiro foi escrito por Yoko e a roteirista Sawako Natori, com o tom sombrio e sério sendo um contraste deliberado com outras séries populares de RPG japonês como Dragon Quest e Final Fantasy. A mitologia, mundo de jogo e desenho de personagens foram inspirados principalmente pelo folclore medieval da Europa Setentrional. A trilha sonora foi composta Nobuyoshi Sano e Takayuki Aihara, que inspiraram-se em música clássica e procuraram emular a jogabilidade e os temas da narrativa através da música.
Drakengard foi anunciado pela primeira Electronic Entertainment Expo de 2003. A equipe foi forçada por um conselho consultivo a fazer várias mudanças e alterações no conteúdo, algo que muito irritou Yoko. Mais cortes e censuras foram realizadas durante sua localização ocidental. O título teve vez na teve bons números de venda no Japão e recebeu resenhas mistas para positivas no ocidente: os críticos elogiaram a história e trilha sonora, porém criticaram os gráficos e a jogabilidade por ser repetitiva. Drakengard gerou a produção de materiais midiáticos adicionais na forma de romantizações e mangás, além de uma sequência chamada Drakengard 2, uma prequela intitulada Drakengard 3 e dois spin-offs: Nier e Nier: Automata.
Drakengard é um RPG eletrônico de ação que possui três tipos de jogabilidade: missões terrestres, missões aéreas e livre navegação. É possível em alguns níveis trocar entre combates terrestres e aéreos. A jogabilidade terrestre envolve o controle do protagonista Caim. Ele tem acesso a três tipos de ataques: um corte de espada padrão, um ataque mágico e um ataque de arrancada que pode jogar inimigos no chão. O jogador tema acesso até oito armas diferentes durante uma missão e pode trocá-las por meio de um menu. Apertar o botão de ataque repetidas vezes enquanto em combate aciona combos, com o apertar de um outro botão no meio do combo acionando um ataque especial que incapacita temporariamente unidades inimigas nas imediações. Também é possível pode mudar temporariamente para o controle de um aliado de Caim, que possui ataques similares mas que infligem maior dano. Estes aliados são adquiridos em níveis opcionais e só podem ser chamados um número limitado de vezes.A dragão Angelus torna-se a personagem jogável nas missões de combate aéreo. Estes momentos envolvem ataques diretos contra vários alvos que precisar ser destruídos a fim de alcançar a vitória. Angelus ganha pontos de experiência por meio das batalhas, subindo de nível e sendo capaz de infligir mais danos. Chefões estão todos localizados nas fases aéreas. Angelus possui dois tipos de ataque: tiro livre que causa grande dano e disparos guiados que acertam vários alvos mas infligem menos dano. Angelus também pode realizar um ataque mágico especial capaz de danificar e destruir múltiplas unidades inimigas. Ela também pode ser usada para atravessar campos de batalha durante missões terrestres. Angelus também pode ser empregada em certas missões terrestres com o objetivo de atacar inimigos, com os controles sendo os mesmos que o combate terrestre. Pressionar o botão correspondente faz Caim desmontar Angelus.E possível navegar pelo mundo e selecionar missões por meio de um mapa acessado entre os níveis. Um minimapa mostra localização de inimigos, com uma tela de mapa completa podendo ser acionada a fim de mostrar toda a área ao redor e os objetivos das missões. Os níveis de Drakengard são chamados de versos e são agrupados em treze capítulos. Cada nível tem um limite de tempo de uma hora para ser completado. Níveis normais são numerados, enquanto níveis adicionais são marcados com numerais romanos. O jogo possui cinco finais diferentes: o final normal e quatro finais adicionais que são desbloqueados caso certas condições são alcançadas, como a finalização de capítulos opcionais ou aquisição de certas armas.
Drakengard se passa em um mundo de fantasia sombria medieval chamado Midgard. Este é protegido do caos pelos Selos, objetos conectados magicamente a uma mulher escolhida pela Deusa do Selo. Seres malévolos conhecidos como Observadores entrariam em Midgard e destruiriam a humanidade caso os selos e a Deusa sejam destruídos. Um elemento importante do mundo é a habilidade de um humano e uma fera formarem um pacto, um ritual que liga suas almas e lhes concedem poderes. Suas vidas ficam presas a esse pacto, com o humano pagando algum preço na forma de um atributo, como sua voz, visão ou capacidade de envelhecer. Durante os eventos do jogo, a União, que protege os selos, está envolvida em uma guerra religiosa com o Império, uma potência liderada por um culto que acredita que a destruição dos selos trará boa fortuna.
Os dois personagens principais são Caim, um príncipe deposto da União, e Angelus, uma dragão vermelha. Juntando-se aos dois em seções opcionais da história estão Leonard, um eremita que perdeu seus irmãos em um ataque do Império; Arioch, uma elfa levada à loucura pelo assassinato de sua família; e Seere, um jovem menino do império cujo vilarejo foi destruído por seguidores do culto. Outros personagens importantes são Furiae, irmã de Caim e a atual Deusa do Selo; Inuart, o ex-noivo de Furiae; Verdelet, um sacerdote encarregado de proteger a Deusa do Selo; e Manah, irmã de Seere, a líder do culto inimigo e principal antagonista do jogo.
Caim está no meio de uma batalha contra as forças do Império com o objetivo de proteger sua irmã. Ele acaba ferido, porém consegue entrar no castelo de Furiae e encontrar Angelus seriamente ferida após ser torturada. Caim e Angelus concordam em fazer um pacto a fim de se salvarem, mesmo não confiando um no outro. Furiae e Inuart seguem com Caim depois do ataque ser repelido, encontrando Verdelet em suas viagens. Inuart acaba capturado, torturado e sofre uma lavagem cerebral nas mãos de Manah, acabando por capturar Furiae por acreditar que ele poderá salvá-la de seu destino como Deusa e conquistar seu amor. Verdelet e Caim viajam para três selos, porém chegam tarde demais e os selos são destruídos. A União e o Império enfrentam-se em uma grande batalha e a União sai vitoriosa. Entretanto, as tropas sobreviventes da União são decimadas por uma força desconhecida enquanto os soldados do Império são ressuscitados. Caim e Angelus vão para uma fortaleza que apareceu no céu, onde descobrem que Furiae se matou e assim destruiu o último selo. Inuart vê o corpo morto dela e é libertado de sua lavagem cerebral.Áreas opcionais permitem que Caim encontre e recrute Leonard e Seere, podendo também levar Arioch a fim de proteger outros de sua loucura. Jogar capítulos extras e o jogo mais vezes revelam detalhes adicionais sobre os personagens. A seclusão de Leonard se deu porque ele estava tentando suprimir sua pedofilia, com a culpa pela morte de seus irmãos vindo do fato que ele cedeu aos seus desejos e os deixou desprotegidos. A loucura de Arioch assume a forma do canibalismo de crianças na crença de que elas estariam a salvo dentro da própria Arioch. É revelado que Furiae tem sentimentos românticos por Caim, o que leva ao ciúmes de Inuart e o deixa vulnerável à influência de Manah. Esta revela os sentimentos de Furiae a Caim durante os eventos que levam ao terceiro final, o que o faz sentir repulsa; Furiae acaba se esfaqueando por causa dessa rejeição e da influência dos Observadores. Manah foi abusada por sua mãe quando criança, porém Seere nunca foi passou por isso e acaba sentindo culpa. O abuso e seu desejo por ser amada acabaram levando Manah a insanidade, com ela sendo escolhida como uma agente dos Observadores.Há cinco finais possíveis. No primeiro, Caim e Angelus confrontam Manah e a derrotam. Ela pede para ser morta, porém Angelus diz que Manah precisa viver com seus crimes. A dragão em seguida se oferece como a nova Deusa do Selo. Enquanto Verdelet realiza o ritual, Angelus revela seu nome pela primeira vez a Caim antes de desaparecer. Este final leva aos eventos de Drakengard 2. O segundo final mostra Inuart usando um objeto mágico chamado de Semente da Ressurreição com o objetivo de reviver Furiae: ele é bem sucedido, porém a Semente a transforma em um monstro que mata Inuart. Caim é forçado a destruir Furiae, porém clones dela são produzidos por outras Sementes a fim de destruírem a humanidade. No terceiro final, após o suicídio de Furiae, Caim e Angelus impedem Inuart de ressuscitá-la e confrontam Manah, que é morta por outro dragão. Os dragões passam a ir atrás da humanidade para destruí-la, com Angelus quebrando seu pacto com Caim e lutando contra ele até a morte. Caim então prepara-se para morrer enfrentando outros dragões. No quarto final, o grupo salva Furiae e conseguem perceber o tamanho da insanidade de Manah, com Seere usando seu pacto com um golem para matar a irmã. Caim, Seere, Leonard e Arioch escapam da fortaleza em colapso enquanto Furiae e Inuart são mortos. Os Observadores descem sobre a capital imperial, com Leonard e Arioch sendo mortos. Um monstro rainha gigante aparece na cidade e mata Caim e Angelus, porém Seere usa seu poder para selar a cidade e os Observadores dentro de uma zona sem tempo por toda a eternidade. No quinto final, Caim e Angelus atacam a rainha e os três desaparecem dentro de um portal. Eles emergem em Tóquio dos dias atuais e conseguem derrotar o monstro, porém Caim e Angelus são derrubados por dois caças. Este final leva aos eventos de Nier.
A ideia original de Drakengard foi criada por Takamasa Shiba e Takuya Iwasaki enquanto ambos trabalhavam na Cavia. Ele foi concebido como um jogo de batalha área similar a Ace Combat. Este foi o primeiro trabalho de Shiba como produtor. A equipe de desenvolvimento foi chamada internamente de "Projeto Dragonsphere". Batalhas terrestres também foram incorporadas ao jogo enquanto a produção progredia devido ao sucesso no Japão de Dynasty Warriors 2. Foi extremamente difícil criar a transição da jogabilidade terrestre para a aérea pois a equipe encontrou problemas com o PlayStation 2. Jun Iwasaki, então presidente e diretor executivo da Square Enix USA, descreveu Drakengard como um "híbrido perfeito de gêneros", citando sua história e jogabilidade como motivos pelo qual seria aproveitado por jogadores que desejavam um "jogo de ação mais profundo". Shiba comentou anos depois que a Cavia não tinha experiência com jogos de ação, dessa forma o título não ficou no mesmo nível que seus contemporâneos. As cenas de batalha foram inspiradas em filmes como The Mummy, The Scorpion King e Dragonheart, além de longas épicos asiáticos. Tayuka Iwasaki originalmente seria o diretor, porém não pode desempenhar a funções por estar comprometido com outros projetos, assim a posição ficou com Yoko Taro. Yosuke Saito trabalhou como programador, posteriormente também participando de todas as sequências e spin-offs de Drakengard.O mundo de jogo, mitologia e paisagens foram inspirados principalmente no folclore da Europa Setentrional, enquanto outros elementos foram tirados do revisionismo japonês. Shiba afirmou que várias partes da história e do mundo foram criados para possuírem um tom sombrio, triste e sério, um contraste deliberado com as séries Dragon Quest e Final Fantasy. O tema de sentimentos românticos entre irmãos, um dos principais tópicos da narrativa, foi inspirado pela série de anime Sister Princess. Outra série que serviu de inspiração para a equipe foi Neon Genesis Evangelion, com uma comparação sendo traçada entre as duas obras ao redor que elas têm premissas comuns, mas elementos narrativos sombrios escondidos em seu conteúdo. O tema centra da narrativa é imoralidade, que foi demonstrado pela roteirista Sawako Natori por meio dos personagens. Vários finais foram criados porque foi dito a Yoko que uma sequência não seria produzida. As histórias dos personagens foram concebidas por Yoko e Iwasaki: o primeiro cuidou de Seere, Leonard e Arioch; já o segundo ficou com Verdelet, Inuart e Caim. Natori admitiu anos depois que sentiu-se envergonhada de seu roteiro quando ouviu suas falas sendo gravadas por Sōta Murakami e Natsuki Yamashita, os dubladores de Seere e Manah.O protagonista Caim tinha a intenção de ser uma examinação do típico herói de jogo de ação, com Yoko achando que ele não deveria ter um final feliz em uma história focada em violência. A natureza da relação de Caim e Angelus passou por várias mudanças durante o desenvolvimento: o diretor concebeu a relação como parasitiva, porém Iwasaki queria criar um tipo diferente de romance, então escreveu uma espécie de história de amor para os dois. Ambos os personagens foram interpretados por Shinnosuke Ikehata: ele originalmente foi escalado para fazer apenas Caim, porém sua versatilidade também lhe rendeu o papel de Angelus. Furiae foi projetada por Yoko como uma explicação para a rivalidade de Caim e Inuart, além de uma representação de seu desgosto pessoal pelo tipo de personagem esquecível que ela representava. A relação entre Caim e Furiae, como também seus destinos finais, foi a resposta do diretor para o final feliz padrão encontrado na maioria dos RPGs eletrônicos da época, algo que ele achou que não se encaixava com um protagonista que matou centenas em sua missão. O segundo final foi inspirado por isso e por seu desgosto a Sister Princess. Caim e Furiae foram baseados respectivamente nos personagens Guts de Berserk e Rei Ayanami de Neon Genesis Evangelion, com Caim recebendo o codinome de "Guts" durante o desenvolvimento.Inuart originalmente foi pensado como o protagonista, com ele sendo um "herói inútil". Uma cena importante no jogo, em que ele confronta Caim pela primeira vez, tornou-se um dos meios pelo qual Yoko conseguiu projetar propriamente sua visão sobre o mundo. Verdelet foi representado como o "ancião desprezível", que não se importa com mais ninguém além de si mesmo: sua personalidade tinha a intenção de ser tanto ineficiente quanto autoritária, mesmo diante de uma catástrofe. O papel de Manah foi projetado para representar a criança não amada. O quinto final foi criado como uma brincadeira do ao estilo da série Silent Hill, além de ser uma virada inesperada para jogadores esperando um tom mais positivo depois dos finais anteriores. O título deste final, "The End of a Dragon Sphere", foi uma homenagem ao filme The End of Evangelion.Os desenhos dos personagens foram feitos por Kimihiko Fujisaka. Drakengard foi seu primeiro trabalho como desenhista de personagens: seus desenhos foram fortemente baseados na estética medieval europeia sentetrional. Ele imaginou-se que fora enviado de volta no tempo a fim de poder conseguir alcançar essa estética. Seus desenhos também foram inspirados em personagens das séries Final Fantasy e Dragon Quest. Caim foi um dos primeiros personagens criados. Fujisaka incorporou uma armadura pesada no desenho de Inuart para que ele deixasse uma impressão mais forte nos jogadores. Seu papel no enredo e aparência final foram baseados na ideia de que ele seria o rival de Caim. O desenho do dragão negro, o parceiro de pacto de Inuart, originalmente não impressionou Shiba, que considerou cortá-lo do jogo final. As roupas vermelhas de Manah foram projetadas para evocar tanto sua posição como a cor chave do jogo, quanto sua posição como líder do Culto dos Observadores. Shiba aprovou o desenho, achando que contrastava muito bem com a aparência predominantemente branca de Furiae. Fujisaka também ajudou na criação da forma monstro de Furiae. Ele comentou anos depois que ficou insatisfeito com seu trabalho em Drakengard, principalmente em relação a Caim. Os monstros do jogo foram desenhados por Taro Hasegawa.
Nobuyoshi Sano e Takayuki Aihara foram os compositores de trilha sonora de Drakengard. O processo de criação começou com Aihara selecionando trechos de músicas clássicas, em seguida os dois rearranjaram, remixaram e sobreporão essas peças de vários jeitos diferentes. Seu principal objetivo era criar uma música que emulasse a jogabilidade hack-and-slash do jogo, além de sua história sombria e o tema geral da narrativa de "insanidade". A trilha tinha a intenção de ser tanto "experimental" quanto "expressionista" em vez de "comercial". Todas as faixas do jogo foram tocadas por uma orquestra. A equipe que trabalhou na música também tinha trabalhado na série Tekken, procurando emular a música da Europa Setentrional. A trilha sonora do filme The Exorcist foi uma das trilhas que Sano e Aihara se inspiraram na hora de trabalharem em Drakengard. A canção tema "Exhausted" (尽きる, Tsukiru?) foi composta por Sano, com letras de Natori, e cantada por Eriko Hatsune.A música de Drakengard foi lançada em vários álbuns diferentes. A trilha sonora foi originalmente lançada em dois volumes separados, intitulados Vol. 1 e Vol. 2, em 22 de outubro e 21 de novembro de 2003, respectivamente. A trilha foi relançada em um único álbum contendo dois discos no dia 20 de abril de 2011. Houve também um álbum de compilação intitulado Drag-On Dragoon Chips Music que estreou em 19 de dezembro de 2013, contendo uma seleção de faixas de Drakengard, Drakengard 2 e Nier remixadas como chiptunes. Além disso, este álbum incluía também uma versão de "Exhausted" no piano.
Um conselho consultivo pediu a equipe durante o desenvolvimento que vários ajustes e mudanças fossem realizadas em relação ao conteúdo de Drakengard. Isto irritou tanto Yoko que ele decidiu na época não se envolver em outro título da série. Drakengard foi exibido pela primeira vez ao público ocidental na Electronic Entertainment Expo de 2003. O jogo passou por várias mudanças para seu lançamento ocidental. O título original Drag-On Dragoon fora escolhido por sua sonoridade, porém não foi considerado muito bom para o mercado ocidental, dessa forma foi alterado para Drakengard. Além disso, alguns dos temas mais maduros, como referências a incesto e tabus sexuais, foram censurados na localização ocidental. Ele também passou por grandes depurações e alterações nos ângulos de câmera antes de sua estreia europeia. Enquanto a Square Enix publicou o título no Japão e América do Norte, a Take-Two Interactive foi escolhida para ser a publicadora na Europa e Austrália. Uma conversão portátil estava nos planos da Square Enix para poder entrar no mercado de jogos para celulares europeu. Este foi co-desenvolvido pelo estúdio britânico Macrospace como parte de uma colaboração entre a Vodafone e Square Enix, sendo projetado para o serviço Vodafone live!. Drakengard foi lançado primeiro na Alemanha, em seguida no Reino Unido, Espanha e Itália.
Drakengard foi bem recebido por várias publicações, como por exemplo PlayStation: The Official Magazine, IGN e Game Informer, logo depois de ser anunciado na Electronic Entertainment Expo de 2003, com os principais pontos de elogio sendo sua história promissora e mistura de gêneros de jogabilidade. O título teve uma recepção positiva quando foi lançado no Japão, com a revista Famitsu dando uma nota 29/40. No ocidente, a recepção foi principalmente mista, com o site agregador de resenhas Metacritic, que cria uma nota a partir de uma média aritmética ponderada, apontando uma aprovação de 63/100 baseado em 55 críticas.A história foi o aspecto mais elogiado de todo o jogo. Jeremy Dunham da IGN disse que esta era o "ponto forte" do título, elogiando os temas espinhosos explorados e o equilíbrio entre fantasia e realidade. Ele também gostou dos vários paralelos com Neon Genesis Evangelion. A Computer and Video Games falou bem da "maturidade e perspicácia dos diálogos e desenrolar da trama", comentando que ficava no mesmo nível que outros RPGs da Square Enix da época. Adam Jarvis da VideoGamer.com elogiou o estilo narrativo de Drakengard, dizendo que "é profundo o suficiente para te manter interessado por todo o jogo, apesar de ficar arrastado em vários pontos". Greg Kasavin da GameSpot disse que "mesmo com a história tendo um ritmo estranho e algumas vezes difícil de acompanhar, ela torna-se um dos principais fatores motivadores por querer ir até o final do jogo".Os gráficos por sua vez foram recebidos de forma mista. Kasavin escreveu que eles eram "decentes mas, por fim, não muito bons". Ele criticou os ambientes sem graça e movimentos ruins das unidades inimigas e Caim, porém elogiou o desenho dos dragões. A Game Informer foi mais positiva, elogiando os detalhes gráficos, cutscenes e o visual dos inimigos, porém criticou problemas de contagem de quadrões e o aparecimento de elementos do cenário do nada. Jarvis gostou do desenho dos personagens principais, porém citou o desenho repetitivo de inimigos e ambientes sombrios como elementos que distraíam. Dunham elogiou as aparências dos personagens e dos monstros além das cutscenes em full motion video, mas não ficou tão impressionado pelas aparências repetitivas de inimigos, ambientes brandos e pequena renderização de distância. A Computer and Video Games também elogiou os full motion videos.A reação ao áudio foi mista para positiva. Dunham elogiou a maior parte da dublagem feita predominantemente com atores britânicos, porém disse que a música era "decepcionante". A Game Informer citou o baixo número de faixas musicais e dublagem "saída de um festival renascentista" como as piores partes do jogo". Kasavin gostou da dublagem e afirmou que a música era "o aspecto mais intenso e desesperador do jogo". Jarvis foi mais positivo, elogiando o desenho sonoro das batalhas, a maior parte da dublagem e a música, que "ajudou a criar uma atmosfera apropriadamente sombria".A recepção da jogabilidade foi mista para negativa, com Dunham dizendo que ela sofria dos mesmos problemas que seus jogos derivativos apesar de seu entretenimento, enquanto Jarvis falou que as opções da jogabilidade eram "bem limitadas". A Computer and Video Games elogiou os segmentos aéreos da jogabilidade, afirmando que era a parte mais divertida, também achando que o combate padrão servia para embelezar a "personalidade de arrebentar do protagonista, fazendo dele mais do que apenas um cavaleiro de dragão anônimo". A principal crítica foi contra a repetição da jogabilidade. Kasavin foi bem crítico, escrevendo que a jogabilidade fez do processo de jogar ficar trabalhoso e distraia da história principal. A Game Informer escreveu que a jogabilidade era "divertida, mas [faltando] qualquer coisa parecida com profundidade.
Drakengard vendeu mais de 122 mil unidades em sua semana de estreia no Japão, tirando Mobile Suit Gundam: Encounters in Space da primeira posição dos mais vendidos. Ele já tinha vendido 241 mil cópias até o final de 2003. A Famitsu afirmou que foi o quinquagésimo título mais bem vendido no Japão em 2003, tendo vendido bem o bastante para fazer parte da série Ultimate Hits da Square Enix, relançamento de jogos populares. A equipe atribuiu os bons números de vendas a sua história cinematográfica e similaridade com a franquia Dynasty Warriors. Na Europa, Drakengard vendeu 110 mil unidades até novembro de 2004.
Drakengard recebeu duas romantizações escritas por Jun Eishima e Takashi Aizawa: Side Story e Magnitude "Negative", respectivamente. Os eventos do jogo foram recontados em uma história especial intitulada Drakengard 1.3, que foi continuado pelo mangá spin-off Shi ni Itaru Aka. Jahanzeb Khan da Hardcore Gamer escreveu em março de 2014 que o jogo foi uma espécie de precursor a série de televisão Game of Thrones no quesito da abordagem de temas tabus e violência. Drakengard foi considerado um sucesso suficiente para que a Square Enix encomendasse a produção de uma sequência. Shiba retornou como produtor para Drakengard 2, que estreou em 2005, porém Yoko não retornou e foi substituído na direção por Akira Yasui, algo que resultou em várias alterações temáticas.Uma tentativa de criar um terceiro título para a série acabou resultando no spin-off Nier, que mantém conexões e temáticas em comum com a série principal. Nier se passa milhares de anos no futuro após os eventos do quinto final de Drakengard. A Cavia foi absorvida AQ Interactive pouco depois do lançamento de Nier em 2010, com uma tentativa de Shiba de produzir um novo título da franquia falhando. Uma prequela intitulada Drakengard 3 acabou sendo produzida e lançada em 2013, tendo a volta de vários membros da equipe original incluindo Yoko. Uma sequência de Nier era de interesse dos desenvolvedores, porém foi barrada pela Square Enix devido às baixas vendas. A recepção positiva do título com os fãs fez a Square Enix reconsiderar e aprovar o desenvolvimento de Nier: Automata.

Drakengard, chamado no Japão de Drag-On Dragoon (ドラッグ オン ドラグ, Doraggu on Doragūn?), é uma série de jogos eletrônicos de RPG de ação. A série é formada pelo primeiro jogo epônimo, sua sequência, uma prequela e dois spin-offs: Nier e Nier: Automata. A ideia que virou Drakengard foi originalmente concebida por Takamasa Shiba e Takuya Iwasaki como um híbrido das jogabilidades apresentadas em Ace Combat e Dynasty Warriors 2. A história do primeiro título foi desenvolvida por Shiba, Iwasaki, Yoko Taro e Sawako Natori, que influenciaram-se por folclores europeus e filmes e séries de anime contemporâneos. Shiba, Yoko e Natori tiveram envolvimento em quase todos os jogos subsequentes.
O mundo ficcional em que os jogos da série principal se passam chama-se Midgard e é uma fantasia sombria no estilo norte-europeu onde humanos e criaturas mitológicas e lendárias vivem lado a lado, enquanto os dois spin-offs se passam em uma Terra pós-apocalíptica gerada a partir de um dos possíveis finais do jogo original. Os enredos geralmente focam-se nas aventuras e personalidades de um pequeno grupo de protagonistas diretamente ou indiretamente conectados e afetados pelos eventos da história. Temas e enredos sombrios e diferentes finais tornaram-se marcas registradas da série. A popularidade de Drakengard no Japão resultou em várias adaptações e mídias adicionais na forma de romantizações e mangás.
A série é considerada altamente popular no Japão, tendo bons números de vendas e adquirido uma reputação cult, porém está restrita a nichos no ocidente. Os jogos principais tornaram-se famosos por suas histórias sombrias e mistura de combates aéreos e terrestres, enquanto os dois títulos Nier destacaram-se por causa da mistura de estilos de jogabilidade. A série teve uma recepção mista por parte da crítica especializada tanto no Japão quanto no ocidente: a maior parte dos elogios foram direcionados para sua história e personagens, enquanto a jogabilidade foi criticada por ser repetitiva a má projetada. Números de vendas para todos os títulos foram medianos, a exceção de Nier: Automata que foi um enorme sucesso comercial mundialmente.
Drakengard: o primeiro jogo da série, foi lançado exclusivamente para PlayStation 2 em setembro de 2003 no Japão e em março e maio de 2004 respectivamente na América do Norte e Europa. A história se passa durante uma guerra religiosa entre a União e o Império, acompanhando Caim, um príncipe deposto da União que forma um pacto com o dragão vermelho Angelus a fim de se vingar do Império.Drakengard 2: o segundo título da série e uma sequência direta do primeiro jogo, foi lançado exclusivamente para PlayStation 2 em junho de 2005 no Japão e em fevereiro e março de 2006 respectivamente na América do Norte e Europa. A história segue Nowe, um menino criado pelo dragão Legna, em sua luta contra a tirânica facção dos Cavaleiros do Selo.Nier: um spin-off da série principal, foi lançado mundialmente em abril de 2010 para PlayStation 3 e Xbox 360. No Japão foi lançado sob duas formas diferentes: Nier Replicant no PlayStation 3 possuindo um protagonista mais jovem e Nier Gestalt no Xbox 360 com um protagonista mais velho; esta segunda versão foi a lançada no resto do mundo e em ambas as plataformas apenas como Nier. A história acompanha Nier em sua busca para encontrar uma cura para a doença conhecida como Rabisco Negro, a qual Yonah, sua filha ou irmã dependendo da versão, está sucumbindo.Drakengard 3: o terceiro título da série principal e uma prequela do jogo original, foi lançado exclusivamente para PlayStation 3 em dezembro de 2013 no Japão e em maio de 2014 na América do Norte e Europa. A história acompanha Zero, uma mulher que se junta ao dragão Mikhail com o objetivo matar suas cinco irmãs mais velhas que dominam o mundo.Nier: Automata: uma sequência de Nier, foi lançado para PlayStation 4 em fevereiro de 2017 no Japão, para PlayStation 4 e Microsoft Windows em março na América do Norte e Europa e para Xbox One em junho de 2018. A história se passa milhares de anos depois do Nier original e segue os andróides de batalha 2B, 9S e A2 enquanto lutam uma guerra por procuração em nome dos restos da humanidade contra um exército de robôs invasores vindos de outro planeta.
Os jogos da série Drakengard já receberam várias adaptações em outras mídias e conteúdos de história adicionais na forma de romantizações, mangás e materiais suplementares. O primeiro jogo teve duas romantizações: Drag-On Dragoon: Side Story lançada em 28 de novembro de 2003 e Drag-On Dragoon: Magnitude "Negative" lançado em 23 de janeiro de 2004. O primeiro foi escrito por Emi Nagashima sob o pseudônimo de Jun Eishima, enquanto o segundo foi obra de Takashi Aizawa. A romantização de Drakengard 2 também foi escrita por Nagashima, sendo lançada em 30 de setembro de 2005.Nagashima escreveu histórias de personagens e mangás para Drakengard 3 antes de seu lançamento. Os mangás foram Drag-On Dragoon: Utahime Five, uma prequela acompanhando as principais antagonistas, e  Drag-On Dragoon: Shi ni Itaru Aka, que serve de sequência para os eventos do primeiro final do jogo enquanto que os outros finais levam a linhas do tempo alternativas. O livro Drag-On Dragoon 3 Story Side foi lançado em 24 de agosto de 2014 e detalha a conexão entre Drakengard 3 e o primeiro Drakengard, servindo de uma espécie de quinto final. Drag-On Dragoon 3 Complete Guide + Setting também de 2014 é um guia completo do jogo com elementos extras explicando a cronologia do título e contendo uma novela que se passa depois de Shi ni Itaru Aka.Nier foi expandido por um áudio drama que contava os eventos imediatamente após o quinto final de Drakengard, além de um livro suplementar chamado Grimoire Nier que continha histórias extras e artes conceituais junto com uma espécie de quinto final para o jogo. A Square Enix também fez uma parceria com a WildStorm para criar uma história em quadrinhos digital detalhando histórias pregressas de alguns dos personagens e do mundo. A banda japonesa YoRHa já se apresentou com músicas de Drakengard 3 e realizou em 2015 uma apresentação teatral escrita por Yoko Taro que relaciona-se diretamente com Nier: Automata. A história ficcional da própria banda afirma que suas membros são andróides militares de batalha similares aos personagens principais do jogo.
A ideia para Drakengard foi concebida em 1999 por Takamasa Shiba e Takuya Iwasaki. A jogabilidade foi idealizada como uma mistura de elementos de Ace Combat e Dynasty Warriors 2. A equipe de desenvolvimento da Cavia inicialmente chamou o jogo pelo apelido "Projeto Dragonsphere". O diretor Yoko Taro juntou-se à equipe mais adiante, sendo a força motora por trás da atmosfera sombria do título. Este foi o primeiro trabalho de Shiba como produtor. Vários finais diferentes foram criados pois Yoko tinha sido informado que não haveria uma sequência. Referências a elementos como tabus sexuais foram censuradas quando o jogo foi localizado para o ocidente. Além disso, o nome foi alterado pois o original Drag-On Dragoon foi considerado errado para um público ocidental. Drakengard foi um sucesso suficiente para que uma sequência fosse encomendada. Vários membros da equipe retornaram, porém Yoko estava muito ocupado com outros projetos e foi substituído na direção por Akira Yasui. Yoko ainda assim teve um papel no desenvolvimento, com ele e Yasui tendo várias desavenças criativas durante o processo de produção. Yasui acabou fazendo de Drakengard 2 um oposto temático do primeiro jogo, empregando um tom mais leve e uma paleta de cores mais abrangente.Nier originou-se quando Yoko e Shiba uniram-se para criar um terceiro título Drakengard. Entretanto, o projeto tornou-se cada vez mais distante da continuidade principal enquanto as ideias progrediam e eventualmente foi desenvolvido como um spin-off. Apesar do produto final, Yoko considera Nier como o verdadeiro terceiro jogo da série. A Cavia foi fechada depois do lançamento de Nier e absorvida pela AQ Interactive, com Yoko deixando a empresa. Uma tentativa seguinte de produzir um novo título de Drakengard na AQ Interactive falhou por aquilo que Shiba descreveu como uma tendência na época de se produzir jogos mais leves para a comunidade em geral. Ele e Yoko posteriormente juntaram-se outra vez para criar uma verdadeira sequência, com a intenção que fosse um RPG eletrônico que agradaria os jogadores mais fanáticos. Drakengard 3 acabou desenvolvido pela Access Games, tendo a adição de vários membros acostumados na produção de jogos de ação. Yoko e o produtor Yosuke Saito tinham interesse de produzir uma sequência de Nier, porém os baixos números de vendas do título fizeram a publicadora Square Enix desistir da ideia. Entretanto, a boa recepção que Nier teve entre os fãs fez a Square Enix reconsiderar e entrar em contato com a PlatinumGames, que concordou em desenvolver Nier: Automata sob a direção de Yoko.
As histórias dos personagens do primeiro Drakengard foram escritas por Yoko, Shiba e Iwasaki, enquanto o roteiro foi criado por Sawako Natori, que escreveria os títulos seguintes da série. Yoko concebeu os elementos mais sombrios como um contraste e completo oposto das franquias Dragon Quest e Final Fantasy. O diretor criou os personagens ao redor da premissa de que pessoas que matam milhões à procura de seus objetivos e tiram satisfação disso são naturalmente "insanas". Apesar de alguns elementos narrativos sombrios terem sido mantidos em Drakengard 2, muitos outros foram remodelados para que se tornassem atraentes a um público mais amplo. O foco de Yoko mudou durante a produção de Nier, com ele querendo escrever uma história em que todos os lados acreditassem estar agindo pelos motivos certos. Drakengard 3 foi pensado para voltar à estética sombria do primeiro jogo, porém também incluindo momentos de humor e conexões com Nier. Por sua vez, a equipe de Nier: Automata definiu os temas principais como amor e "agaku", palavra japonesa que significa lutar para sair de uma situação ruim.O desenho dos personagens para quase todos os títulos da série foi feito por Kimihiko Fujisaka. Ele inicialmente era um membro menor da Cavia, com a equipe ficando tão impressionada por suas habilidades que o recomendaram para a posição de desenhista de personagens em Drakengard. Os desenhos dos personagens principais e do mundo foram influenciados por armaduras e roupas da Idade Média. Fujisaka retornou no mesmo cargo em Drakengard 2. O protagonista de Nier foi redesenhado de um adolescente para um homem na meia idade para seu lançamento internacional, já que a publicadora acreditou que um personagem principal mais velho seria mais atraente para jogadores ocidentais. Fujisaka desenhou a protagonista Zero de Drakengard 3 baseado nos temas sombrios do jogo, apesar de alguns dos elementos mais incomuns quase terem sido cortados. As outras personagens femininas foram inspiradas por Puella Magi Madoka Magica, enquanto os personagens masculinos foram considerados de baixa prioridade e desenhados a partir de arquétipos. O artista Akihiko Yoshida cuidou dos personagens de Nier: Automata, seguindo recomendações de Yoko para desenhar os personagens de forma elegante e com o preto como cor principal.
A trilha sonora de Drakengard foi composta por Nobuyoshi Sano e Takayuki Aihara. Os dois criaram músicas a partir de amostras de compositores clássicos conhecidos. Ryoki Matsumoto e Aoi Yoshiki ficaram encarregados da trilha sonora de Drakengard 2, dois músicos que nunca tinham trabalhado em jogos eletrônicos antes. As faixas foram desenvolvidas para serem uma fusão de j-pop com uma trilha convencional, com a canção tema "Hitori" sendo cantada por Mika Nakashima. A música de Nier foi composta principalmente por Keiichi Okabe, que tentou criar uma trilha diferente daquela ouvida na série principal e que refletia diretamente o tom sombrio do jogo. A cantora Emi Evans escreveu as letras para as faixas com vocais, também cantando-as em vários idiomas diferentes, incluindo um inventado. Okabe retornou para trabalhar em Drakengard 3, afirmando que tinha a intenção de emular as obras dos compositores anteriores da série sem imitá-los. O jogo também tem duas canções: "Black Song", interpretada por Eir Aoi, e "This Silence is Mine", escrita e cantada por Chihiro Onitsuka. Okabe voltou mais uma vez para compor a trilha de Nier: Automata, desta vez influenciando-se por música clássica e reusando alguns elementos de Nier, porém agora procurando representar temas mais mecânicos e brutais. Evans também retornou para escrever e cantar os vocais. A canção tema foi "Weight of the World", interpretada em diferentes versões por Evans, Marina Kawano e J'Nique Nicole.
Os jogos da série principal de Drakengard se passam em uma versão fantástica sombria da Europa Medieval chamada de Midgard. Os humanos aparentemente são a espécie predominante desse mundo, porém outras criaturas como dragões, fadas e elfos também aparecem. A ambientação, mitologia e paisagem são muito inspiradas na mitologia nórdica. O mundo é supervisionado por um grupo de deuses não nomeados que nunca apareceram pessoalmente. Os deuses são servidos por seres conhecidos como Observadores, entidades criadas a fim de destruir a humanidade porque esta é considerada um fracasso. Os Observadores são impedidos de entrarem no mundo através de selos, que atuam para manter o equilíbrio: os observadores entrariam no mundo e destruiriam a humanidade caso os selos fossem destruídos. No centro dos selos está a Deusa do Selo, uma virgem mortal escolhida e marcada com o último selo: a única coisa que fica entre os Observadores e o mundo caso os selos sejam destruídos é a morte da própria Deusa. Um dos principais elementos da série Drakengard é a habilidade de humanos e feras realizarem um Pacto, um elo mágico que conecta suas almas e concede ao parceiro humano grandes poderes ao custo de alguma habilidade física ou traço pessoal, como por exemplo a voz ou habilidades de canto. Pactos são normalmente iniciados por feras para que possam alimentar-se de emoções negativas, porém algumas vezes pactos são iniciados por outros motivos. Um elemento recorrente da série é a representação da magia usando o Alfabeto Celeste, com um arranjo de letras representando o gene humano.O universo da série Drakengard é dividido em várias linhas do tempo. Eventos dessas linhas do tempo são separados, mas podem se sobrepor. A linha do tempo principal é formada pelos dois primeiros jogos. O terceiro título é uma prequela do primeiro, porém a maioria de seus eventos ocorrem em linhas do tempo diferentes que levam a resultados separados. Na história de Drakengard 3, uma flor malévola usa mulheres capazes de usarem magia por meio de canções para servirem de instrumentos da destruição humana. Drakengard ocorre após os eventos do quinto final de Drakengard 3, que são detalhados em um romance suplementar, com os Observadores usando um grupo conhecido como Culto dos Observadores para iniciar uma guerra religiosa a fim de destruir os selos. Drakengard 2 segue os eventos do primeiro final do título anterior, com os Observadores continuando a usar o antigo chefe do culto para tentar destruir os novos selos. Nier se passa em uma realidade alternativa criada pelos eventos do quinto final de Drakengard, em que a humanidade foi levada à beira da extinção por uma misteriosa doença trazida por seres interdimensionais que vieram ao mundo por meio de um portal. Nier: Automata ocorre milhares de anos depois do quarto final do título anterior, durante uma guerra entre androides defendendo a humanidade e um exército de máquinas invasoras vindas de outro planeta.
Os jogos da série Drakengard possuem uma mistura de combate terrestre de ação e hack and slash e combate aéreo com mecânicas de RPG. No título original, o jogador guia os personagens em batalhas terrestres a fim de combaterem pequenos grupos de unidades inimigas. O jogador assume o controle do companheiro dragão do protagonista para os embates aéreos. Nesses confrontos o dragão pode travar a mira em oponentes e disparar pequenas bolas de fogo ou o jogador pode disparar manualmente grandes labaredas, que infligem mais dano porém são menos precisas. A jogabilidade básica mudou pouco em Drakengard 2, porém houve algumas adições e diferenças, como os tipos de armas estando presas aos personagens com quem estão associadas, mudando-as acarretando uma troca de personagens. A jogabilidade com o dragão permaneceu praticamente inalterada, com exceção da habilidade do dragão fazer um ataque especial rasante em inimigos terrestre durante missões ar-terra.O jogador controla em Nier e Drakengard 3 o protagonista com outros dois personagens atuando como suportes controlados pela inteligência artificial, enquanto em Nier: Automata há apenas um companheiro junto com o jogador. Drakengard 3 foi projetado para ser uma experiência mais rápida que seus predecessores, com a protagonista possuindo a habilidade de trocar de armas sem a necessidade de pausar a ação. O combate aéreo também foi alterado, com o dragão agora sendo capaz de lutar na terra. Nier possui um combate hack and slash similar, porém inclui uma variedade de outros tipos de jogabilidade ocasionalmente, como por exemplo vistas áreas para quebra-cabeças e áreas bidimensionais dentro de prédios ou estruturas similares. Há também missões paralelas à história principal. Nier: Automata mantém as mudanças ocasionais de jogabilidade e presença de missões paralelas de seu predecessor, se passando agora em um ambiente de mundo aberto. Os combates ocorrem em tempo real e o jogador tem à disposição duas armas diferentes de cada vez e um pod robótico que pode lançar ataques a distância.
Um dos temas recorrentes nas narrativas da série principal de Drakengard é a imortalidade, que também tornou-se um tema de personagens importante e foi expressado através de suas personalidades e ações. O segundo jogo concentrou-se nos temas da guerra e morte. O compositor Keiichi Okabe descreveu o tema do mundo de Drakengard 3 como "um sentimento de contraste". Várias séries de anime influenciaram os jogos no decorrer dos anos, como Neon Genesis Evangelion, Sister Princess e Puella Magi Madoka Magica. A roteirista Sawako Natori inspirou-se particularmente em mangás do gênero shōnen. O mundo do primeiro Drakengard foi projetado ao redor de mitologias nórdica e celta, junto com um revisionismo no estilo japonês. A equipe do título original foi influenciada por filmes épicos orientais e longas de ação-aventura e faroeste ocidentais, como por exemplo The Mummy e Dragonheart. A série God of War foi uma das inspirações no desenvolvimento de Nier, enquanto a estrutura narrativa foi influenciada pelos ataques de 11 de setembro de 2001 e a Guerra ao Terror. O tema central de Nier: Automata foi estabelecido como a luta para sair de uma situação ruim.
A série Drakengard recebeu principalmente críticas mistas para positivas no decorrer dos anos. Nier: Automata é o jogo mais bem recebido e avaliado de toda a série, possuindo uma nota média agregada no Metacritic de 88/100, enquanto o Drakengard original é o título da série principal com melhor avaliação, possuindo 63/100. O Nier original tem uma nota agregada de 68/100, já Drakengard 3 possui uma avaliação de 61/100. Drakengard 2 é o jogo com a menor média de toda a série, ficando com 58/100. A série teve uma recepção mais positiva no Japão, com a revista Famitsu tendo dado notas positivas para todos os jogos lançados.O Drakengard original teve uma recepção mista pela crítica, com seu enredo sendo o principal ponto de elogios devido sua profundidade, enquanto a jogabilidade e os gráficos foram criticados por serem repetitivos e não muito bons. Drakengard 2 teve uma recepção mais negativa, com sua jogabilidade sendo universalmente criticada como chata e má projetada e seus gráficos considerados desinteressantes, porém sua história foi avaliada como interessante e o ponto mais positivo do título. Drakengard 3 teve uma recepção mista; a jogabilidade foi elogiada por ser equilibrada, já a narrativa teve opiniões divididas sobre sua qualidade e personagens, com os gráficos sendo o principal ponto de críticas por serem brandos.Os dois jogos Nier tiveram uma recepção mais positiva. O Nier original foi elogiado pela qualidade de sua história e personagens, que foram descritos como originais e profundos, já seus gráficos foram criticados por serem sem vida, enquanto a jogabilidade que apresentava uma mistura diferentes gêneros teve uma avaliação mais mista. Nier: Automata teve uma recepção bem positiva; seu enredo foi aclamado pelos temas abordados e bom desenvolvimento, enquanto a jogabilidade foi descrita como variada e bem feita, com as principais críticas envolvendo problemas técnicos como baixa qualidade de texturas e quedas na contagem de quadros por segundo.Cada título vendeu relativamente bem no Japão, porém números internacionais não estão disponíveis. O primeiro jogo foi um sucesso comercial, vendendo mais de 120 mil cópias em sua primeira semana e por fim alcançando 240 mil unidades vendidas domesticamente. A primeira semana de venda de Drakengard 2 teve números similares, com cem mil cópias vendidas, tendo alcançado 206 mil unidades até o final de 2005. Drakengard 3 vendeu apenas quinze mil cópias na estreia e pouco mais de 150 mil até o final de maio de 2014. As duas versões de Nier, Gestalt e Replicant, venderam respectivamente por volta de 12,5 e sessenta mil unidades durante sua primeira semana. Replicant acabou alcançando a marca de 121 mil cópias vendidas no Japão até o final de maio de 2010. Nier: Automata teve um lançamento com mais de 198 mil cópias vendidas, já tendo vendido 313 mil unidades no Japão até o final de abril de 2017 e 3,5 milhões mundialmente até dezembro de 2018.

"Drunk on Love" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta por Ester Dean, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Traci Hale, Baria Qureshi, Romy Croft, Oliver Sim, Jamie Smith, sendo que a produção esteve a cargo da equipa norueguesa Stargate. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios Roc The Mic, em Nova Iorque, Westlake Recording Studios, em Los Angeles e The Hide Out Studios em Londres. Mesmo sem ter sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul, UK Singles Chart e UK R&B Singles Chart do Reino Unido.
Musicalmente, é classificada como uma poderosa balada que deriva dos géneros musicais R&B, com influências sonoras proeminentes no europop. O seu arranjo musical é composto por vocais, sintetizadores, piano e bateria, além de conter interpolações da melodia de "Intro" da banda britânica The XX. A letra retrata a história de uma mulher que se considera "uma romântica incurável". A receção crítica de "Drunk on Love" não foi unânime, sendo que os analistas mostraram-se divididos em relação à composição e desempenho vocal da cantora.
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em agosto de 2011, durante uma entrevista com a Mixtape Daily, o produtor Verse Simmonds pertencente à dupla The Juggernauts, que escreveram e produziram "Man Down", revelou que a cantora estava em fase de conclusão do seu sexto disco de originais. O duo também confirmou que tinha elaborado outros dois temas que poderiam ser incluídos no projeto, além de estarem interessados em escrever um terceiro devido ao facto da "excitação" pela artista ter gostado do seu trabalho. Em 15 de setembro de 2011, Rihanna em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte).
"Drunk on Love" é uma canção de tempo moderado e classificada como uma balada que deriva do género R&B, com influências sonoras proeminentes no europop, e com produção da equipa norueguesa Stargate. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios Roc The Mic, em Nova Iorque, Westlake Recording Studios, em Los Angeles e The Hide Out Studios em Londres. A sua composição foi construída através de vocais, sintetizadores, piano e bateria, além de incorporar a melodia de "Intro" da banda britânica The XX. Kuk Harrell e Marcos Tovar estiveram a cargo da gravação e arranjos vocais, com a assistência de Alejandro Barajas. Robert Copsey do sítio Digital Spy, numa primeira audição, atribuiu quatro de cinco estrelas possíveis e revelou que adivinhou o produtor da faixa devido "ao seu trance", comparando ainda a outro trabalho da cantora, "Te Amo".A letra foi escrita por Ester Dean, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Traci Hale, Baria Qureshi, Romy Croft, Oliver Sim, Jamie Smith. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples de movimento moderado com um metrónomo de noventa e seis batidas por minuto. Composta na escala de lá menor, sendo que o alcance vocal da cantora vai desde a nota baixa de lá com três oitavas até a mais alta de mi com cinco. Copsey afirmou que a artista declara-se "uma romântica incurável" através da frase lírica mais pensativa do disco; "Uso o meu coração na manga / Deixo o amor assumir sempre a liderança". Katherine St. Asaph do sítio Pop Dust destacou o excerto "Adoro a forma como sabes nos meus lábios, quando nos beijamos", classificando-a como "PG-13 na melhor das hipóteses", concluindo que não é possível estar-se "apaixonada" e "imunda" ao mesmo tempo.
Após o lançamento do disco, as análises à faixa não foram unânimes. Jason Lipshutz da Billboard considerou que a sua produção era "dinâmica" e que Rihanna demonstra "todo o seu alcance". Randall Roberts do Los Angeles Times realça a forma como a cantora "confessa que o amor é a única coisa que precisa", enquanto que Sam Lansky do blogue MTV Buzzworthy elogiou a música, escrevendo que só a artista é capaz de incluir uma amostra da banda The xx e cantar metáforas de amor de forma a soar "fresco". Steve do sítio Sputnikmusic comparou o tema a um dos trabalhos anteriores da intérprete incluído no seu quinto disco, Loud, "What's My Name?", afirmando que apresenta "semelhanças" nas passagens "Eu amo-o, desejo-o", interpretadas com uma "convicção séria e confiante" e "vocais poderosos". Meena Rupani do portal DesiHits prezou o apelo às discotecas que a obra possui, contudo, não sentiu que fosse um destaque ou memorável. Os editores do jornal The New York Times observaram que "Drunk on Love" tenta "transmitir emoção, mas cambaleia em torno da melodia, uma tentativa de vitimização forçada", além de Greg Kot do Chicago Tribune, que considerou que a jovem liberta "uma pequena vulnerabilidade" nas batidas da canção.Katherine St. Asaph do Popdust elogiou a sua composição e o facto das demonstrações de "Intro" estarem na sua melodia, além de classificar o estilo da jovem como "melodramático" que adiciona "originalidade aos seus vocais". Contudo, St. Asaph criticou a construção do tema, que em vez de começar calmamente e construir a sua "bombástica", começa nalgum lugar entre o silêncio e a voz alta e termina o seu "bombástico". Tuyet Nguyen do The A.V. Club criticou a música por "fazer parte de generalidades superficiais que desmentem qualquer emoção real", e o mesmo pensou Matthew Cole da revista Slant, complementando que "Stargate, o duo de produção responsável por quase todos os melhores singles de Rihanna e todos os três maiores sucessos do Loud, contribui com três faixas bastante genéricas, a melhor das quais, "Drunk on Love", permitindo que as amostras dos The xx façam todo trabalho pesado". Lindsay Zoladz da publicação Pitchfork Media considerou o refrão da canção "fraco" e o desempenho vocal da intérprete demasiado "bombástico" para as demonstrações da banda britânica.
Após o lançamento de Talk That Talk, "Drunk on Love" atingiu a 55.ª posição como melhor na Gaon International Chart da Coreia do Sul. Também entrou na UK Singles Chart no 153.º lugar a 3 de dezembro de 2011, devido ao número de descargas digitais, e ainda conseguiu chegar à 23.ª posição na tabela musical do género R&B do Reino Unido.

Alexandro Silva de Sousa, mais conhecido por Dudu Cearense (Fortaleza, 15 de abril de 1983), é um ex-futebolista brasileiro que atuava como volante.
Descoberto pelo Vitória em 1998, quando tinha acabado de entrar nas divisões de base do Ceará, foi contratado no final desse mesmo ano. Passou mais dois anos nas categorias inferiores do rubro-negro até ser incorporado aos profissionais em 2001, chegando a jogar como titular as duas partidas da Copa do Brasil contra o ASA. No entanto, viu-se num mau momento e, aos dezessete anos, retornou aos juniores para chegar com mais força aos profissionais no ano seguinte.Foi o que aconteceu. Não jogou nenhuma partida pela Copa do Nordeste de 2002, mas ganhou a oportunidade de jogar a final do Supercampeonato Baiano, agradando e ganhando a titularidade para a segunda metade de 2002. No Brasileirão de 2002, jogou dezoito partidas, de agosto a novembro, todas como titular e começou a se destacar pela regularidade.Em 2003, já com a titularidade garantida, marcou seu primeiro gol como profissional no dia 12 de fevereiro, o primeiro da vitória por 3 a 2 sobre o Atlético de Alagoinhas, em partida válida pelo Campeonato Baiano. Dentre confrontos destacados que o jogador fez no primeiro semestre, estão a goleada por 7 a 2 que o Vitória aplicou sobre o Palmeiras pela Copa do Brasil, tendo Dudu marcado um gol, e as finais do Campeonato Baiano e da Copa do Nordeste. No Campeonato Brasileiro de 2003, participou de trinta e uma das quarenta e seis partidas do certame, ficando de fora de sete delas por causa da disputa da Copa das Confederações e do Mundial Sub-20 e do resto por conta de suspensões. Foi eleito para a seleção do primeiro turno, como melhor volante da competição.
Logo começou a ser sondado por diversos clubes, e acabou sendo vendido ao Kashiwa Reysol no começo de 2004. Estreou no dia 13 de março, no primeiro jogo da equipe na liga japonesa e, após mais quatro partidas disputadas, foi expulso na quinta rodada, no confronto contra o Jubilo Iwata, mesmo jogo em que marcou seu primeiro gol na passagem pelo Japão. De fora do encontro seguinte, retornou para jogar apenas três partidas, até se lesionar e não participar dos dois próximos confrontos da equipe. Retornou mais uma vez na décima segunda rodada e tomou o terceiro cartão amarelo na décima quarta, fazendo com que não atuasse na última partida do certame, em que seu time goleou por 5 a 1. Com apenas três vitórias ao longo da competição, o Reysol terminou na penúltima colocação.Na Copa da Liga Japonesa, jogou três partidas.
Inadaptado, foi negociado por empréstimo com o Rennes, da França, em setembro. No clube francês, estreou contra o Lyon e jogou as primeiras três partidas como reserva, ganhando sua primeira chance como titular em confronto contra o Nice. Ganhou a posição definitivamente em novembro, em partida contra o Bastia e jogou em mais alguns encontros, inclusive num jogo da Copa da França, até ser contratado pelo CSKA Moscou, no começo de 2005.
Na Rússia, chegou sem nenhuma badalação e ficou no banco de reservas durante as primeiras rodadas do Campeonato Russo. Ganhou sua chance apenas no fim de junho, contra o Rostov, e marcou seu primeiro gol na vitória sobre o Dinamo Moscou na semana seguinte, garantindo a titularidade ao brasileiro. Apesar de ter ficado de fora por uma lesão dos últimos jogos da equipe, foi peça importante no título do certame e ainda da Copa da Rússia.Na temporada seguinte, apenas ficou de fora de duas partidas do Campeonato e uma da Copa. O CSKA acabou se sagrando bicampeão russo e chegando à fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA, além de ter alcançado a fase de dezesseis avos de final na Copa da UEFA, tendo Dudu jogado todas as partidas nessas competições. Conquistou ainda o bicampeonato da Supercopa da Rússia.Já na temporada 2007, se machucou e ficou parado por dois meses (mesma lesão que tirou o jogador das listas de convocações para a Seleção Brasileira). Retornou em definitivo apenas na vigésima primeira rodada, e jogou as oito partidas seguintes, ficando de fora da última rodada. O CSKA acabou na terceira colocação, não garantindo sequer a vaga na Liga dos Campeões da UEFA. Em 2008, ajudou na conquista da Copa da Rússia, seu segundo título do torneio, mas viu, novamente, o time desandar no certame nacional de pontos corridos e, pela primeira vez no clube, Dudu passou a sentar no banco de reservas. Assim, veio a saturação e o volante procurou novos ares. Depois de quase acertar com o Grêmio e ser sondado por outros clubes, assinou com o Olympiakos, da Grécia, em agosto.
Fez sua estreia oficial na partida de volta da terceira fase de qualificação da Liga dos Campeões, contra o modesto Anorthosis, triunfando por apenas 1 a 0 e dando adeus à competição, pois seu time tinha sucumbido no jogo de ida por 3 a 0. Ficou no banco em apenas um jogo, que foi na vitória por 2 a 0 sobre o Nordsjælland, pois na partida de ida o Olympiakos já havia vencido por 5 a 0 e os titulares foram poupados (mesmo assim, entrou no segundo tempo). Marcou seu primeiro gol com a camisa do clube no triunfo sobre o Ergotelis por 2 a 0. Outro gol três jogos depois viria a melhorar ainda mais a reputação de "volante atacante" de Dudu. Depois de participar de todos os encontros até março de 2009, incluindo os dois confrontos da eliminação para o Saint-Étienne pela fase de 32 avos de final da Copa da UEFA, uma pequena lesão o deixou de fora de duas partidas nesse mês, o empate por 0 a 0 com o PAOK e a vitória por 5 a 0 sobre o Iraklis. Retornou num jogo da Copa da Grécia e marcou o gol do título do campeonato, o terceiro sobre o Panionios na vitória por 3 a 2, garantindo a conquista ao clube com três rodadas de antecedência. Marcou também na semifinal e na final da Copa da Grécia, em que o Olympiakos foi campeão em disputa de pênaltis, tendo Dudu feito dois gols nesta, que terminou em 15 a 14.A temporada 2009-10 começou promissora, com a classificação do clube à fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA, tendo Dudu marcado um gol num dos quatro confrontos das fases de qualificação. No certame nacional, o Olympiakos ficou as primeiras quatorze rodadas invicto, tendo Dudu deixado de participar de apenas um jogo desse sequência, devido a uma suspensão. No entanto, sofreu uma lesão após a derrota (e quebra da invencibilidade) em dezembro para o Aris por 1 a 0, e voltou apenas no final de janeiro, apenas para jogar em mais dois encontros, até se lesionar outra vez e ficar de fora por três meses. Na fase de grupos da Liga dos Campeões da UEFA, jogou as seis partidas e ajudou a equipe a se classificar às oitavas-de-final do torneio. Porém, a lesão também o deixou de fora dos confrontos contra o Bordeaux, pelas oitavas, e o seu time foi eliminado com duas derrotas. Também viu o Panathinaikos conquistar o Campeonato e a Copa da Grécia. Dudu voltou e jogou quatro partidas no grupo de playoff para classificação à Liga dos Campeões da temporada seguinte, mas não conseguiu evitar a pífia campanha da equipe, que conseguiu apenas uma vaga na Liga Europa da UEFA.Em 2010-11, após um bom começo na liga grega, com o Olympiakos liderando o certame durante todo o ano de 2010, Dudu sofreu uma nova lesão que o deixou de fora dos jogos dos meses de dezembro e janeiro. Na Liga Europa, fez três gols nas duas goleadas sobre o Besa Kavajë que classificaram o time à próxima fase do torneio. No entanto, foi eliminado na fase seguinte para o Maccabi Tel Aviv pela regra do gol fora de casa. Retornou apenas no começo de fevereiro, na vitória por 1 a 0 sobre o Xanthi, jogou como substituto no clássico contra o Panathinaikos, em que seu time triunfou por 2 a 1 e foi titular no empate em 1 a 1 contra o Panionos e na derrota por 2 a 1 para o PAOK. No entanto, não jogou na partida do título, em que sua equipe goleou por 6 a 0 e conquistou o trigésimo oitavo troféu nacional.No entanto, Dudu não vinha mostrando o mesmo futebol das temporadas anteriores e começou a ser criticado. Como o jogador tinha o maior salário do elenco, diversas especulações dando como certa a transferência do atleta passaram a dominar os tablóides de notícias da Grécia.
Assim, no dia 8, foi confirmado como novo reforço do Atlético Mineiro, com contrato até 30 de junho de 2014. O clube comprou 75% do passe do jogador por 1,1 milhão de euros. Devido à eliminação do clube na Copa do Brasil e com as inscrições para o Campeonato Mineiro já encerradas, a estreia do volante ocorreria apenas no Brasileirão.Estreou na 3ª rodada, em derrota por 1 a 0 para o São Paulo. Na sua segunda partida, mais uma vez entrando como suplente, teve um gol (que seria o da vitória) mal anulado no empate em 1 a 1 contra o Bahia. No encontro seguinte, deu o lançamento e o passe que resultaram nos dois gols do empate em 2 a 2 com o Atlético Goianiense. Marcou no seu primeiro jogo como titular, contra o Flamengo, mas não evitou a derrota por 4 a 1. Entrando esporadicamente devido ao revezamendo de jogadores e à crise que vivia o Galo, atuou apenas algumas partidas durante o restante do primeiro turno, ainda assim marcando dois gols nas derrotas por 2 a 1 para o Figueirense e por 3 a 2 para o Corinthians.No dia 17 de junho de 2012, o presidente do clube, Alexandre Kalil, confirmou em entrevista que Dudu Cearense não faz mais parte dos planos do técnico Cuca para a sequência do Brasileirão, e que está livre para buscar um novo clube enquanto acerta sua saída do Atlético Mineiro.
O Dudu Cearense participou apenas das 2 primeiras rodadas do Campeonato Brasileiro Série A de 2012, negociando e concretizando a sua rescisão de contrato com o Atlético Mineiro, após essas 2 primeiras rodadas diante de Ponte Preta e Corinthians, em 17 de junho de 2012, assinando posteriormente um novo contrato com o Esporte Clube Goiás, clube que estava disputando a Série B do Campeonato Brasileiro de 2012, em 05 de setembro de 2012 com período de três meses, mas com opção de renovação no final do ano de 2012. A renovação de contrato com o clube goiano aconteceu em 17 de dezembro de 2012 com validade até 31 de dezembro de 2013 após o Esporte Clube Goiás conquistar o título de Campeão Brasileiro da Série B de 2012, mais um título em sua carreira. Em 2013, participou de 16 jogos no campeonato goiano, incluindo as 2 finais diante do Atlético Goianiense, sagrando-se campeão goiano de 2013, além de marcar 5 gols no campeonato goiano de 2013. Na Copa do Brasil ajudou o Goiás a chegar na semifinal e ajudou o Goiás a brigar por vaga na libertadores no campeonato brasileiro, chegando na última rodada diante do Santos com chances reais de classificação à libertadores. O contrato do Dudu Cearense com o Goiás encerrou no dia 31 de dezembro de 2013 e atualmente encontra-se treinando e estudando propostas para atuar em 2014.
Em 6 de junho de 2014, foi confirmado como novo reforço do Maccabi Netanya, de Israel. Dudu vinha sendo especulado pelo Vitória, clube que o revelou, inclusive estava treinando no CT do rubro-negro para manter a forma física.
No dia 10 de janeiro de 2015, foi confirmado como novo reforço do Fortaleza. No dia 15 de janeiro de 2015, apresentou-se e assinou contrato com o clube cearense por 2 anos até o final da temporada 2016. Foi contratado como reforço de peso para o Tricolor de Aço mas está tendo uma apagada passagem pelo Leão do Pici.
No dia 27 de maio de 2016, Dudu Cearense rescindiu com o Fortaleza e acertou com o Botafogo. Ao começar a se adaptar ao clube, Dudu passou a ganhar boas chances, com o treinador Jair Ventura, e atribuiu o bom momento ao "sonho" que tinha de jogar no Rio de Janeiro. Após jogar em vários países, o volante, hoje, não deseja atuar no exterior.Marcou seis gols pelo clube de General Severiano, um deles de cabeça na vitória por 4 a 2 contra o Atlético-MG.
Na Seleção Sub-20, foi convocado pela primeira vez em 2002 para amistosos e para o Torneio de L'Alcudia. No ano seguinte, pela categoria sub-23, foi medalha de prata nos Jogos Pan-americanos de 2003 e campeão do Mundial Sub-20, competição esta última em que também foi o artilheiro. No mesmo ano, foi convocado para a Copa das Confederações, não tendo jogado nenhuma partida.Já em 2004, foi convocado para o Torneio Pré-Olímpico Sul-Americano Sub-23, jogando as últimas quatro partidas e marcando dois gols, negando que a possível causa da eliminação do time no torneio tenha sido o "oba-oba". No mesmo ano, jogou as três primeiras partidas da Copa América e ajudou a equipe no título da competição. Jogou ainda num confronto pelas Eliminatórias da Copa do Mundo de 2006, na derrota brasileira por 1 a 0 para o Equador.Voltou a ser convocado apenas em 2006 e 2007, no começo do trabalho de Dunga como treinador, participando de oito amistosos e apenas ficou de fora da Copa América de 2007 por uma lesão. Chegou a ser um dos principais cotados, no começo do trabalho do treinador, para assumir a titularidade na volância da Seleção para a Copa do Mundo FIFA de 2010, mas acabou não sendo aproveitado nos anos seguintes e ficou de fora do mundial.
Dudu é casado com Carla Magalhães, que conheceu quando ainda jogava no Vitória, e tem duas filhas, uma delas chamada Maria Eduarda e a outra chamada Maria Alice.Dudu e Carla realizaram seu casamento no religioso em Salvador no dia 16 de dezembro de 2011, entre uma das atrações da festa foi o cantor Tatau (ex-Araketu).
Copa da Grécia: 2008–09Atlético MineiroCampeonato Mineiro: 2012GoiásCampeonato Brasileiro - Série B: 2012
Campeonato Goiano: 2013FortalezaCampeonato Cearense: 2015, 2016BotafogoCampeonato Carioca: 2018Seleção BrasileiraCopa do Mundo Sub-20: 2003

O eclipse da crucificação, também referido como escuridão da crucificação ou trevas da crucificação, é um episódio descrito em três dos evangelhos canônicos em que o céu se torna escuro durante o dia no momento da crucificação de Jesus.
Os escritores cristãos primitivos e medievais trataram isso como um milagre e acreditavam que fosse um dos poucos episódios do Novo Testamento confirmados por fontes não-cristãs; os estudiosos modernos, no entanto, não encontraram referências contemporâneas a ele fora do Novo Testamento.Os acadêmicos mais recentes, observando o modo como os acontecimentos semelhantes foram associados nos tempos antigos com a morte de figuras notáveis, vêem o fenômeno como uma criação literária que, segundo eles, tenta transmitir um senso do poder de Jesus diante da morte ou um sinal de desagrado de Deus com o povo judeu. Os estudiosos também observaram as maneiras pelas quais este episódio parece se basear em relatos bíblicos anteriores de eclipses do Antigo Testamento.
A referência bíblica mais antiga para o eclipse da crucificação é encontrada no Evangelho de Marcos, escrito por volta do ano 70.  Em seu relato da crucificação, na véspera da Páscoa, Marcos afirma que depois que Jesus foi crucificado às nove da manhã, a escuridão caiu sobre toda a terra, ou todo o mundo (em grego: γῆν), do meio dia ("a hora sexta") até as três horas da tarde ("a hora nona"). Acrescenta, imediatamente após a morte de Jesus, que "o véu do templo se rasgou em dois, de alto a baixo".O Evangelho de Mateus, escrito por volta dos anos 85 à 90, e utilizando ao de Marcos como referência, utiliza um vocabulário similar para descrever o fato: "E desde a hora sexta houve trevas sobre toda a terra, até à hora nona". O autor inclui detalhes mais aprofundados do acontecimento, como a ressuscitação de corpos de santos mortos, um grande terremoto e o reconhecimento de todos de que Jesus realmente era o Filho de Deus.O Evangelho de Lucas, que foi escrito aproximadamente no ano de 90 e que também utilizou a Marcos como fonte, não utiliza nenhum dos detalhes da versão de Mateus, apenas mencionando o rasgo do véu do templo imediatamente antes da morte de Jesus,  e  afirma que escureceu-se o sol entre as horas sexta e nona, durante a crucificação.
E era já quase a hora sexta, e houve trevas em toda a terra até à hora nona, escurecendo-se o sol; e rasgou-se ao meio o véu do templo.
Alguns estudiosos afirmam que Lucas tentou explanar que ocorreu um eclipse natural ao utilizar tais termos. A maioria dos manuscritos do Evangelho de Lucas possuem a frase grega eskotisthe ho helios ("escureceu-se o sol"), mas os manuscritos mais antigos trazem tou heliou eklipontos ("a luz do sol falhou" ou "o sol estava em eclipse"). Considera-se que esta versão mais antiga seja a original, e que foi alterada posteriormente pelos escribas para corrigir o que consideravam um erro, já que seria praticamente impossível ocorrer um eclipse durante a Páscoa. Um dos primeiros teólogos cristãos sugeriu que o texto tivesse sido deliberadamente corrompido por opositores da Igreja para facilitar o ataque à ela.Ocorre o relato da crucificação de Jesus no Evangelho de João, porém não pode-se observar trechos a respeito da escuridão, do rasgo do véu ou da ressuscitação dos mortos.
Uma série de relatos na literatura apócrifa diz respeito aos acontecimentos do eclipse da crucificação. O Evangelho de Pedro, escrito provavelmente a partir do segundo século, expandiu os relatos do evangelho canônico de maneiras criativas. Como um escritor afirma sobre, "os milagres que acompanham se tornam mais fabulosos e os presságios apocalípticos são mais vivos". Nesta versão, a escuridão que abrange toda a Judéia leva as pessoas a utilizarem lâmpadas acreditando que é noite. O Evangelho de Nicodemos, do quarto século, descreve como Pilatos e sua esposa ficam perturbados por um relato sobre o que está acontecendo, e os judeus que ele convocou diziam que era um eclipse solar comum. Outro texto do século IV, o suposto Relato de Pôncio Pilatos a Tibério, afirmou que a escuridão tinha começado na hora sexta, cobriu o mundo inteiro, e durante a tarde subsequente a lua cheia se assemelhava ao sangue durante toda a noite. Em um texto do quinto ou sexto século de Pseudo-Dionísio, o Areopagita, o autor afirma ter observado um eclipse solar da cidade de Heliópolis no momento da crucificação.
Nenhuma referência contemporânea a esta escuridão foi encontrada fora do Novo Testamento. Posteriormente, os historiadores especularam sobre uma referência em um trabalho pelo cronista Thallus. No século IX, o historiador bizantino Jorge Sincelo citou o historiador cristão do século terceiro Sexto Júlio Africano, que observou que "Thallus descarta essa escuridão como um eclipse solar". Não se sabe quando Thallus viveu, e não está claro se ele próprio fez alguma referência à crucificação. Tertuliano, na sua obra Apologeticus, contou a história do eclipse da crucificação e sugeriu que a evidência ainda deveria ser analisada nos arquivos romanos.Até a era do Iluminismo, a história do eclipse da crucificação era frequentemente citada por apologistas cristãos, porque acreditavam que era um exemplo raro de história bíblica que era apoiada por fontes não-cristãs. Quando o crítico pagão Celso afirmou que Jesus dificilmente poderia ser um deus, porque ele não realizou grandes feitos, o historiador cristão do século III, Orígenes, respondeu, na obra Contra Celso, citando a escuridão, o terremoto e a abertura de túmulos. Como prova de que o incidente aconteceu, ele se referiu a uma descrição de Flégon de Trales de um eclipse, acompanhada por terremotos sentidos em outras partes do Império durante o reinado de Tibério (provavelmente o de 29 d.C.).Em seu trabalho Comentário sobre Mateus, porém, Orígenes demonstrou uma abordagem diferente. Respondendo a críticas de que não houve menção a este incidente em nenhuma das muitas fontes não-cristãs, ele insistiu que era local para a Palestina e, portanto, teria passado despercebido para os demais. Para afirmações de que era apenas um eclipse, Orígenes apontou que isso era impossível e sugeriu outras explicações, como nuvens pesadas, com base apenas nos relatos afirmados em Mateus e Marcos, que não mencionam o sol.
De acordo com o Livro dos Mórmons, Samuel, o Lamanita profetizou a respeito do assunto em 5 a.C, no qual escreveu a respeito da escuridão do sol, bem como da lua e das estrelas. Samuel citou que "haverá trovões e relâmpagos pelo espaço de muitas horas, e a terra tremerá", detalhando o desmoronamento de montanhas de altitude considerável e a destruição de estradas e de cidades em sua totalidade. Segundo tal profecia, a escuridão que cobriria a face da terra deveria durar por três dias, para que este tempo fosse suficiente a eliminar qualquer incredulidade a repeito de Jesus entre os homens.No momento da morte de Jesus, o Livro dos Mórmons recordou o cumprimento de parte da profecia de Samuel. Segundo o oitavo capítulo do Terceiro Néfi, houve uma grande tormenta como nunca antes tinha sido vista na terra, citando a destruição de cidades, como Zaraenla, por meio do fogo; e de Moroni, afundada no mar. A passagem também afirma que a face inteira da terra foi mudada por causa da tempestade e dos tremores de terra que aconteceram durante o dia. O relato incluiu que várias destas cidades foram destruídas por completo, levando a morte de seus habitantes, durante estes sinais, que permaneceram por três horas. Entre eles, incluiu-se o eclipse, que segundo tal relato durou realmente três dias, conforme profetizado por Samuel, e que provocou "grandes gemidos do povo, por causa da escuridão e da grande destruição que haviam chegado a eles".
De acordo com o que era conhecido nos tempos antigos e medievais, um eclipse solar não poderia ocorrer durante a Páscoa (os eclipses solares somente acontecem em uma lua nova, enquanto a comemoração da Páscoa se dá durante a lua cheia), este foi considerado um sinal milagroso e não um evento natural. O astrônomo João de Sacrobosco escreveu, em sua obra Esfera do Mundo, que "o eclipse não era natural, mas sim milagroso e contrário à natureza". Os escritores modernos que consideram isso como um evento milagroso tendem a vê-lo como um fenômeno natural - como um pó vulcânico ou uma nuvem pesada - ou evitam explicações aprofundadas. A Bíblia de Estudo da Reforma, uma tradução de 1988 da Bíblia tradicional, por exemplo, simplesmente afirma: "Esta foi uma escuridão sobrenatural".
O relato do Evangelho de Lucas parece descrever o evento como um eclipse, e alguns escritores não-cristãos rejeitaram esta possibilidade. No entanto, os detalhes bíblicos não se relacionam com um eclipse: um eclipse solar não poderia ter ocorrido em ou perto da Páscoa, quando Jesus foi crucificado e teria sido muito curto para explicar três horas de escuridão. A duração máxima possível de um eclipse solar total é de sete minutos e 31,1 segundos. O único eclipse total visível em Jerusalém nesta era aconteceu mais tarde no ano, no dia 24 de novembro de 29 d. C. às 11:05h da manhã. Ao redor do Mar da Galileia, teria sido visível por apenas um minuto e quarenta e nove segundos. Para ter havido um eclipse parcial ou total de qualquer duração, enquanto Jesus foi crucificado, então ele teria que ter morrido em 24 de novembro de 29 d. C., cerca de meio ano depois do que os cientistas acreditam atualmente.Em 1983, Colin Humphreys e W. G. Waddington argumentaram que a escuridão poderia ser explicada por um eclipse lunar parcial que aconteceu naquele dia: os eclipses lunares podem durar muito mais do que os solares. O astrônomo Bradley E. Schaefer, em contrapartida, apontou que o eclipse não teria sido visível durante o dia. Humphreys e Waddington especularam que a referência no Evangelho de Lucas a um eclipse solar deve ter sido o resultado de um escriba erroneamente emendar o texto dos manuscritos.Alguns escritores explicaram a escuridão da crucificação em termos de tempestades solares, cobertura de nuvens pesadas, rescaldo de uma erupção vulcânica ou uma tempestade de poeira khamsin que pode ter ocorrido de março a maio. Uma obra popular do século XIX descreveu-a como uma "escuridão opressiva" e sugeriu que este era um fenômeno típico relacionado aos terremotos.
Uma das visões entre os estudiosos dos tempos modernos é que o relato nos evangelhos sinópticos faz parte de uma criação literária dos escritores do evangelho, com o objetivo de aumentar a importância do que eles viram como um evento teologicamente significativo. Burton Mack descreve isso como uma invenção pelo autor do Evangelho de Marcos, enquanto G. B. Caird e Joseph Fitzmyer concluem que o autor não pretendia que a descrição fosse interpretada literalmente. W. D. Davies e Dale Allison concluem de forma semelhante: "É provável que, sem qualquer base factual, a escuridão foi adicionada para envolver a cruz em um símbolo rico e/ou assimilar Jesus a outras personalidades notáveis".A imagem da escuridão sobre a terra teria sido entendida pelos leitores antigos como um sinal cósmico, um elemento típico na descrição da morte de reis e outras figuras importantes por escritores como Fílon de Alexandria, Dião Cássio, Virgílio, Plutarco e Flávio Josefo. Géza Vermes descreve o relato da escuridão como "parte da imagem escatológica judaica do dia do Senhor. Ele deve ser tratada como um fenômeno literário e não histórico, apesar de cientistas ingênuos e documentaristas de televisão exagerados tentarem o interpretar como um eclipse datável do sol. Eles estariam escalando a árvore errada".
Este acontecimento desempenha um papel importante na narrativa literária do evangelho. O autor do evangelho de Marcos teve sua atuação aqui descrita como "no auge de seus poderes retóricos e teológicos". Uma ideia é de que a escuridão é uma inversão deliberada da transfiguração; alternadamente, o discurso anterior de Jesus sobre uma futura tribulação menciona que o sol está escurecido, e pode ser visto como prenunciando esta cena. Detalhes impressionantes como a escuridão do céu e o rasgo do véu do templo podem ser uma maneira de focalizar o leitor para longe da vergonha e humilhação da crucificação. Um professor de teologia bíblica concluiu: "é claro que Jesus não é um criminoso humilhado, mas um homem de grande significado. Sua morte, portanto, não é sinal de sua fraqueza, mas de seu poder".Ao considerar o significado teológico do evento, alguns autores interpretaram a escuridão como um período de luto pela morte de Jesus. Outros viram isso como um sinal do julgamento de Deus sobre o povo judeu, às vezes conectando-o com a destruição da cidade de Jerusalém no ano 70; ou simbolizando a vergonha, o medo ou o sofrimento mental de Jesus. Fitzmyer compara o evento com uma descrição contemporânea registrada na obra Antiguidades Judaicas, de Flávio Josefo, que relata "atos ilícitos contra os deuses, dos quais acreditamos que o próprio sol se afastou, como se já não fosse repugnante olhar a falta de atitude".Muitos escritores adotaram uma abordagem intertextual, examinando textos anteriores dos quais o autor do Evangelho de Marcos pode ter se baseado. Em particular, os paralelos foram frequentemente observados entre a escuridão e a profecia no Livro de Amós de um terremoto no reinado do rei Uzias de Judá: "E sucederá que, naquele dia, diz o Senhor Deus, farei que o sol se ponha ao meio-dia, e a terra se entenebreça no dia claro". Particularmente em conexão com essa referência, lida como uma profecia do futuro, a escuridão pode ser vista como um anúncio do fim dos tempos.Outra fonte literária provável é a da narrativa das pragas no Livro de Êxodo, na qual o Egito é coberto pela escuridão por três dias. Os estudiosos também fizeram comparações com a descrição da escuridão na história da criação no Gênesis, com uma profecia sobre a escuridão do meio do dia por Jeremias e com uma profecia do fim dos tempos no Livro de Zacarias.Fontes literárias romanas também foram postuladas, a saber, a morte de Júlio César.

Economia do Império Romano, conceitualmente, abrange o período que transcorre entre o reinado de Augusto (r. 27 a.C.–14 d.C.) e 476, ano da dissolução do Império Romano do Ocidente. Estudos mais recentes conduziram a uma reavaliação positivo da dimensão e sofisticação da economia romana. Moses Finley foi o principal proponente da perspetiva primitivista segunda a qual a economia romana era "subdesenvolvida e ineficiente", caraterizada por agricultura de subsistência, centros urbanos que consumiam mais do que produziam em termos de comércio e indústria, artesãos de baixo estatuto social, desenvolvimento tecnológico lento e uma "falta de racionalidade económica". As perspetivas atuais são mais complexas. As conquistas territoriais possibilitaram uma reorganização em larga escala do uso da terra, que resultou em excedentes agrícolas e especialização, particularmente no Norte de África. Algumas cidades eram conhecidas por certas indústrias ou atividades comerciais e a escala das edificações nas áreas urbanas denota uma indústria de construção significativa. Métodos contabilísticos complexos que foram preservados em papiros sugerem elementos de racionalismo económico numa economia muito monetizada.
Apesar dos meios de comunicação e de transporte serem limitados na Antiguidade, os transportes tiveram grande expansão nos séculos I e II d.C., e as economias regionais foram ligadas por rotas comerciais. Os contratos de fornecimento do exército, existiram em todas as partes do império e eram estabelecidos tanto com fornecedores locais das proximidades das bases (castros), como com fornecedores que operavam à escala provincial ou mesmo em mais do que uma província. O império pode ser visto como uma rede de economias regionais baseadas numa forma de "capitalismo político" no qual o estado monitorizava e regulava o comércio para assegurar as suas próprias receitas. O crescimento económico, embora não seja comparável ao das economias modernas, era maior do que a maior parte das sociedades anteriores à industrialização.Em termos sociais, o dinamismo económico foi um dos vetores da mobilidade social no Império Romano. A ascensão social não estava dependente apenas do nascimento, patrocínio, sorte ou até capacidades extraordinárias. Em contrapartida, embora valores aristocráticos sustentassem uma sociedade elitista tradicional, havia uma forte tendência para a plutocracia, como se constata pelo facto de nos censos as classes sociais serem determinadas pelo nível de riqueza. O prestígio social podia ser obtido através do investimento da riqueza pessoal de forma a que esta fosse publicitada de forma apropriada: extensas propriedades rurais ou casas citadinas, objetos de luxo duráveis como joias e prataria, espetáculos públicos, monumentos funerários para membros da família e empregados e dedicatórias religiosas como altares. Associações profissionais (collegia) e corporações (corpora) apoiavam o êxito dos seus membros através de contactos e da partilha de práticas de negócio.
Desde os primeiros tempos que o império era monetizado numa escala quase universal, na medida em que o uso de dinheiro era uma forma de exprimir preços e dívidas. O sestércio (em latim: sestertius; plural: sestertii; cujo símbolo é HS), era a unidade básica para contabilizar valor até ao século IV, embora o denário de prata, que valia quatro sestércios, também tivesse sido usado em contabilidade a partir da dinastia severa (193–235 d.C.). A moeda mais pequena de circulação comum era o asse de bronze, que valia um quarto de sestércio.: As barras e lingotes de metais preciosos aparentemente não contavam como pecúnia ("dinheiro") e só eram usado nas fronteiras para transações comerciais ou compra de propriedades. Os romanos dos séculos I e II contavam moedas em vez de as pesarem, o que indica que a moeda era valorizada pela sua face e não pelo seu conteúdo metálico. Esta tendência para a moeda fiduciária acabou por conduzir a desvalorização da moeda romana, que teve consequências na fase final do império. A padronização do dinheiro por todo o império promoveu o comércio e a integração mercantil. A elevada quantidade de moeda metálica em circulação incrementou o dinheiro circulante no comércio e nas poupanças.Roma não tinha um banco central e a regulação do sistema bancário era mínimo. Os bancos da Antiguidade Clássica geralmente mantinham menos reservas do que a soma dos depósitos dos seus clientes. Os bancos comuns tinham capitais relativamente limitados e apenas um dirigente, embora pudessem ter até 15 dirigentes. Para Séneca (século I d.C.), todos os envolvidos em comércio necessitavam de acesso a crédito.
Os banqueiros profissionais de depósitos, chamados argentários (argentarii; sing. argentarius), coletores argentários (collectores argentarii; sing. coactor argentarius) ou, posteriormente, mensários (mensarii; sing. mensarius) ou numulários (nummularii; sing. nummularius), recebiam e guardavam depósitos por prazos fixos ou indeterminados, e emprestavam dinheiro a outros clientes. A elite senatorial estava profundamente envolvida em empréstimos privados, tanto como credores como mutuários, fazendo empréstimos da suas fortunas pessoais na base de ligações sociais. O credor de uma dívida podia usá-la como meio de pagamento transferindo-a para outra parte, sem que tivesse lugar a troca de dinheiro. Embora por vezes se supusesse que em Roma não havia "papel" ou transações documentais, o sistema de bancos disseminado pelo império possibilitava a troca de somas de dinheiro muito elevadas que não passavam pela transferência física de moedas, em parte por causa dos riscos envolvidos no transporte de grandes quantidades de dinheiro, particularmente por via marítima. Só se conhece uma crise grave de escassez de crédito nos primeiros tempos do império. Ocorreu em 33 d.C. e colocou em risco numerosos senadores. O governo imperial resgatou o mercado através de um empréstimo de 100 milhões de sestércios concedido pelo imperador Tibério (r. 14–37) aos bancos (mensas; mensae). Em geral, o capital disponível excedia a procura por parte dos mutuários. O governo central não pedia empréstimos; não havendo dívida pública, o défice era financiado através de reservas de caixa.A generalidade dos imperadores das dinastias antonina (96–192 d.C.) e severa (193–235) desvalorizaram a moeda, particularmente o denário, pressionados pela necessidade de pagar os salários dos militares. Uma inflação súbita durante o reinado de Cómodo (r. 180–192) provocou estragos no mercado de crédito. Em meados do século III, o fornecimento de moeda metálica diminuiu drasticamente. As condições verificadas durante a chamada crise do terceiro século, como a diminuição do comércio de longa distância, a interrupção de explorações mineiras e a transferência física de moedas de ouro para fora do império por invasores inimigos, diminuiu muito o fornecimento de dinheiro e o afetou seriamente o setor bancário no ano 300. Embora a cunhagem romana tivesse sido durante muito tempo uma moeda fiduciária, durante o reinado de Aureliano (r. 270–275) cresceram receios económicos, com os banqueiros a perderem a confiança em moedas legitimamente cunhadas pelo governo central. Não obstante Diocleciano (r. 284–305) ter promovido várias reformas monetárias e criado o soldo (solidus) de ouro, o mercado de crédito do império nunca voltou a conhecer a robustez do passado.
As principais regiões mineiras do império situavam-se na Ibéria (ouro, prata, cobre, estanho e chumbo); Gália (ouro, prata e ferro); Britânia (sobretudo ferro, chumbo e estanho); as províncias do rio Danúbio (ouro e ferro); Macedónia e Trácia (ouro e prata); e Ásia Menor (ouro, prata, ferro e estanho). Desde o reinado de Augusto (r. 27 a.C.–14 d.C.) houve explorações mineiras intensivas em larga escala de depósitos aluviais, com minas a céu aberto e subterrâneas. No início do século III essas atividades foram interrompidas devido à instabilidade do império. As minas da Dácia, por exemplo, deixaram de poder ser exploradas pelos romanos depois da província ter sido entregue em 271. Aparentemente a atividade mineira parece ter sido parcialmente retomada durante o século IV.A mineração hidráulica, a que Plínio se referiu como ruina montium ("ruína das montanhas"), juntamente com a capacidades dos romanos para o planeamento e execução de operações de exploração mineira em larga escala, possibilitou que metais fossem extraídos numa escala quase industrial. A produção total anual de ferro é estimada em 82 500 toneladas, muitíssimo superior às 5 000 t da contemporânea China dos Han, cuja população era semelhante, mas onde a exploração mineira de ferro estava vedada aos privados. A produção anual de cobre era 15 000 t  e de chumbo 80 000 t. A maior parte do ouro provinha das minas da Península Ibérica, principalmente nas Astúrias, Galécia e Lusitânia, cuja produção era 9 t anuais.
Estes níveis de produção, nomeadamente de cobre e chumbo, só voltariam a ser igualados durante a Revolução Industrial. A Ibéria detinha 40% da produção mundial de chumbo. A elevada produção deste metal era um subproduto da exploração intensiva de prata, que atingiu as 200 t anuais.  Estima-se que o stock de prata de Roma no auge da produção, por volta de meados do século II, se elevasse a 10 000 t, ou seja, quatro a dez vezes mais do que a soma de toda a prata existente na Europa e no Califado cerca do ano 800. Um indício da escala da produção metálica romana é dada pela poluição de chumbo no manto de gelo da Gronelândia, cujos níveis quadruplicaram em relação à Pré-história durante o período imperial e depois voltaram a descer.O combustível mais comum para as operações de fundição, forjamento e de aquecimento em geral, era a madeira, sobretudo na forma de carvão, cuja eficiência era quase o dobro da forma original. Também era extraído carvão mineral, em algumas regiões numa escala relativamente grande — quase todas as principais jazidas carboníferas da Britânia Romana estavam em exploração no final do século II d.C. e o comércio de carvão foi uma atividade importante ao longo da costa inglesa do mar do Norte, que se estendia até à Renânia, no interior do norte da Europa continental, onde a hulha já era usada para a fundição de minério de ferro.
O Império Romano rodeava todo o Mediterrâneo, a que os romanos chamavam "Nosso Mar" (Mare Nostrum). Os navios à vela romanos navegavam por todo o Mediterrâneo e pelos principais rios, como o Guadalquivir, Ebro, Ródano, Tibre, Reno e Nilo, entre outros. O transporte por via aquática era preferido sempre que possível e mover bens por terra era mais complicado. Os vestígios existentes de veículos, rodas e navios indicam a existência de um elevado número de marceneiros.Os transportes terrestres faziam uso do avançado sistema de estradas romanas. Os impostos em espécie pagos pela população incluíam o aprovisionamento de pessoal, animais e veículos para o curso público, o serviço de correio e de transporte criado por Augusto no início da era imperial. Ao longo das estradas, a cada sete a doze milhas (10 a 18 km) havia postos de muda, para troca de animais e descanso, que com o tempo tendiam a tornar-se uma povoação ou centro de comércio. As mansões (mansiones; sing. mansio) eram postos de muda cuja gestão era concessionada pela burocracia imperial a privados para servir o curso público. O pessoal de suporte desses locais incluíam muleteiros, carroceiros, ferreiros, um veterinário, funcionários administrativos e de correios, além de alguns polícias militares. A distância entre as mansões era determinada pela distância que as carroças percorriam num dia. As carroças, puxadas sobretudo por mulas, deslocavam-se a aproximadamente 6,5 km por hora. Um exemplo da velocidade de comunicação é o tempo que demorava um mensageiro a viajar entre Roma e Mogoncíaco (atual Mogúncia), na Germânia Superior: no mínimo nove dias, mesmo em situações de urgência. Além das mansões, ao longo das estradas havia estalagens onde se podia pernoitar e se servia comida e bebida. Um relevo funerário encontrado em Isérnia mostra a conta de uma estadia onde são apresentados os preços cobrados pelo vinho, pão, ração da mula e serviços de uma prostituta.
As províncias romanas mantinham relações comerciais entre elas, mas o comércio estendia-se para lá das fronteiras, até regiões tão longínquas como a China ou a Índia. O comércio com a China era principalmente terrestre, através de intermediários ao longo da Rota da Seda. O comércio com a Índia, por sua vez, era feito sobretudo por via marítima, através dos portos egípcios do mar Vermelho. A principal mercadoria era cereal; outros bens transacionados eram azeite, vários produtos alimentares, nomeadamente o garo (molho de peixe), escravos, minérios e objetos metálicos maufaturados, fibras e têxteis, madeira, cerâmica, vidro, mármore, papiro, especiarias e materia medica (medicamentos e substâncias farmacêuticas), marfim, pérolas e gemas.Outra mercadoria de primeira importância era o vinho, pois apesar da maior parte das províncias produzirem vinho, havia procura por variedades só produzidas em regiões específicas. Era raro escassear o vinho corrente. Os principais abastecedores de vinho da capital imperial eram a costa ocidental de Itália, o sul da Gália, a Hispânia Tarraconense (norte e nordeste da Península Ibérica) e Creta. Alexandria, a segunda maior cidade romana, importava vinho de Laodiceia da Síria e do Egeu. Ao nível do retalho, as tabernas ou lojas especializadas em vinho (vinaria) vendiam vinho a jarro para levar ou para beber no local, com os preços variando conforme a qualidade.
Há registo (em inscrições) de 268 profissões diferentes na cidade de Roma e 85 em Pompeia. Sabe-se da existência de associações ou grémios profissionais ou de comércio (collegia; singular: collegium) para um vasto leque de ocupações, que vão desde pescadores (piscatores), mercadores de sal (salinatores), negociantes de azeite (olivarii), artistas (scaenici), comerciantes de gado (pecuarii), ourives (aurifices), carroceiros (asinarii ou muliones) e canteiros (lapidarii). Em alguns casos essas classes profissionais são muito especializadas — por exemplo um collegium de Roma só admitia artesões que trabalhavam em marfim e citrum (madeira de Tetraclinis articulata, uma variedade de tuia ou cipreste). O trabalho realizado por escravos era de cinco categorias genéricas: doméstico (há registo de pelo menos 55 profissões domésticas em epitáfios), serviço imperial ou público; trabalhos e serviços urbanos, agricultura e minas ou pedreiras. Muito do trabalho nas minas e pedreiras, onde as condições era notoriamente brutais, era realizado por condenados. Na prática havia pouca divisão de trabalho entre livres e escravos, e a maior parte dos trabalhadores eram analfabetos e não tinha qualquer especialização. A maioria dos trabalhadores comuns tinha emprego na agricultura. É provável que no sistema italiano de explorações agrícolas industriais (latifundia) a maior parte dos trabalhadores fossem escravos, ao contrário do que se passaria no resto do império, onde o trabalho escravo teria menos importância do que o de pessoas que tecnicamente não eram escravos.A produção têxtil e de vestuário empregava também numerosas pessoas. Tanto têxteis como roupa confecionada eram comercializadas entre os povos do império, cujos produtos tinham frequentemente o nome deles ou de uma cidade em particular, um pouco como atualmente as etiquetas de marca. O pronto-a-vestir de maior qualidade era exportado por negociantes que frequentemente eram residentes abastados dos centros de produção. A roupa podia ser revendida pelos seus agentes de venda, que viajavam até junto de clientes potenciais, ou por vestiarii (negociantes de roupa), que geralmente era libertos, ou ainda por mercadores itinerantes. No Egito, os produtores têxteis podiam gerir pequenas empresas prósperas empregando aprendizes, trabalhadores livres a quem pagavam salário ou escravos. Os apisoadores (fullones) e tintureiros (coloratores) tinham os seus próprios grémios. Havia também grémios de centonários (centonarii), trabalhadores têxteis especializados na produção de tecidos a partir de retalhos de tecidos velhos.
A estimativa do produto interno bruto da economia romana difere entre os vários historiadores. Nos anos de amostragem de 14, 100 e 150, as estimativas do PIB variam entre 166 e 380 HS. Estima-se que o PIB per capita da província de Itália tenha sido de 40 a 66% superior à média do império, devido às transferências fiscais das províncias e à concentração do rendimento da elite no centro do império. Segundo o modelo económico de Scheidel-Friesen, o rendimento anual total gerado no império ascendia a cerca de 20 mil milhões * HS, dos quais cerca de 5% eram coletados pelos governos locais e central. A faixa de 1,5% do topo da distribuição de riqueza ficava com cerca de 20% do total. Outros 20% eram distribuídos por 10% da população de classe média. A maioria da população produzia mais de metade do rendimento anual, mas vivia no limiar da subsistência.
Todos os historiadores económicos frisam que qualquer estimativa só pode ser vista como uma aproximação grosseira das realidades da economia antiga, devido aos dados pertinentes que chegaram até nós serem muito escassos. O único economista citado que apresenta uma análise detalhada do rendimento nacional disponível (NDI) das diversas partes do Império Romano é Angus Maddison. As suas estimativas "altamente provisórias" apresentadas no quadro anexo baseiam-se numa contagem conservadora de apenas 44 milhões de habitantes na altura da morte de Augusto, em 14 d.C. O NDI da parte europeia do império era superior ao das províncias africanas e asiáticas se Itália for contabilizada, mas inferior no caso contrário. As províncias helénicas (onde se falava sobretudo grego) — Grécia, Ásia Menor, Síria e Egito era aproximadamente 20% mais ricas do que a maior parte das províncias onde se falava mais latim, mas mais uma vez Itália, que não era administrada como uma província, desfrutava de um rendimento per capita mais alto do que quaisquer outras partes do império.

O Edifício Itatiaia é um edifício projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer no Centro da cidade de Campinas, construído entre 1953 e 1957, exemplar típico da arquitetura moderna de meados do século XX. Primeiro edifício vertical de uso exclusivamente residencial no Centro de Campinas até o início da década de 1960, é o único prédio na cidade que atende à maioria dos princípios modernistas postulados pelo arquiteto franco-suíço Le Corbusier: apesar de as demais construções posteriores nesse estilo apresentarem um efeito plástico semelhante, estas outras atenderam apenas de forma incidental ou parcial os elementos modernistas, seguindo também os padrões tradicionais, fora da linguagem moderna.
A fachada frontal do prédio tem vista para a Rua Irmã Serafina, e seus fundos - a parte ondulada - têm vista para a estreita Rua Coronel Rodovalho. Em abril de 2011, o Conselho de Defesa do Patrimônio Cultural de Campinas tornou-o um bem tombado, considerando-o parte cultural e social do município, sendo o único projeto do arquiteto concluído na cidade.
A ideia da construção do Edifício Itatiaia partiu dos empresários Ralpho Fonseca Ribeiro e Ruy Hellmeister Novaes, que posteriormente veio a ser prefeito de Campinas em dois mandatos (1956-1959 e 1964-1969). Em 1951, estes empresários solicitaram um estudo sobre a construção de um bloco de 15 pavimentos sobre pilotis. A esse projeto inicial não se pôde dar continuidade, pois o então arquiteto responsável, um francês conhecido como Charles Victor, não possuía a licença profissional.Devido a isso, um novo projeto é elaborado, agora sendo idealizado por Oscar Niemeyer. Em 1952, Niemeyer chama o engenheiro Werner Müller para fazer os cálculos estruturais, ainda que nos documentos entregues à prefeitura conste o nome do engenheiro Yasuo Yamamoto (que trabalhava no escritório-satélite que Niemeyer manteve em São Paulo durante a década de 1950). O lançamento do projeto se deu pela construtora Ribeiro Novaes para o público com pompa em 23 de novembro de 1952 pelo jornal Correio Popular: "Orgulhosamente, apresentamos o primeiro projeto de Oscar Niemeyer para uma cidade do interior paulista: Edifício Itatiaia, ponto alto da arquitetura campineira." O projeto foi protocolado na prefeitura de Campinas em 2 de dezembro de 1952, sob o número 25 602 e o habite-se, emitido em 11 de fevereiro de 1957.
Situado na Rua Irmã Serafina, 919, ocupa um terreno com 1 569,80 m² em formato trapezoidal, com a frente reta e a traseira ondulada, guardando semelhança nesta última com outro projeto feito pelo arquiteto nessa época: o Edifício Copan, em São Paulo. No total, são 11 153,42 m² de área construída, guardando 8 metros de recuo no lado frontal (Rua Irmã Serafina) e 15 metros de recuo no lado posterior (Rua Coronel Rodovalho). Dessa forma, Oscar Niemeyer procurou equilibrar em importância as duas faces do edifício.O Itatiaia, em torre única, possui 15 andares e 60 apartamentos. É um edifício com características próprias e praticamente únicas na cidade: pé-direito de 3 metros, uso extensivo de brises dos dois lados do edifício, sendo que inicialmente o projeto encaminhado para aprovação no poder público municipal apresentava terraços em cada apartamento, algo que antes da execução foi substituído pela solução única na fachada. O prédio possui quatro apartamentos por andar, que conforme a posição têm planta, metragem e características próprias: dois apartamentos possuem três dormitórios, com 163,16 m² e 128,9 m² e os outros dois apartamentos têm dois dormitórios, com 107,02 m² e 89,65 m², respectivamente: todos com acessos sociais e de serviço independentes. As fachadas, por sua vez, apresentam a mesma solução: esquadrias e vidros em três alturas, tanto nas salas de estar/jantar, quanto nos banheiros (somente nos apartamentos de dois dormitórios: os outros possuem os banheiros fora das fachadas principais), quanto nos dormitórios (com exceção de um dos três dormitórios do apartamento maior, cuja janela é convencional e também se situa fora da fachada principal). No térreo, há 47 vagas para os 60 apartamentos, que abrigam mais de 100 moradores.
A estrutura do Itatiaia também é única em Campinas: foram usadas lajes do tipo caixão-perdido — com mesas superiores e inferiores e a presença de um material inerte entre as duas, eliminando a presença de vigas — em todos os 15 pavimentos, sendo que a laje de pavimento do primeiro andar funciona como laje de transição, conduzindo as cargas dos pavimentos superiores para os pilotis do térreo, solução típica da arquitetura moderna.
Originalmente, o Edifício Itatiaia possuía uma concepção urbanística que foi desconfigurada com o passar do tempo: não havia muros ou grades em torno do prédio, o acesso era livre entre a Rua Irmã Serafina (frente) e a Rua Coronel Rodovalho (traseira), integrando o espaço público ao particular, através do uso de pilotis em "V" no andar térreo. O aumento da insegurança urbana nas décadas seguintes às da construção causou a retirada dessa característica típica da arquitetura moderna e niemeyeriana, ainda presente em outras obras modernas criadas com o mesmo conceito no Brasil, tais como o Edifício Gustavo Capanema, no Rio de Janeiro ou os edifícios das superquadras do Plano Piloto de Brasília .
O Itatiaia também é um dos poucos edifícios em Campinas que buscou cumprir em seu projeto a maioria dos Cinco pontos da Nova Arquitetura, preconizados pelo arquiteto franco-suíço Le Corbusier em 1927: a planta livre, uma estrutura independente que permite a livre locação das paredes, livradas da função estrutural; a fachada livre, que decorre da independência da estrutura, fazendo com que a fachada seja projetada sem impedimentos; os pilotis, pilares que elevam o prédio, permitindo a livre circulação sob o mesmo, e as janelas em fita, que possibilitadas pela fachada livre, permitem uma relação desimpedida com a paisagem. O único ponto preconizado por Le Corbusier que não se faz presente no Itatiaia é o terraço-jardim, que "recupera" o solo ocupado pelo prédio, "transferindo-o" para cima da obra: no caso do Itatiaia, a solução foi tradicional - o edifício é coberto por telhados.A ondulação da parte traseira foi executada seguindo em suma dois princípios: a união do modelo barroco ao modernismo, muito presente na obra niemeyeriana; e a proteger os apartamentos dos fundos contra os raios solares vespertinos, formando uma espécie de "quebra-sol", juntamente com a utilização dos brises. Todavia, esta função deixou de ser completamente essencial, em função da construção posterior de mais prédios ao redor que reduziram a exposição direta ao sol.
O processo de tombamento iniciou-se em 2010, com o processo 003/10, tendo o edifício passado à condição de bem tombado no nível municipal pelo CONDEPACC (Conselho de Defesa do Patrimônio Cultural de Campinas) através da Resolução 117, de 28 de abril de 2011. Na estrutura, o tombamento se refere às fachadas (revestimento externo, esquadrias metálicas e vidros), aos brises e aos pilotis e no térreo, ao forro e às esquadrias da recepção, às luminárias, aos pisos, revestimentos, metais e lambris originais, além das portas e dos puxadores em metal dos elevadores. O bem tombado consiste no imóvel em si e a área envoltória está delimitada pelo lote.
"Itatiaia" é um termo tupi que significa "pedra pontuda", através da junção dos termos itá ("pedra") e atîaîa ("pontudo"). No contexto da década de 1950 era comum dar nomes nativos aos edifícios, algo que estava de acordo com o espírito nacionalista da época.

Eduardo Alberto Duhalde (Pronúncia espanhola: [eˈðwardo alˈβerto ˈðwalde]; Lomas de Zamora, 5 de outubro de 1941) é um advogado e político argentino que serviu como presidente de seu país de 2002 a 2003. Nascido na Grande Buenos Aires, foi eleito para a legislatura local e nomeado prefeito em 1973. Foi deposto durante o golpe de Estado de 1976 e eleito novamente quando a democracia foi restaurada em 1983. Foi o vice-presidente da Argentina de 1989 a 1991, no governo de Carlos Menem.
Duhalde renunciou como vice-presidente e foi eleito governador da província de Buenos Aires em 1991, sendo reeleito em 1995. Concorreu à presidência em 1999, mas foi derrotado por Fernando de la Rúa. De la Rúa em meio aos protestos de dezembro de 2001, e o Congresso nomeou o governador da província de San Luis, Adolfo Rodríguez Saá, como presidente. Quando Rodríguez Saá também renunciou, o Congresso nomeou Duhalde. Durante seu mandato, uma enorme desvalorização da moeda e um aumento da taxa de câmbio levaram a uma recuperação gradual. Duhalde apoiou, de forma bem-sucedida, o candidato Néstor Kirchner contra Menem, que tentou um novo mandato presidencial. Teve disputas políticas com Kirchner nos últimos anos e está em grande parte aposentado da política desde a sua derrota na eleição presidencial de 2011.
Eduardo Alberto Duhalde nasceu em Lomas de Zamora, na Grande Buenos Aires. Graduou-se em direito em 1970. Foi eleito para a legislatura da cidade no ano seguinte e a presidiu. Juntou-se ao Partido Justicialista (PJ), e logo se tornou o líder de seu partido local. Foi eleito para a legislatura local de Lomas de Zamora, e indicado seu presidente. A legislatura cassou o prefeito Ricardo Ortiz, bem como Pedro Turner, que foi nomeado prefeito depois. Isso fazia parte de uma reorganização política promovida pelo presidente Juan Perón. Com isso, Duhalde foi nomeado prefeito em 1973. Muitos membros da juventude peronista foram mortos em Lomas de Zamora durante o massacre de Pasco, o qual Duhalde culpou da Aliança Anticomunista Argentina. Foi removido do cargo com o avento do golpe de Estado argentino de 1976. Nos anos seguintes, trabalhou como corretor de imóveis.O regime democrático foi restaurado em 1983, e Duhalde concorreu para prefeito de Lomas de Zamora. Sendo um centrista, o PJ nomeou-lhe seu candidato em um acordo entre as facções internas opostas. As eleições terminaram com um empate técnico com o candidato da União Cívica Radical (UCR), Horacio Devoy; Duhalde ganhou por apenas setecentos votos. Houve um empate nas eleições para a legislatura local, já que tanto o PJ quanto o UCR elegeram onze legisladores. Duhalde reportou que um coronel procurou seu apoio para um possível golpe contra o recém-eleito presidente Raúl Alfonsín. Duhalde se recusou e denunciou o ocorrido diretamente ao próprio Alfonsín. Foi eleito deputado nacional em 1987 e tornou-se vice-presidente da Câmara dos Deputados argentina. Também estabeleceu uma comissão para combater a dependência de drogas.
O PJ realizou eleições primárias para a eleição presidencial de 1989 entre Carlos Menem, governador de La Rioja, e Antonio Cafiero, governador da província de Buenos Aires. Menem ganhou a primária e escolheu Duhalde como seu companheiro de chapa; ambos foram eleitos na eleição geral. Duhalde não gostava do trabalho legislativo, e preferia trabalhar com a administração de um distrito. Menem sugeriu ao vice que concorresse ao governo da populosa província de Buenos Aires, o que Duhalde aceitou com a condição do governo repassar grandes quantidades de recursos. Esta proposta foi apoiada no Congresso por Alfonsín, que levou a uma aliança constante entre ambos os políticos. Duhalde foi eleito governador, encerrando a influência política do governador Antonio Cafiero.Duhalde pretendia concorrer à presidência em 1995, após o primeiro mandato de Menem no cargo. Menem promoveu a alteração de 1994 da Constituição argentina que lhe permitiu concorrer a um segundo mandato consecutivo como presidente. Incapaz de derrotar Menem nas eleições primárias, Duhalde promoveu uma emenda na constituição provincial, para também permitir sua reeleição como governador. O PJ não conseguiu garantir a maioria da câmara constituinte, e os três partidos opositores (UCR, Frente Grande e MODIN) uniram forças em uma "tripla aliança" para evitar a sanção da reeleição. Eventualmente, o MODIN mudou de lado e apoiou a reeleição, com a condição de que um referendo provincial aprovasse a proposta. O referendo permitiu a reeleição de Duhalde, que também ganhou as eleições gerais. Menem também foi reeleito na eleição presidencial de 1995, e Duhalde aumentou suas críticas ao presidente, afirmando que ele deveria deixar as políticas neoliberais e liderar um governo mais perto das doutrinas peronistas.Como a nova constituição permitiu a reeleição uma única vez, o PJ iniciou uma discussão interna sobre a liderança do partido após a presidência de Menem. Duhalde anunciou suas intenções de concorrer à presidência em 1999 pouco depois das eleições de 1995, levando a uma ferrenha disputa com Menem. O presidente promoveu uma campanha publicitária denominada "Menem '99", apesar dos limites de mandato, para evitar ser considerado um "pato manco." Também encorajou o governador de Tucumán, Palito Ortega, a concorrer à presidência. A imagem política de Duhalde foi manchada por uma série de escândalos que ocorreram e questões reveladas por jornalistas investigativos. Alguns dos escândalos foram relacionados ao governo nacional, como o escândalo sobre as vendas de armas argentinas ao Equador e à Croácia, e prejudicou a reputação de todo o PJ. Outros escândalos envolveram Duhalde mais diretamente, como os casos de corrupção na polícia provincial de Buenos Aires e o assassinato do fotógrafo de notícias José Luis Cabezas. O PJ perdeu as eleições de meio de mandato de 1997, e Menem renovou a campanha "Menem '99". Entretanto, a Suprema Corte decidiu que sua tentativa de concorrer a outro mandato presidencial era inconstitucional. Ortega concorreu a vice-presidente na chapa com Duhalde, mas ambos foram derrotados pelo radical Fernando de la Rúa.O governo de de la Rúa enfrentou uma crise econômica e os protestos de 2001, e o presidente renunciou dois anos depois de assumir. De la Rúa pensou que Duhalde havia organizado um golpe de Estado contra ele. Rodolfo Terragno, chefe do Gabinete dos Ministros de de la Rúa, pensou, em vez disso, que a crise era o resultado exclusivo da manutenção da paridade peso-dólar apesar dos custos gerados. Duhalde e outros peronistas entrevistados por Ceferino Reato para o livro Doce noches disseram que o PJ não tinha interesse em remover de la Rúa do poder, uma vez que ele era tão impopular que o partido ganharia a eleição presidencial de 2003 sem grandes problemas.
De la Rúa liderou o país durante uma crise econômica e renunciou em meio aos protestos de dezembro de 2001. Como seu vice-presidente já havia renunciado meses antes, o Congresso foi convocado a nomear um novo presidente. Onze províncias pouco populadas e governadores peronistas formaram um bloco, a "Frente Federal", e reuniram os votos necessários para nomear o governador da província de San Luis, Adolfo Rodríguez Saá. As primeiras ações administrativas de Rodríguez Saá provocaram novos protestos, e o PJ não o apoiou totalmente. Ele pediu uma reunião com governadores em Chapadmalal, mas apenas seis dos 23 governadores participaram. Ele renunciou alguns dias depois, e acusou Duhalde de conspirar contra ele, juntamente com o governador de Córdoba, José Manuel de la Sota.O Congresso foi convocado novamente para nomear um novo presidente. A "Frente Federal" foi enfraquecida pelo fracasso de Rodríguez Saá, e as províncias com maiores populações aumentaram sua influência. Os prováveis candidatos eram Duhalde, de la Sota e Carlos Ruckauf, o governador da província de Buenos Aires na época. Menem, que ainda tinha legisladores leais a ele, queria evitar que Duhalde se tornasse presidente e propôs nomear o governador de Misiones, Ramón Puerta. Puerta era o presidente interino enquanto o Congresso deliberou pela primeira vez, mas ele se recusou a ser nomeado presidente ou mesmo a servir como presidente interino pela segunda vez (Eduardo Camaño tornou-se o presidente interino em seu lugar). Puerta conversou com Duhalde e opinou que, sem de la Rúa e Álvarez, ele era o político com a maior legitimidade para ser nomeado presidente, uma vez que ficou em segundo lugar na eleição de 1999 e ganhou as eleições legislativas de 2001 na província de Buenos Aires, o distrito da Argentina com a maior população. Alfonsín deu a Duhalde um apoio decisivo, instruindo os legisladores radicais a votarem nele e dando-lhe dois ministros, os radicais Horacio Jaunarena e Jorge Vanossi. Os legisladores leais a Menem acabaram votando em Duhalde. O apoio dos radicais permitiu que Duhalde governasse o país pelo restante do mandato de de la Rúa, em vez de governar por noventa dias e exigindo nova eleição, como foi o caso de Rodríguez Saá. Duhalde foi nomeado presidente em 2 de janeiro de 2002.
Duhalde, Alfonsín, seus partidos, os sindicatos e a Igreja concordaram em promover políticas que aumentassem o crescimento industrial do país. Para este propósito, Duhalde criou o Ministério da Produção, com funções que costumavam pertencer aos ministérios da Economia e das Relações Exteriores. O novo ministro da Produção foi José Ignacio de Mendiguren, chefe da União Industrial Argentina. Alfonsín negociou com ele, em nome de Duhalde, enquanto o Congresso ainda estava escolhendo o novo presidente. Duhalde anunciou em sua posse que revogaria o plano de convertibilidade, considerado a principal causa da crise econômica. Embora Menem tenha proposto uma dolarização total da economia, Duhalde preferiu, em vez disso, manter o peso e ordenar uma desvalorização. Apesar de inicialmente se esperar uma desvalorização de 40%, a taxa de câmbio de um peso para um dólar saltou para três pesos para um dólar, uma desvalorização de 200%. O maior preço do dólar permitiu exportações mais lucrativas, aumento da atividade econômica e um crescimento nas taxas de emprego, em detrimento do custo de vida mais elevado.As operações financeiras realizadas em dólares foram sujeitas a uma forte substituição de moeda em pesos, a "pesificação." Houve disputas sobre a taxa de câmbio dessa substituição, já que o preço do dólar no mercado aberto forçaria a maioria das empresas e devedores individuais a falirem. A política inicial era fazer substituições de um a um para as operações abaixo de 100 000 dólares. Outro conflito foi o corralito, imposto por de la Rúa, que tentou impedir a corrida aos bancos, proibindo a retirada de dinheiro das contas bancárias. Duhalde prometeu em seu discurso de posse que "aquele que depositou dólares receberá dólares." O ministro da Economia, Jorge Remes Lenicov, assinalou que isso seria impossível, já que o valor de dólares exigido era maior do que as reservas cambiais do Banco Central. Duhalde reconheceu duas semanas depois que estava enganado. As contas bancárias em dólares seriam "pesificadas" a uma taxa de câmbio de 1.4, e o Estado financiou os bancos pelas diferentes taxas com outras operações. Os impostos dos serviços públicos foram "pesificados" e fixados em seus valores atuais. A maioria das indústrias beneficiou-se da "pesificação" e da desvalorização, já que poderiam exportar a preços mais altos, e a economia começou a melhorar. O aumento no preço internacional da soja em julho de 2002 também se mostrou altamente benéfico. A desvalorização também aumentou o preço dos produtos importados, o que permitiu a industrialização por substituição de importações. À medida que os preços locais se tornaram baratos em dólares, o turismo internacional no país aumentou. O Estado nacional absorveu as dívidas das províncias e os títulos utilizados como moeda alternativa, desde que transferissem o poder de emitir títulos.Jorge Remes Lenicov renunciou em abril, juntamente com os ministros de Mendiguren e Capitanich. Governadores peronistas, legisladores e líderes sindicais reuniram-se na Quinta de Olivos em meio a rumores de que Duhalde designaria o populista Daniel Carbonetto como ministro da Economia. Eles deram todo seu apoio ao presidente e às políticas econômicas implementadas até então. Com isso, Duhalde nomeou o conservador Roberto Lavagna. Lavagna era o embaixador argentino na União Europeia, e trocou seu cargo com Remes Lenicov. Ele foi sugerido pelo governador Carlos Ruckauf e apoiado por Alfonsín. Lavagna estabilizou os preços e a taxa de câmbio com rigorosas políticas fiscais e monetárias, e impediu que a crise se transformasse em uma hiperinflação. A recuperação também se beneficiou da capacidade ociosa da economia.
No plano político, a presidência de Duhalde foi fortemente influenciada por sua disputa com Menem. Menem queria concorrer a um novo mandato como presidente na eleição de 2003, e Duhalde queria impedi-lo de vencer. Para este fim,  procurou outros candidatos que poderiam derrotar o ex-presidente. Alguns desses potenciais candidatos foram Carlos Reutemann, José Manuel de la Sota, Mauricio Macri, Adolfo Rodríguez Saá, Felipe Solá e Roberto Lavagna, mas nenhuma dessas negociações foi bem-sucedida. O escândalo sobre a morte dos piqueteros Maximiliano Kosteki e Manuel Santillán no massacre de Avellaneda forçou Duhalde a anteceder a eleição em seis meses. Como resultado, escolheu Néstor Kirchner, governador da província de Santa Cruz, apesar de suas ressalvas. Kirchner estava em quinto lugar na eleição, e era geralmente desconhecido pelo público. Duhalde especulou que, embora Menem tivesse um grande número de eleitores dispostos a apoiá-lo, ele também era muito impopular. Assim, Menem poderia ter ganho as eleições, mas se os resultados exigissem um segundo turno, a maioria da população se reuniria em torno de qualquer candidato com chances de vencê-lo.Para prejudicar as chances de Menem ainda mais, a eleição de 2003 usou uma variante da Ley de Lemas por uma única vez. Desta forma, os peronistas Menem, Kirchner e Rodríguez Saá não concorreram nas eleições primárias, mas enfrentaram-se diretamente na eleição geral. Nenhum dos três candidatos concorreu pelo Partido Justicialista, e partidos foram criados para a ocasião: Menem representou a "Frente para Lealdade", Kirchner a "Frente para a Vitória" e Rodríguez Saá (que concorreu para presidente como crítico de Duhalde) a "Frente do Movimento Nacional e Popular." Também foi anunciado que Lavagna ficaria como ministro da Economia durante uma presidência de Kirchner, para capitalizar o apoio às políticas econômicas em andamento. Menem derrotou Kirchner no primeiro turno, beneficiado-se pela falta de candidatos populares, mas desistiu de disputar o segundo turno, temendo que perderia esta nova etapa da votação.
Duhalde foi nomeado presidente após os ataques de 11 de setembro, quando a política externa dos Estados Unidos estava estritamente focada na Guerra ao Terror. Inicialmente, a sociedade argentina estava dividida em como gerenciar as relações bilaterais com os Estados Unidos. Um grupo queria manter as relações próximas da década anterior, já que a Argentina poderia precisar de ajuda externa para lidar com a crise. O outro grupo preferia manter relações mais distantes. Duhalde procurou encontrar um equilíbrio entre as duas opções e, eventualmente, se inclinou para o segundo quando os EUA se recusaram a ajudar a Argentina.A Argentina votou nas Nações Unidas condenando as violações dos direitos humanos em Cuba, mas se recusou a enviar forças militares para o Afeganistão e o Iraque. Ainda assim, Duhalde propôs enviar tropas de manutenção da paz e criticou fortemente o regime de Saddam Hussein e o terrorismo internacional. Duhalde aumentou sua crítica aos Estados Unidos durante os últimos meses de seu governo e mudou o voto em relação a Cuba para uma abstenção. Essas mudanças foram motivadas pela próxima eleição de 2003. Menem, que estava se candidatando a um terceiro mandato como presidente, apoiou o voto condenando Cuba e a ajuda militar aos Estados Unidos.A desvalorização causou um conflito diplomático com a Espanha, uma vez que Duhalde não permitiu que os prestadores de serviços espanhóis elevassem impostos. Até aquele momento, eles receberam seus rendimentos de acordo com a taxa de câmbio do dólar, e pretendiam aumentar os impostos para compensar suas perdas. O governo argentino considerou que os efeitos da crise já eram suficientemente graves para as pessoas, e novos aumentos de preços só piorariam a situação. José María Aznar, primeiro-ministro da Espanha, conversou com Duhalde em nome das empresas espanholas. Os impostos não foram aumentados, mas Aznar ficou em bons termos com Duhalde e ratificou as boas relações com o país, independentemente do vencedor da eleição de 2003.
Duhalde foi sucedido por Kirchner em 25 de maio de 2003. Kirchner logo se distanciou de Duhalde e removeu todas as pessoas próximas a Duhalde do governo para reduzir sua influência política. Kirchner também buscou apoiadores em todos os espectros sociais e políticos para combater a influência de Duhalde dentro do partido. No entanto, ambos os políticos deixaram a disputa de lado para unirem-se durante as eleições legislativas de 2003, realizadas em outubro. A disputa continuou nas eleições de meio de mandato de 2005. Sem consenso no PJ para um único candidato para senador da província de Buenos Aires, ambos os líderes tiveram suas respectivas esposas candidatas ao cargo: Hilda González de Duhalde pelo PJ, e Cristina Fernández de Kirchner pela Frente Para a Vitória, que foi mantida pelos Kirchner. A Frente para a Vitória obteve mais votos, mas tanto Cristina quanto Hilda, cujo partido ficou em segundo lugar, foram eleitas.Em 23 de dezembro de 2009, Duhalde anunciou sua intenção de concorrer à presidência na eleição de 2011. Néstor Kirchner foi sucedido por Cristina Kirchner na presidência, ficando como uma figura altamente influente, e ainda não estava claro qual dos Kirchner concorreria em 2011. Muitos prefeitos da província de Buenos Aires não sabiam se apoiariam Duhalde ou os Kirchner. Duhalde organizou a facção Peronismo Federal, composta por membros do PJ que se opunham aos Kirchner. Néstor Kirchner morreu em outubro de 2010; o subsequente funeral do Estado interrompeu a campanha por alguns meses.O Peronismo Federal organizou eleições primárias para a eleição presidencial de 2011 entre Duhalde e o governador Alberto Rodríguez Saá. Os governadores Felipe Solá e Mario Das Neves retiraram suas candidaturas. Duhalde retirou sua candidatura perto do final das eleições primárias. Como único candidato, Rodríguez Saá concorreu pelo Peronismo Federal, que se aliou com outros partidos provinciais à coalizão Compromisso Federal. Duhalde também concorreu para presidente, pelo partido União Popular. Ele recebeu quase 6% dos votos na eleição geral, uma grande diferença em relação ao número de votos dos principais candidatos, e Hilda Duhalde não foi reeleita senadora. Em 2017, anunciou que pretendia concorrer à presidência do PJ.
Duhalde trabalhou como salva-vidas antes de iniciar sua carreira política. Conheceu Hilda González em uma piscina em 1970 e se casaram no ano seguinte; eles tiveram cinco filhos. O casal mora em uma casa de campo em San Vicente chamada de "Don Tomás", em homenagem ao pai de Duhalde. A casa tinha sido doada para a criação de um centro de acolhimento que nunca foi construído, e foi recuperada por Duhalde. O local reconstruído inclui um grande bosque, uma piscina, um campo de tênis e um lago artificial.Duhalde se aposentou em grande parte da política desde sua derrota na eleição de 2011. Procurou uma reparação com Menem por conta de sua rivalidade política passada, e o encontrou durante a posse do Papa Francisco no ano de 2013. Eles tiveram uma reunião privada na casa de Menem, e Menem informou que eles encontravam-se em condições pacíficas. Eles se encontraram anteriormente em circunstâncias semelhantes em 2005, durante o funeral do Papa João Paulo II.
Fraga, Rosendo (2010). Fin de ciclo: ascenso, apogeo y declinación del poder kirchnerista. Buenos Aires: Ediciones B. ISBN 978-987-627-167-7 
Romero, Luis Alberto (2013) [1994]. A History of Argentina in the Twentieth Century. Estados Unidos: The Pennsylvania University Press. ISBN 978-0-271-06228-0

Edward Elric (エドワード・エルリック, Edowādo Erurikku?), ou simplesmente Ed (エド, Edo?), é um personagem fictício e protagonista, junto com seu irmão Alphonse, da série de mangá Fullmetal Alchemist criada por Hiromu Arakawa. Edward, detém o título de "Fullmetal Alchemist" (鋼の錬金術師, Hagane no Renkinjutsushi?, lit. " Alquimista de Aço"), sendo o alquimista federal mais jovem da história de Amestris, o país fictício onde se passa a série. Após falhar em ressuscitar sua mãe através da alquimia perdeu misteriosamente sua perna esquerda e deu seu braço direito em troca da alma de seu irmão. Seus membros perdidos foram substituídos por próteses sofisticadas chamadas de automail. Tanto no mangá como nas duas adaptações para anime, ele e seu irmão mais novo, Alphonse Elric, percorrem o mundo em busca da Pedra Filosofal com a esperança de que possam restaurar seus corpos. Além disso, Ed apareceu em outras mídias relacionadas a série, incluindo jogos eletrônicos, OVAs e light novels.
Publicações de diferentes mídias foram escritas à respeito do personagem. Os críticos o elogiaram pelo seu equilíbrio entre o típico garoto inteligente e o personagem obstinado. Adicionalmente, seus momentos cômicos foram aclamados como os melhores momentos da série. Nas duas adaptações do anime, a voz em japonês de Edward foi provida por Romi Paku e na versão brasileira por Marcelo Campos. Romi foi elogiada por suas atuações como Edward Elric e ganhou vários prêmios pelo trabalho. Inúmeros produtos semelhantes ao personagem têm sido lançados, estes incluem desde chaveiros a figuras de ação.
Edward Elric é o mais jovem alquimista federal eleito pelo estado militar do país, motivo pelo qual pouco depois recebeu o título de "Fullmetal Alchemist" pelo chefe militar, King Bradley. Ele e seu irmão mais novo, Alphonse, tentam obter a lendária Pedra Filosofal com o intuito de restaurar seus corpos após uma desastrosa tentativa de trazer sua mãe de volta à vida através do uso de alquimia. Edward nasceu em uma pequena cidade chamada Resembool, onde vivia com Alphonse e seus pais, Trisha Elric e Van Hohenheim. Depois que Hohenheim abandonou a família, em uma viagem no início da vida de seus filhos e Trisha morreu em decorrência de uma doença vários anos mais tarde, os dois jovens foram supervisionados por sua vizinha e amiga de seu pai, Pinako Rockbell. Durante esse tempo, eles se concentraram no estudo da alquimia na esperança de trazer sua mãe de volta à vida, e treinaram com uma habilidosa alquimista chamada Izumi Curtis. Retornando de seu treinamento, realizaram o maior tabu da alquimia, a transmutação humana. A tentativa falhou, fazendo com que Edward perdesse sua perna esquerda e Alphonse seu corpo inteiro. Edward então realizou uma segunda transmutação, sacrificando seu próprio braço direito para unir a alma de Alphonse a uma armadura. Para que pudesse se locomover, foram implantadas em seu corpo próteses chamadas de automail, que foram projetadas por sua amiga de infância, Winry Rockbell, que muitas vezes está ocupada reparando o automail de Edward, o qual regularmente quebra e se danifica durante os combates. À medida que a série continua, os dois progressivamente desenvolvem uma relação romântica, eventualmente confessando seus sentimentos uns aos outros no final da série.A motivação de Edward provem do amor que sente pelo seu irmão, Alphonse, a quem está buscando desesperadamente uma maneira de recuperar sua forma humana depois do erro que cometeu. É extremamente idealista, e acredita firmemente no conceito alquímico da "troca equivalente", que estabelece que para obter alguma coisa é necessário sacrificar algo de mesmo valor. Edward se comporta de uma maneira infantil ao falarem de sua pequena estatura, com tendência a reagir exageradamente a qualquer comentário negativo sobre o assunto, geralmente atacando as pessoas em um acesso de raiva. Ao contrário de outros alquimistas que utilizam o círculo de transmutação, Edward tem a capacidade de criar correntes de alquimia em seu corpo, simplesmente juntando suas mãos. Este é uma consequência dele ter visto o Portão da Verdade, a fonte de todo o conhecimento da alquimia, após a tentativa de realizar uma transmutação humana. Além de suas habilidades de alquimia, Edward é um lutador formidável, como resultado de seu treinamento com Izumi, que havia treinado exaustivamente os dois irmãos em artes marciais.Durante a busca pela pedra, eles se tornam alvos de Scar, um ishbaliano vingativo, e dos seres imortais conhecidos como homúnculos. Quando ele e seu irmão descobrem que os homúnculos e a Pedra Filosofal estão relacionados, trabalham juntamente com seus companheiros a fim de encontrá-la. No entanto, os irmãos Elric logo conhecem o criador dos homúnculos, "Pai", e se vêm obrigados a continuar trabalhando com os militares de alta patente que secretamente usam seus amigos de Resembool como reféns. Incapazes de proteger seus amigos, Ed e Al viajam ao norte do país para solicitar ajuda de Olivier Mira Armstrong. Pouco depois de sua chegada, o alquimista federal Solf J. Kimblee leva Winry ao norte como refém, sem ela saber, para obrigar Edward a continuar seu trabalho. Quando os irmãos recebem ordens para capturar Scar, decidem pedir ajuda para levar Winry a um lugar seguro, e posteriormente, Edward descobre que Pai planeja realizar um círculo de transmutação humana usando todo o país. Então, Edward, Alphonse e seus aliados se unem numa tentativa de derrotá-lo. Eles vão a um complexo subterrâneo em que Edward vai ser usado como um sacrifício para a transmutação de Pai. Enquanto lutam contra ele, Edward perde seu braço automail, o que o torna incapaz de realizar alquimia. Alphonse, à beira da morte devido ao dano em seu selo de sangue, transmuta sua alma para restaurar o braço original de Edward. Depois de derrotar Pai, Edward consegue restaurar o corpo original de Alphonse sacrificando sua própria capacidade de usar alquimia. Desistindo de alquimia para sempre, eles retornam à sua cidade natal para viver vidas normais. Dois anos depois, Edward decide pesquisar a alquimia e dirigi-se para o oeste.
Apesar de ter a mesma origem e características tanto no mangá como no anime, ele se encontra com diferentes pessoas e inimigos. No primeiro anime, Edward descobre o segredo para destruir um homúnculo durante um encontro com Ganância, quem ele mata em uma tentativa de salvar Alphonse. Quando descobre a intenção de Scar em criar uma Pedra Filosofal, ele impede que as pessoas de Lior sejam sacrificadas para isso. Durante sua luta contra os homúnculos, Edward é assassinado por Inveja, porém Alphonse utiliza o poder da Pedra Filosofal para curar com êxito o corpo de seu irmão e restaurar sua alma. No entanto, ao fazê-lo, Alphonse desaparece. Após ser revivido, Edward sacrifica a própria vida para trazer de volta seu irmão. Consequentemente, ele se vê do outro lado do Portão da Verdade, um universo paralelo, enquanto Alphonse recupera seu corpo original. Determinado a reencontrar Alphonse, Edward se vê envolvido na investigação de foguetes na Alemanha, com a intenção de usar essa tecnologia para retornar ao seu mundo de origem. No filme, Fullmetal Alchemist the Movie: Conqueror of Shamballa, depois de dois anos após o final do anime, ele estava vivendo na Alemanha e procurando uma maneira de retornar ao seu mundo. No final do filme, decide ficar no mundo paralelo para, junto com seu irmão, proteger ambos os mundos.
Edward também aparece em quase todos os OVAs de Fullmetal Alchemist. No primeiro aparece como uma versão super deformada de si mesmo na festa para celebrar o encerramento das filmagens do filme; no segundo aparece como um velho que vive na moderna Tóquio e na terceira animação desempenha um papel importante na batalha contra os homúnculos do primeiro anime. Como protagonista da série, Edward é um personagem jogável em todos os jogos de Fullmetal Alchemist. Os três jogos para PlayStation 2 – Fullmetal Alchemist and the Broken Angel, Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir e Fullmetal Alchemist 3: Kami o Tsugu Shōjo – contam histórias exclusivas em que os Elric seguem buscando a Pedra Filosofal. No jogo para Nintendo DS, Fullmetal Alchemist Dual Sympathy, ele e Alphonse revivem a primeira série do anime. Ele também aparece nos jogos de cartas colecionáveis de Fullmetal Alchemist. Há duas image song baseados no personagem. A primeira se chama Hagaren Song File – Edward Elric (Hagaren Song File – エドワード・エルリック, Hagaren Song File – Edward Elric?) e a segunda Theme of Edward Elric. Ambos os álbuns foram gravados pela dubladora japonesa, Romi Paku. Ele também aparece em cada uma das light novels escritas por Makoto Inoue, que continuam a busca de Ed e Al pela Pedra Filosofal e ao mesmo tempo incorporam diferentes histórias das que aparecem no mangá e anime.
A autora Hiromu Arakawa incorporou vários problemas sociais na trama, como por exemplo na forma em que Edward e Alphonse fortalecem seus vínculos como irmãos após a morte de sua mãe, Trisha. Também analisa como os irmãos ajudam as pessoas em todo seu país para obter uma compreensão do que significa a família. Ao descrever a personalidade do personagem, comentou que após a partida de seu pai e da morte de sua mãe, Edward tenta assumir o papel de homem da família Elric. Como resultado, o reaparecimento de Van Hohenheim causou uma reação de choque e pavor no personagem. Arakawa salientou que Edward é um de seus personagens favoritos da série, no entanto negou ter a mesma personalidade que ele quando um de seus assistentes mencionou.Ao comparar os dois irmãos no decorrer da série, Arakawa declarou que apesar de Alphonse também obter a capacidade de usar alquimia sem um círculo como Edward, ninguém era melhor na alquimia, os dois tiveram preferências diferentes, da mesma maneira que outros alquimistas que apareceram na série. Embora ela alegue que não tenha pensado sobre as datas de nascimento dos personagens, Arakawa afirmou que decidiu a data de nascimento do personagem durante a publicação da série. Durante um capítulo em que é mencionado que Edward estava prestes a completar dezesseis anos, o inverno estava começando em Hokkaido, local de nascimento de Arakawa, então foi decidido que sua data de nascimento seria no inverno. Em uma piada do gênero pastelão comum da série, Edward geralmente é atingido por uma chave de Winry Rockbell. Arakawa comenta que ele poderia facilmente esquivar-se dela, mas ele se deixa atingir de propósito, por conta de sua personalidade. O diretor da primeira série de anime, Seiji Mizushima, disse que no desenvolvimento da história, Edward "evolui e se transforma", Mizushima comentou que ele continuamente supera lutas internas para determinar de que maneira crescer como pessoa. A aparência do seu automail no anime é usada para simbolizar os valores intangíveis de seu caráter, para que os telespectadores possam notar que ele perdeu algo importante.Em um protótipo da série, o personagem era um adolescente de dezoito anos de idade, que viajava ao lado de seu pai cuja alma havia sido selada num esquilo-voador. Edward tinha uma altura média, entretanto manteve seu automail. A fim de adaptar-se aos leitores da revista Monthly Shonen Gangan, as suas características foram modificadas, o deixando em sua forma atual. Sua altura foi reduzida, para contrastar com a armadura enorme de Alphonse. Na concepção do personagem, Arakawa muitas vezes se preocupou em não fazer um automail muito volumoso para prevenir que tivesse que equilibrar isso aumentando os músculos de Edward, o que tornaria sua aparência inadequada para sua idade. Ela também muitas vezes desenhou o personagem de corpo inteiro, mas em um determinado momento ela acabou notando que havia o feito muito alto. Conforme a publicação do mangá continuava, Arakawa percebeu que já havia o desenhado semi-nu várias vezes, até mesmo mais do que Alex Louis Armstrong, que tende a exibir seu torso. Embora tenha afirmado que isso acontecia porque ela queria desenhar o automail de Edward, ela comentou que era comum os homens andarem de roupas íntimas em sua casa.
Edward foi bem recebido pelos leitores de mangá; em cada uma das pesquisas de popularidade realizadas pela Monthly Shōnen Gangan ocupou o primeiro lugar. Ele também ganhou a vigésima sexta edição do prêmio anual da Animage, o Anime Grand Prix, na categoria "Personagem Masculino Favorito"; Romi Paku, que dá voz ao personagem na versão japonesa, ganhou na categoria de "Seiyu Favorito". Edward manteve uma elevada posição na enquete do ano seguinte na mesma categoria. Na edição de julho de 2009 da revista Newtype, foi eleito o quarto personagem masculino mais popular da década de 2000. Na edição de agosto de 2009 desceu para a quarta posição. Numa pesquisa da Newtype de março de 2010, ele foi votado como o quarto personagem de anime mais popular da década de 2000. No Anime Awards 2006 da About.com, venceu na categoria "Melhor personagem principal - Masculino". Também foi o sétimo de 25 "Melhores personagens de anime" de todos os tempos segundo a IGN com o escritor Chris Mackenzie, dizendo que "[Edward] e seu irmão mais novo, Al, criaram uma das melhores equipes de comédia de ação da história recente". Várias mercadorias têm sido lançados semelhantes ao personagem, incluindo pelúcias, figuras de ação e chaveiros. Vic Mignogna, que dubla-o em inglês, ganhou o American Anime Awards na categoria de "Melhor Ator" por sua interpretação do personagem.Várias publicações de mangá, anime e outras mídias relacionadas têm proporcionado elogios e críticas sobre o personagem. A escritora da IGN, Hilary Goldstein elogiou Edward pelo seu equilíbrio entre o típico garoto inteligente e o personagem de garoto obstinado, explicando que isso permite ao personagem "variar entre momentos cômicos e dramas profundos sem parecer falso." Além disso, Melissa Harper do Anime News Network destaca as expressões faciais de Edward como alguns dos aspectos mais engraçados da série, incluindo também os momentos em que ele reage de maneira violenta aos comentários sobre sua baixa estatura. Os críticos também o elogiam por não ser um personagem estereotipado shōnen notando que suas "habilidades, relacionamentos e personalidade são muito reais." Samuel Arbogast do site especializado em animes T.H.E.M. Anime Reviews também comenta que a interação entre os irmãos Elric em sua jornada é interessante, sobretudo pelas cenas de humor entre os dois, ajudando a equilibrar as "partes obscuras" da série. Da mesma forma, Jarred Pine do portal de entretenimento Mania Entertainment, gostou da dinâmica entre os irmãos, pois enquanto Edward é frequentemente confrontado com tais "caminhos obscuros", do mesmo modo que os vilões da série, ele sempre é apoiado por Alphonse que se certifica que ele esteja bem. Judge Joel Pearce da DVD Verdict comentou sobre a jornada de Edward, considerando o personagem "moralmente complexo" e que continuamente está tentando fazer o bem dentro de uma organização moralmente questionável. Lydia Hojnacki do Pop Culture Shock listou Ed como uma das razões pelas quais ela gosta de Fullmetal Alchemist, observando a evolução de seu caráter pessoal ao longo da série, de uma maturidade simples a uma sensibilidade emocional mais profunda. Holly Ellingwood do Active Anime, notou que o personagem tem um desenvolvimento notável no mangá após conhecer seu pai, pois isto fez com que ele decidisse investigar o humano que ele e Alphonse criaram quando crianças, o que o levou a encontrar uma pista sobre como recuperar o corpo de seu irmão. Por outro lado, Maria Lin do Animefringe criticou o desenvolvimento de Edward na primeira adaptação do anime Fullmetal Alchemist, pois no final da série ele novamente tentou ressuscitar um ser humano.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Edward Elric», especificamente desta versão.

Edwin Mattison McMillan (Redondo Beach, 18 de setembro de 1907 — El Cerrito, 7 de setembro de 1991) foi um físico norte-americano e prêmio Nobel creditado como o primeiro a produzir um elemento transurânico, o netúnio. Por essa contribuição, dividiu o Nobel de Química com Glenn Theodore Seaborg em 1951 "por suas descobertas na química dos elementos transuranianos".
Graduado pelo Instituto de Tecnologia da Califórnia, obteve seu doutorado pela Universidade de Princeton, em 1933, e juntou-se ao Laboratório de Radiação de Berkeley, onde descobriu o oxigênio-15 e berílio-10. Durante a Segunda Guerra Mundial, trabalhou no radar de microondas do Laboratório de Radiação do MIT, e no sonar do Laboratório de Rádio e Som da Marinha. Em 1942 juntou-se ao Projeto Manhattan, o esforço de guerra para criar bombas atômicas, e ajudou a estabelecer o projeto do Laboratório Nacional de Los Alamos, onde as bombas foram projetadas. Liderou equipes que trabalharam no projeto de armas nucleares do tipo balístico, e também participou do desenvolvimento da arma nuclear de implosão.
McMillan co-inventou o síncrotron com Vladimir Veksler. Em 1954 foi nomeado diretor associado do Laboratório de Radiação, sendo promovido a vice-diretor em 1958. Com a morte do físico Ernest Lawrence naquele ano, se tornou diretor, e permaneceu nessa posição até sua aposentadoria em 1973.
McMillan nasceu em Redondo Beach, Califórnia, em 18 de setembro de 1907, filho de Edwin McMillan Harbaugh e sua esposa Anna Marie McMillan, nascida Mattison. Tinha uma irmã mais nova chamada Catherine Helen. Seu pai era um médico, assim como seu irmão gêmeo, e três dos irmãos de sua mãe. Em 18 de outubro de 1908, a família mudou-se para Pasadena, Califórnia, onde estudou na McKinley Elementary School entre 1913 e 1918, a Grant School entre 1918 e 1920 e, em seguida na Pasadena High School, na qual graduou-se em 1924.O Instituto de Tecnologia da Califórnia (Caltech) ficava apenas uma milha de sua casa, e lá ele participou de algumas das palestras públicas. McMillan ingressou na Caltech em 1924. Fez um projeto de pesquisa de graduação com Linus Pauling e recebeu seu título de bacharel (Bachelor of Science) em 1928 e seu grau de mestre (Master of Science) em 1929, escrevendo uma tese inédita sobre "Um método melhorado para a determinação do teor de rádio das rochas". Então adquiriu seu título de doutorado pela Universidade de Princeton em 1933, escrevendo sua tese sobre a "Deflexão de uma Viga de Moléculas de HCI em um Campo Elétrico Não-Homogêneo", sob a orientação de Edward Condon.
Em 1932, McMillan foi premiado com uma bolsa de estudos do Conselho Nacional de Pesquisa, o que lhe permitiu estudar em uma universidade de sua escolha para o estudo de pós-doutorado. Ao completar seu PhD, embora não tenha sido formalmente aceito até 12 de janeiro de 1933, aceitou uma oferta de Ernest Lawrence, da Universidade da Califórnia em Berkeley, para se juntar ao Laboratório de Radiação da universidade, que ele tinha fundado no ano anterior. Lá o seu trabalho inicial envolvia tentar medir o momento magnético do próton, mas foi vencido nesse experimento por Otto Stern e Immanuel Estermann.O principal foco do laboratório de radiação neste momento era o desenvolvimento do cíclotron, e McMillan, que foi nomeado para a faculdade em Berkeley como um instrutor em 1935, logo se envolveu no esforço. Sua habilidade com a instrumentação veio à tona, e ele contribuiu com melhorias no instrumento. Em particular, ajudou a desenvolver o processo de "calçamento", ajustando o cíclotron para produzir um campo magnético homogêneo. Trabalhando com Milton Stanley Livingston, descobriu o oxigênio-15, um isótopo de oxigênio que emite pósitrons. Para produzi-lo, eles bombardearam gás nitrogênio com deutério. Este foi misturado com hidrogênio e oxigênio para produzir água, o que depois foi recolhido como cloreto de cálcio. A radioatividade foi encontrada no concentrado de cloreto de cálcio, demonstrando que ele estava no oxigênio. Isto foi seguido por uma investigação de absorção de raios gama produzidos pelo bombardeamento de flúor com prótons.Em 1935, McMillan, Lawrence e Robert Thornton realizaram experimentos no cíclotron com feixes de deutério que produziram uma série de resultados inesperados. Seus experimentos indicaram uma interação nuclear em energias mais baixas do que seria de se esperar de um simples cálculo da barreira de Coulomb entre um deutério e um núcleo alvo. O físico teórico da universidade Robert Oppenheimer e sua aluna de pós-graduação Melba Phillips desenvolveram o processo Oppenheimer–Phillips para explicar o fenômeno. McMillin tornou-se um professor assistente em 1936, e professor associado em 1941. Com Samuel Ruben, também descobriu o isótopo de berílio-10 em 1940. Isto foi interessante e difícil de isolar devido à sua meia-vida extraordinariamente longa, cerca de 1,39 milhões de anos.
Na sequência da descoberta da fissão nuclear em urânio por Otto Hahn e Fritz Straßmann em 1939, McMillan começou a fazer experimentos com o mesmo elemento químico. Eles bombardearam com nêutrons produzidos no Laboratório de Radiação através do cíclotron de 37 polegadas bombardeando berílio com dêuterons. Além dos produtos de fissão nuclear relatados por Hahn e Straßmann, detectaram dois isótopos radioativos incomuns, um com uma semi-vida de cerca de 2,3 dias, e a outra com cerca de 23 minutos. McMillan identificou o isótopo de curta duração como o urânio-239, que havia sido relatado por Hahn e Straßmann. Suspeitou que o outro era um isótopo de um elemento novo e desconhecido, com o número atômico 93.Na época acreditava-se que o elemento 93 teria química semelhante ao rênio, então ele começou a trabalhar com o italiano Emilio Gino Segrè, um perito nesse elemento de sua descoberta do seu homólogo tecnécio. Ambos os cientistas começaram seu trabalho usando a teoria prevalecente, mas Segrè rapidamente determinou que a amostra de McMillan não era nada parecida com o rênio. Em vez disso, quando ele reagiu com fluoreto de hidrogênio (HF) com um forte agente oxidante presente, ele comportou-se como membros dos elementos de terras raras. Uma vez que estes compreendem uma grande porcentagem de produtos de fissão, ambos os cientistas decidiram que a meia-vida deveria ser simplesmente um outro produto de fissão, intitulando o artigo "Uma pesquisa sem Êxito de elementos transuranianos".McMillan percebeu que seu trabalho com Segrè em 1939 tinha falhado em testar as reações químicas da fonte radioativa com rigor suficiente. Em um novo experimento, tentou submeter a substância desconhecida para HF na presença de um agente de redução, algo que não tinha feito antes. Esta reação resultou na amostra de precipitação com HF, uma ação que definitivamente afastou a possibilidade de que a substância desconhecida fosse uma terra rara. Em maio de 1940, Philip Abelson do Instituto Carnegie em Washington, D.C., que de forma independente também tinha tentado separar o isótopo com meia-vida a 2,3 dias, visitou Berkeley para férias curtas e começaram a trabalhar. Abelson observou que o isótopo com a semi-vida de 2,3 dias não têm química como qualquer elemento conhecido, mas era mais semelhante ao urânio de uma terra rara. Isto permitiu que a fonte fosse isolada e mais tarde, em 1945, levou à classificação da série actinídea. Como um passo final, McMillan e Abelson prepararam uma amostra muito maior de urânio bombardeado que tinha uma meia-vida de 23 minutos proeminente de 239U e demonstraram conclusivamente que a desconhecida meia-vida de 2,3 dias aumentou com força em conjunto com uma diminuição na atividade de 23 minutos por meio da seguinte reação:
    {\displaystyle \mathrm {^{238}_{\ 92}U\ +\ _{0}^{1}n\ \longrightarrow \ _{\ 92}^{239}U\ {\xrightarrow[{23\ min}]{\beta ^{-}}}\ _{\ 93}^{239}Np\ {\xrightarrow[{2.355\ dias}]{\beta ^{-}}}\ _{\ 94}^{239}Pu} }
  Isso provou que a fonte radioativa desconhecida originou-se a partir do decaimento de urânio e, juntamente com a observação anterior de que a fonte era diferente de todos os elementos quimicamente conhecidos, provou além de qualquer dúvida, que um novo elemento tinha sido descoberto. McMillan e Abelson publicaram seus resultados em um artigo intitulado Elemento Radioativo 93 na Physical Review em 27 de maio de 1940. Eles não propuseram um nome para o elemento no artigo, mas logo decidiram por netúnio visto que Netuno é o próximo planeta além de Urano no sistema solar. Ele deixou para Glenn Theodore Seaborg prosseguir a linha de pesquisa, o que levou ao segundo elemento transurânico, o plutônio. Em 1951, dividiu o Prêmio Nobel de Química com Seaborg "por suas descobertas na química dos elementos transuranianos".
A partida abrupta de McMillan foi causada pela eclosão da Segunda Guerra Mundial na Europa. Em novembro de 1940, começou a trabalhar no Laboratório de Radiação do MIT em Cambridge, Massachusetts, onde participou do desenvolvimento e teste de radar de microondas no ar durante o conflito militar. Realizou testes em abril de 1941 com o radar operando de um velho bombardeiro médio Douglas B-18 Bolo. Voando sobre a Base Naval de New London com Luis Walter Alvarez e o Marechal do Ar Hugh Dowding, eles mostraram que o radar foi capaz de detectar a torre de comando de um submarino parcialmente submerso. MacMillan casou-se com Elsie Walford Blumer em New Haven, em Connecticut, em 7 de junho de 1941. Seu pai era George Blumer, decano emérito da Yale School of Medicine. Sua irmã Mary era a esposa de Lawrence. O casal teve três filhos: Ann Bradford, David e Stephen Walker Mattison.McMillan se juntou ao Laboratório de Rádio e Som da Marinha perto de San Diego em agosto de 1941. Lá ele trabalhou em um dispositivo chamado poliscópio. A ideia, que veio de Lawrence, era usar o sonar para construir uma imagem visual da água circundante. Isto provou ser muito mais difícil de se fazer com radar, por causa de objetos na água e variações na temperatura da água que causaram variações na velocidade do som. O poliscópio provou ser impraticável, e foi abandonado. No entanto também desenvolveu um dispositivo de treinamento de sonar para submarinistas, pelo qual recebeu uma patente.Oppenheimer recrutou McMillan para participar do Projeto Manhattan, o esforço de guerra para criar bombas atômicas, em setembro de 1942. Inicialmente, comutou de volta para San Diego, onde sua família estava, e Berkeley. Em novembro acompanhou Oppenheimer em uma viagem ao Novo México onde o Los Alamos Ranch School foi escolhida como o local do laboratório de pesquisa de armas do projeto, que se tornou o Laboratório de Los Alamos. Com Oppenheimer e John Henry Manley, elaborou as especificações técnicas para os edifícios do novo laboratório. Recrutou pessoal para o projeto, incluindo Richard Feynman e Robert Rathbun Wilson, estabeleceu a área de teste conhecida como Anchor Ranch, e percorreu o país para o equipamento técnico de máquinas-ferramentas para um cíclotron.À medida que o laboratório tomou forma, tornou-se vice-chefe das armas de fissão de tipo balístico sob o capitão da Marinha William Sterling Parsons, um especialista em munições. A arma de plutônio, de codinome Thin Man, precisava de uma velocidade de saída de pelo menos 914 metros por segundo, o que esperavam alcançar com o canhão antiaéreo da Marinha modificado com 3 polegadas. A alternativa era construir uma arma nuclear de implosão. McMillan teve interesse no início deste, observando testes deste conceito conduzidos por Seth Neddermeyer. Os resultados não foram animadores. Explosões simples resultaram em formas distorcidas. John von Neumann olhou para o programa de implosão em setembro de 1943, e propôs uma solução radical que envolvia lente explosiva. Isso exigiria especialização em explosivos, e McMillan pediu a Oppenheimer para trazer George Kistiakowsky. Kistiakowsky se juntou ao laboratório em 16 de fevereiro de 1944, e a E (Explosives) Division de Parsons foi dividida em dois, com McMillan como o delegado para as armas e Kistiakowsky como o delegado para a implosão.Ouviu notícias perturbadoras em abril de 1944, e dirigiu-se para Pajarito Canyon para conferenciar com Segrè. O grupo do físico italiano tinha testado amostras de plutônio criados em reatores nucleares do Projeto Manhattan e descobriu que ele continha quantidades de plutônio-240, um isótopo que provoca fissão espontânea, fazendo a Thin Man impraticável. Em julho de 1944, Oppenheimer reorganizou o laboratório para fazer um esforço total em implosão. McMillan permaneceu no comando da arma do tipo balístico, que agora seria usada apenas com urânio-235. Sendo este o caso, Thin Man foi substituída por um novo projeto chamado Little Boy. Mas estava envolvido com implosão, bem como o chefe do Grupo G-3 dentro da G (Gadget) Division, que era responsável pela obtenção de medições e horários em implosão. Também serviu como elo de ligação do laboratório com o Projeto Camel, o programa de teste aéreo que estava sendo realizado pelo Caltech. Em 16 de julho de 1945, esteve presente no teste nuclear "Trinity", onde a primeira bomba de implosão foi detonada com sucesso.
Em junho de 1945, seus pensamentos começaram a se voltar aos cíclotrons. Com o tempo eles ficaram cada vez maiores. Um cíclotron de 184 polegadas estava em construção no Laboratório de Radiação, mas ele percebeu que uma utilização mais eficiente poderia ser feita da energia utilizada para acelerar partículas. Através da variação do campo magnético utilizado, as partículas poderiam ser feitas para mover em órbitas estáveis, e energias mais elevadas alcançadas com a mesma entrada de energia. Ele chamou isso de "princípio de estabilidade de fase", e o novo design de "síncrotron". Desconhecido por McMillan, o princípio do síncrotron já havia sido inventado por Vladimir Veksler, que havia publicado sua proposta em 1944. Tomou conhecimento do artigo de Veksler em outubro de 1945. Ambos começaram a se comunicar, e, eventualmente, se tornaram amigos. Em 1963, compartilhavam os Prêmio Átomos pela Paz pela invenção do síncrotron.O princípio da fase de estabilidade foi testado com o velho cíclotron de 37 polegadas, em Berkeley, depois de McMillan voltar para o Laboratório de Radiação em setembro de 1945. Quando foi encontrado para trabalhar, o cíclotron de 184 polegadas foi modificado de forma semelhante. Tornou-se professor titular em 1946. Em 1954 foi nomeado diretor associado do Laboratório de Radiação. Foi promovido a vice-diretor em 1958. Com a morte de Lawrence naquele ano, tornou-se diretor, e permaneceu nessa posição até sua aposentadoria em 1973. O laboratório foi rebatizado de Laboratório de Radiação Lawrence em 1958. Em 1970, dividiu-se o Laboratório Lawrence Berkeley e o Laboratório Lawrence Livermore, e McMillan tornou-se diretor do primeiro.Foi eleito para a Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos, em 1947, servindo como seu presidente de 1968 até 1971. Serviu no influente Comitê Consultivo Geral (General Advisory Committee — GAC) da Comissão de Energia Atômica dos Estados Unidos de 1954 até 1958, e da Comissão sobre Física de Altas Energias da União Internacional de Física Pura e Aplicada de 1960 até 1967. Após sua aposentadoria da faculdade em Berkeley, em 1974, passou os anos de 1974 e 75 no CERN, onde trabalhou no experimento g menos 2 para medir o momento magnético do múon. Foi condecorado com a Medalha Nacional de Ciências em 1990.McMillan sofreu o primeiro de uma série de acidentes vasculares cerebrais em 1984. Morreu em sua casa em El Cerrito, Califórnia, de complicações de diabetes em 7 de setembro de 1991. Foi socorrido por sua esposa e três filhos. Sua medalha de ouro do Prêmio Nobel está no Museu Nacional de História Americana, uma divisão do Instituto Smithsoniano, em Washington, DC.
McMillan, E. M."Focusing in Linear Accelerators", Laboratório de Radiação da Universidade da Califórnia, Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, Departamento de Energia dos Estados Unidos (através do predecessor da agência da Comissão de Energia Atômica), (24 de agosto de 1950).
McMillan, E. M."A Thick Target for Synchrotrons and Betatrons", Laboratório de Radiação da Universidade da Califórnia, Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, Departamento de Energia dos Estados Unidos (através do predecessor da agência da Comissão de Energia Atômica), (19 de setembro de 1950).
McMillan, E. M."The Transuranium Elements: Early History (Nobel Lecture)", Laboratório de Radiação da Universidade da Califórnia, Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, Departamento de Energia dos Estados Unidos (através do predecessor da agência da Comissão de Energia Atômica), (12 de dezembro de 1951).
McMillan, E. M."Notes on Quadrupole Focusing", Laboratório de Radiação da Universidade da Califórnia, Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, Departamento de Energia dos Estados Unidos (através do predecessor da agência da Comissão de Energia Atômica), (9 de fevereiro de 1956).
McMillan, E. M."Some Thoughts on Stability in Nonlinear Periodic Focusing Systems", Laboratório de Radiação da Universidade da Califórnia, Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, Departamento de Energia dos Estados Unidos (através do predecessor da agência da Comissão de Energia Atômica), (5 de setembro de 1967).
McMillan, E. M."Some Thoughts on Stability in Nonlinear Periodic Focusing Systems [Addendum]", University of California Radiation Laboratory, Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley, Departamento de Energia dos Estados Unidos (através do predecessor da agência da Comissão de Energia Atômica), (29 de março de 1968).
Hoddeson, Lillian; Henriksen, Paul W.; Meade, Roger A.; Westfall, Catherine L. (1993). Critical Assembly: A Technical History of Los Alamos During the Oppenheimer Years, 1943–1945 (em inglês). Nova Iorque: Cambridge University Press. ISBN 0-521-44132-3. OCLC 26764320  
Jackson, David J.; Panofsky, W.K.H. (1996). «Biographical Memoirs: Edwin Mattison McMillan (18 September 1907-7 September 1991)» (PDF). National Academy Press. Biographical Memoirs. 69: 215–241  
Lofgren, Edward J.; Abelson, Philip H.; Helmolz, A. Carl (1992). «Obituary: Edwin M. McMillan». Physics Today. 45 (2): 118–119. doi:10.1063/1.2809550. Arquivado do original em 4 de Outubro de 2013  
Rhodes, Richard (1986). The Making of the Atomic Bomb (em inglês). Londres: Simon & Schuster. ISBN 0-671-44133-7 
Seaborg, Glenn (1993). «Biographical Memoirs: Edwin Mattison McMillan (18 September 1907-7 September 1991)». Proceedings of the American Philosophical Society. 137 (2): 286–291

Egberto (em inglês: Ecgbert, Egberht ou Ecgberht) foi um arcebispo de Iorque do século VIII e correspondente de Beda e Bonifácio. Depois de ser consagrado bispo, sua diocese foi elevada a arquidiocese. Em 737, o irmão de Egberto tornou-se rei da Nortúmbria e os dois trabalharam juntos em diversos temas eclesiásticos. Egberto escreveu um código legal para seu clero e outras obras foram atribuídas a ele, apesar de estudiosos modernos acreditarem que ele não as escreveu. Conhecido por seu conhecimento jurídico, Egberto morreu em novembro de 766.
Egberto era filho de Eata, um descendente do fundador do Reino de Bernícia. Seu irmão, Eadberto (Eadberht) foi rei da Nortúmbria entre 737 e 758. Egberto viajou para Roma com outro irmão e lá foi ordenado diácono. Alguns autores alegam que ele teria sido aluno de Beda, que de fato o visitou em Iorque muito mais tarde, em 733, mas a afirmação pode significar apenas que Egberto estudava as obras de Beda sem implicar que ele o tenha ensinado pessoalmente.
Egberto foi nomeado para a sé de Iorque por volta de 732 (outras fontes datam a nomeação em 734), por seu primo Ceovúlfo (Ceolwulf), também rei da Nortúmbria. Gregório III entregou-lhe o pálio, o símbolo da autoridade do arcebispo, em 735. Depois que Eadberto tornou-se rei, ambos passaram a trabalhar juntos, mas foram proibidos pelo papa Paulo I de transferir terras da igreja para o controle secular. Eles também lidaram juntos com os problemas que surgiram entre a igreja e o monarca. A cooperação era tamanha que algumas moedas de Eadberto traziam a efígie de Egberto no reverso.Os problemas de Egberto com os mosteiros de sua diocese se originavam da prática secular das famílias mais poderosas de fundarem mosteiros totalmente sob controle familiar como forma de tornar suas terras "incorporadas" ("bookland"), ou seja, fora do alcance do trabalho comunal. As terras incorporadas eram, a princípio, um direito exclusivo das propriedades eclesiásticas. Uma família, ao transferir terras para um mosteiro controlado por ela, garantia o uso para si sem precisar realizar serviços ou pagar ao rei pela terra.
Egberto morreu em 19 de novembro de 766 e foi enterrado em sua catedral em Iorque. Ao morrer, ele já tinha amealhado uma reputação como especialista em direito canônico, tanto na Inglaterra quanto na Europa continental. Alcuíno também afirmou que ele era conhecido como professor de canto. O historiador D. P. Kirby descreveu-o como um "grande" arcebispo. Henry Mayr-Harting, também historiador, afirmou que Egberto "deve ser considerado como um dos grandes arquitetos da igreja inglesa no século VIII".
O historiador moderno Peter Hunter Blair acredita que a escola que Egberto fundou em Iorque igualou ou ultrapassou os famosos mosteiros gêmeos de Monkwearmouth-Jarrow. A escolha ensinava não apenas o clero da catedral, mas também os filhos da nobreza. Blair também afirma que a biblioteca fundada em Iorque "era uma biblioteca cujo conteúdo não tinha igual na Europa ocidental de sua época". Entre seus alunos estava Alcuíno, que foi entregue pela família aos cuidados de Egberto. Tanto Ludgero, futuro bispo de Munster, e Aluberto (Aluberht), outro bispo em terras germânicas, estudaram ali também.
Beda escreveu a Egberto uma carta sobre temas monásticos e outros problemas enfrentados por grandes dioceses. Escrita em 734, ficou conhecida como "Epistola ad Ecgberhtum episcopum". Beda incentivou Egberto a estudar "Cuidado Pastoral", de Gregório Magno e defendeu Edano e Cuteberto como bispos modelo. O principal objetivo da carta de Beda era urgi-lo a reformar sua igreja para que se aproximasse mais do grande plano original de Gregório para ela. Porém, a admoestação de Beda para que ele dividisse a diocese não surtiu efeito e Egberto manteve sua diocese intocada. Os sufragâneos continuaram a ser apenas os bispos de Hexham, Lindisfarena e Whithorn.Bonifácio escreveu também a Egberto pedindo seu apoio contra Etelbaldo da Mércia (Æthelbald). Ele também pediu ao arcebispo alguns livros de Beda e, em troca, enviou vinho para "ser bebido num dia alegre com os irmãos". Numa outra ocasião, Bonifácio enviou a Egberto um manto e uma toalha.
Egberto escreveu "Dialogus ecclesiasticae institutionis", um código legal para o clero que trazias os procedimentos apropriados para diversas situações, incluindo o "wergeld" (o preço a ser pago pela morte de alguém) para clérigos, a admissão nas ordens clericais, a deposição de membros do clero, crimes praticados por monges, a formação de cortes clericais e muitos outros assuntos. A obra sobreviveu num manuscrito completo e numas poucas citações em outros. Como Egberto era o arcebispo mais sênior de toda a Inglaterra depois da morte de Notelmo em 739, é possível que o "Dialogus" tivesse como alvo não apenas a igreja da Nortúmbria, mas de toda a Inglaterra. A obra trazia ainda um código de conduta detalhado para todo o clero e explicava como os clérigos deveria se comportar na sociedade. A data exata de sua composição é incerta, mas é provável que tenha sido depois de 735, tomando como base uma menção ao status de arcebispo de Egberto num dos títulos e por outras evidências internas. O historiador Simon Coates defende que o "Dialogus" não defende os monges num status mais elevado que os leigosOutras obras foram atribuídas a Egberto durante a Idade Média, mas estudiosos modernos consideram-nas espúrias. Entre elas, uma coleção de cânones eclesiásticos, um penitencial e um pontifical. O penitencial, conhecido como "Paenitentiale Ecgberhti", foi-lhe atribuído entre os séculos VIII e IX, mas as versões sobreviventes trazem pouco ou nada que se possa confiavelmente ser atribuído a Egberto. Acredita-se que o pontifical, conhecido como "Pontificale Egberti", deva sua atribuição a Egberto ao fato de o penitencial, também atribuído a ele, aparecer como parte dele. Finalmente, a coleção de cânones, conhecida antigamente como "Excerptiones Ecgberhti" e chamadas atualmente de "Collectio canonum Wigorniensis", se mostrou ser obra de um arcebispo posterior, Vulstano (Wulfstan) e só foi ligada a Egberto depois do final do período anglo-saxônico (século XI). Além destas obras em latim, acreditava-se no passado que um texto em inglês antigo, conhecido por  "Scriftboc" (em latim: Confessionale Pseudo-Egberti ou Confessionale Egberti) e vários outros nomes, era uma tradução feita a partir do latim por Egberto, mas sabe-se hoje ter sido escrito no final do século IX ou início do século X.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Ecgbert (bishop)», especificamente desta versão.

Os egípcios dos Balcãs (Jevgs, Egjiptjant ou Gjupci) ou egipcianos são uma minoria étnica da antiga Jugoslávia, reconhecida nos censos de 1991, que afirma uma identidade derivada dos antigos egípcios, que desde pelo menos o tempo de Hérodoto teriam uma presença na região. No entanto, a comunidade cigana e a maior parte dos académicos considera que a sua origem é cigana.Os egípcios habitam sobretudo no Kosovo, onde a identidade egípcia se tornou mais saliente nos anos 90, no contexto dos conflitos étnicos na então região sérvia. Após a independência de facto do território, em 1999, os egípcios foram reconhecidos como uma das comunidades étnicas kosovares, com direito a representação institucional própria.
Os egípcios dos Balcãs afirmam descender de antigos egípcios, que nos tempos de Alexandre o Grande teriam imigrado para os Balcãs (para uma região chamada "Pequeno Egito"), e depois fundado a cidade de Ocrida. Com o tempo teriam perdido a sua linguagem original, e adotado a língua dos povos com quem viviam, como o albanês. Outra versão aponta para egípcios trazidos para a região como escravos por soldados romanos.No entanto, quase todos os académicos que têm estudado a questão tendem a considerar os egípcios balcânicos como uma subdivisão dos ciganos: durante alguns séculos, acreditou-se que os ciganos viriam do Egito (de onde derivam designação como Gypsi em inglês ou Gitano em espanhol); assim, os ciganos balcânicos eram por vezes designados como Evgjitë ou Kipti ("coptas", em referência ao Egito pré-arabe e pré-islâmico). No século XIX, a origem indiana dos ciganos foi academicamente estabelecida, mas alguns ciganos balcânicos continuaram a considerar-se egípcios.
Como já referido, durante do Império Otomano era frequente os ciganos dos Balcãs serem designados por "egípcios" ou "coptas" (Kipti), a pretexto da sua suposta origem no Egito. Mesmo depois da origem indiana dos ciganos ter sido estabelecida, a origem egípcia continuou a se assumida por parte dos ciganos balcânicos, e o Primeiro Congresso Cigano de 1905 foi definido pelos seus organizadores como sendo da "população copta"A identificação dos ciganos como "egípcios" chegou inclusivamente a ser promovida por razões relacionadas com disputas eclesiásticas: na segunda metade do século XIX os ortodoxos búlgaros desenvolveram um embate para terem uma igreja autocéfala, independente do patriarcado grego; a identificação dos ciganos com um povo antigo (e portanto com dignidade para ter a sua própria igreja dentro da Igreja Ortodoxa) era assim usada como argumento para justificar a divisão do patriarcado grego. Como peças desta polémica, surgiram os artigos "Os ciganos", do escritor búlgaro Petko Ratchev Slaveikov, publicado em 1866 no jornal de Istambul "Gaida", onde o autor argumenta que os ciganos, vindos do antigo Egito, seriam quem levou a civilização e a ciência para a Grécia, e uma carta, assinada por "um egípcio" (o cigano Ilia Naumtchev, que viria a ser clérigo da Igreja Ortodoxa Búlgara), publicada em 1867 no jornal "Macedónia" (dirigido por P. R. Slaveikov), citando a Bíblia para defender a criação de uma igreja para os ciganos (e, implicitamente, de uma igreja para cada nação, incluindo os búlgaros).Por diversas razões, indivíduos de origem cigana na então Jugoslávia frequentemente não se identificavam (nomeadamente nos recenseamentos) como ciganos, de forma que o antropólogo Ger Duijzings especulou que na raiz da atual comunidade egípcia esteja o facto de, durante muito tempo, ter sido frequente os ciganos de língua albanesa e religião muçulmana identificarem-se como albaneses. Nos tempos de Slobodan Milosevic, contudo, o fim da autonomia do Kosovo (até então uma província autónoma de maioria albanesa) e o reforço do poder dos sérvios face aos albaneses teria levado parte dessa população assimilada aos albaneses mas de origem cigana a abandonarem a identificação albanesa e, não se auto-identificando como ciganos, recuperarem uma identificação egípcia, que até então tinha mera existência residual.Durante grande parte do século XX, a maior parte dos ciganos aceitaram a origem indiana, mas alguns continuaram a considerar-se descendentes dos antigos egípcios, e a partir dos anos 70 começaram, na então Jugoslávia (e sobretudo na Macedónia), a se organizar no sentido de serem reconhecidos como uma comunidade distinta, nomeadamente reivindicando que passasse a haver a opção Egipkjani nos censos.Em 1974, a nova constituição jugoslava estabeleceu o direito de cada cidadão identificar a sua própria etnia (mesmo uma não prevista oficialmente); tal levou a que, nos censos de 1981, muitos se identificassem como Gjupci, e, na Macedónia, Egipkjani; no entanto, nos resultados finais do recenseamento os Gjupci foram contabilizados como Roma (ciganos) e os Egipkjani como "Outros", pelo que os ativistas egípcios concluíram que só com a inclusão oficial da categoria "egípcios" no recenseamento a sua comunidade seria reconhecida. Tal ocorreu finalmente nos censos de 1991, onde na Macedónia foram contabilizados 3.307 egípcios, 0,2% da população da república.Em 1990 foram criadas várias associações egípcias, como a Associação Egípcia na Jugoslávia, presidida por Nazim Arifi, ou a Associação Egípcia do Kosovo e Metohia, presidida por Vesel Kadroli; após a dissolução da Jugoslávia, também a Associação Egípcia se dividiu em associações nas várias repúblicas. Também foram, nos anos 90, criados meios de comunicação social e associações culturais, desportivas e de auxilio mútuo egípcias, e a identificação egípcia deixou de estar restrita à ex-Jugoslávia, aparecendo também organizações egípcias na Albânia e na emigração. Em 1998, foi criada a União Balcânica dos Egípcios, com o objetivo de agrupar as várias organizações egípcias dos países da região.Os ativistas egípcios também estabeleceram contactos internacionais, através OSCE e das conferências de direitos humanos, e também com o Egito, via as embaixadas nos respetivos países: em 1990 e 1991 o embaixador do Egito na Jugoslávia encontrou-se com dirigentes dos egípcios jugoslavos (já na Albânia, a embaixada do Egito recusou quaisquer encontros com os egípcios albaneses).Como argumentos em defesa de que serão uma comunidade distinta dos ciganos, os egípcios remetem ao facto de viverem sobretudo no centro histórico das cidades (enquanto os ciganos vivem sobretudo em guetos suburbanos), o baixo desemprego, e uma relativamente elevada proporção de indivíduos em profissões especializadas (no entanto, a profissão mais tradicional dos egípcios, o ofício de ferreiro, era nos Balcãs praticada sobretudo pelos ciganos), que segundo eles demonstrariam origem e tradições diferentes.
Os egípcios concentram-se sobretudo no Kosovo (11.524 pessoas, de acordo com os censos de 2011), havendo também populações significativas na Macedónia (3.713 em 2002), na Albânia (3.368 em 2011), no Montenegro (2.054 em 2011) e na Sérvia (1.834 em 2011).No Kosobo, de acordo com o recenseamento de 2011, os egípcios são maioritários nas localidades de Dranashiq, Klina (12 habitantes no total de 21) e Llukac i Thatë, Istog (109 habitantes no total de 160).
Com o agravamento dos conflitos étnicos na ex-Jugoslávia nos anos 90), a promoção da identidade egípcia passou a ser apoiada por sectores sérvios e macedónios, que a viam como uma forma de reduzir numericamente a comunidade albanesa, e cientistas e historiadores sérvios e macedónios publicaram trabalhos pretendo demonstrar que os egípcios balcânicos realmente descendiam dos antigos egípcios. Durante o conflito do Kosovo a associação egípcia local identificou-se com o lado sérvio, e muitos egípcios abandonaram o território depois da guerra e de o governo do Kosovo ter passado a ser controlado pelas forças albanesas.A partir de então, foram criados diversos partidos políticos com o objetivo de representar as minorias egípcias, como o Partido do Movimento Democrático e a União dos Egípcios na Macedónia, o Partido para a Igualdade, Dignidade e Direitos na Albânia, e a Nova Iniciativa Democrática, a Liga Egípcia e o Partido Liberal Egípcio no Kosovo.
Atualmente, a Constituição do Kosovo reserva um lugar no parlamento para os egípcios, e mais um lugar para o partido que tenha tido mais votos no conjunto das comunidades egípcia, roma e ascáli. Nas eleições de 2017, o Partido Liberal Egípcio elegeu um deputado, com 2.415 votos.
Há uma série de disputas identitárias entre os roma, os egípcios e os ascális, sendo as várias comunidades frequentemente vistas pelo resto da população como sendo todos "ciganos". Os roma consideram os egípcios e os ascális como sendo minorias artificiais, promovidas com o intuito de dividir a comunidade roma; também os egípcios tendem a considerar os ascális (uma identidade que só terá começado a ser afirmada após a guerra do Kosovo, e com simpatias pró-albanesas, embora há muito que o termo seja utilizado para designar populações até então consideradas como ciganos de língua albanesa) como sendo egípcios que, sob influência albanesa, teriam passado a afirmar-se como uma etnia distinta. As organizações internacionais operando nos Balcãs frequentemente procuram evitar a controvérsia recorrendo a expressões como "Roma, Ascális e Egípcios".Não há canais de televisão ou de rádio dedicados a audiências das minorias ascáli ou egípcia.
«Community Profile: Egyptian Community» (PDF). European Center for Minority Issues Kosovo (em inglês). Consultado em 4 de agosto de 2017 Duijzings, Ger (28 de maio de 1999). «The Making of Egyptians in Kosovo and Macedonia» (PDF). Religion and the politics of identity in Kosovo (Tese de doutoramento) (em inglês). Universiteit van Amsterdam. pp. 126–150. Consultado em 28 de dezembro de 2017 
Duijzings, Ger (2016) [1997]. «The Making of Egyptians in Kosovo and Macedonia». In:  Govers, Cora; Vermeulen, Hans. The Politics of Ethnic Consciousness. [S.l.]: Palgrave MacMillan. p. 194-222. ISBN 978-1-349-64673-9. LCCN 96-45177. doi:10.1007/978-1-349-64673-9 
Marushiakova, Elena; Popov, Vesselin (2001). «New Ethnic Identities in the Balkans: The Case of the Egyptians» (PDF). Universidade de Nis (Sérvia). Facta Universitatis, Series: Philosophy, Sociology, Psychology and History (em inglês). 2 (8): 465-477. ISSN 1820-8509. Consultado em 11 de julho de 2017 
Marushiakova, Elena; Heuss, Herbert; Boev, Ivan; Rychlik, Jan; Ragaru, Nadege; Zemon, Rubin; Popov, Vesselin; Friedman, Victor (2001). Identity Formation among Minorities in the Balkans (PDF). The cases of Roms, Egyptians and Ashkali in Kosovo (em inglês). Sofia: Minority Studies Society Studii Romani. ISBN 954-9878-11-2 
Zemon, Rubin. «History of the Balkan Egyptians» (PDF). Conselho da Europa (em inglês). 8 páginas. Consultado em 12 de julho de 2017

Eirunepé é um município brasileiro no interior do estado do Amazonas, Região Norte do país. Pertencente à Microrregião de Juruá e Mesorregião do Sudoeste Amazonense, localiza-se a sudoeste da capital do estado, distando desta cerca de 1 160 km. Ocupa uma área de 15 832 km², sendo que 4,3172 km² estão em perímetro urbano, e sua população foi estimada no ano de 2016 em 34,461 habitantes, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sendo então o vigésimo mais populoso do estado e o primeiro de sua microrregião. Eirunepé é também um centro sub-regional do Amazonas.Na vegetação do município predomina o bioma amazônico. Sua taxa de urbanização em 2010 era de 72,32%. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,563, considerado médio em relação ao estado. Situada em uma área de Floresta Amazônica, não há, em Eirunepé, acesso a outras cidades por meio de rodovias, existindo, como meio ligação à capital ou a municípios vizinhos, apenas transportes fluvial e aéreo.
O povoamento da região de Eirunepé deu-se no início do século XIX, com a chegada de nordestinos. O desenvolvimento do município ocorreu durante um grande período dado pelo Ciclo da Borracha, que envolvia tanto o Amazonas como o Acre. Nesta época ocorreu ainda uma miscigenação da população, com traços do branco nordestino com índios Kulinaã, sendo que houve também influência de povos vindos de outras regiões do mundo, como turcos, portugueses, espanhóis e vários outros.Na área cultural, destaca-se principalmente pelo turismo, existindo diversos atrativos, como igrejas e praças, além de suas praias de água doce, ilhas, igarapés e lagos que formam a geografia municipal. Nota-se também a realização de eventos culturais e tradicionais, como a Festa do Açaí, o Festival Folclórico e a Festa de São Francisco de Assis, padroeiro municipal.
O município surgiu com o nome de São Felipe do Rio Juruá, em 1894. A vila de São Felipe passou a denominar-se João Pessoa em consequência do Ato 317 de 5 de março de 1931, através de um pedido feito em 1930 pelo primeiro prefeito, capitão Moisés de Araújo Coriolando, após eleito. Em 31 de dezembro de 1943, através do Decreto-Lei Estadual 1.186, o município e o distrito-sede passaram a denominar-se Eirunepé. O nome "Eirunepé" vem da língua tupi, significando "caminho do mel preto", através da junção de eíra (mel), un (preto, escuro) e (a)pé (caminho, estrada).
Em meados do século XIX, vários migrantes nordestinos, sobretudo cearenses, rio-grandenses do norte e paraibanos, chegaram à região do rio Juruá e fixaram residência nos seringais, dando origem às primeiras vilas remotas existentes na região. Estes fugiam da seca na Região Nordeste brasileira, além de serem atraídos pela extração do látex, que movimentava a economia do Amazonas à época, o auge brasileiro. Foi nesse contexto histórico que se iniciou o povoamento do município de Eirunepé e vizinhos.Homens nordestinos, trazidos por Felipe Manoel da Cunha, foram os primeiros habitantes da região após os nativos. Muitos tinham como destino trabalhar nos seringais do Sudoeste do Amazonas e no Acre. Estes casavam-se com mulheres indígenas da tribo Kulinaã, dando origem aos caboclos, - mestiços amazônidas. Os vários casamentos realizados entre os nordestinos que chegavam, e as mulheres índias kulinaãs, dividia a opinião da tribo. Isso fez com que os índios que aceitassem o envolvimento destes com os ditos homens brancos fossem chamados de Kulinas, enquanto aqueles que não aceitavam foram denominados Kanamari.
Nas primeiras décadas do século XX, durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), muitos povos de vários países fugindo da guerra procuravam outros lugares para reiniciar a vida. Ao chegarem ao Brasil, muitos eram atraídos pela borracha, principal riqueza da época, e procuravam o interior para se dedicarem ao cultivo agrícola e ao cultivo do látex.Com o declínio da borracha, muitas famílias buscaram trabalhos em grandes centros urbanos, principalmente Manaus, Belém, Porto Velho, Tefé, Tabatinga e Eirunepé. Entretanto, muitos permaneceram nas regiões rurais e ribeirinhas vivendo da baixa valorização da borracha e da agricultura. A população, fortemente miscigenada, com traços do branco nordestino com índios Kulinaã, teve também influência de povos vindos de outras regiões, como turcos, portugueses e outros. A partir de então, registra-se uma cultura bastante diversificada, com hábitos e costumes próprios.A cidade de Eirunepé, outrora São Felipe do Juruá, situa-se à margem esquerda do rio Juruá, próximo a foz do rio Tarauacá, este situado à margem oposta. O local em que foi erguida, era anteriormente a sede do grande seringal Eiru, de propriedade de Felipe Manoel da Cunha, rico seringalista do Rio Juruá. A sede de São Felipe desenvolveu-se consideravelmente na época em que o preço da borracha passou por uma grande valorização no mercado mundial.
O ciclo da borracha constituiu uma parte importante da história econômica e social de Eirunepé, estando relacionado com a extração e comercialização da borracha. Este ciclo teve o seu centro na região amazônica, proporcionando grande expansão da colonização, atraindo riqueza e causando transformações culturais e sociais, além de dar grande impulso às cidades de Manaus, Porto Velho e Belém, até hoje maiores centros e capitais de seus estados, Amazonas, Rondônia e Pará, respectivamente. No mesmo período foi criado o Território Federal do Acre, atual Estado do Acre, cuja área foi adquirida da Bolívia por meio de uma compra por 2 milhões de libras esterlinas em 1903. O ciclo da borracha viveu seu auge entre 1879 a 1912, tendo depois experimentado uma sobrevida entre 1942 e 1945 durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945).Foi descoberto um grande potencial nas vilas sobre o Juruá, inclusive Eirunepé, daí como vários trabalhadores migravam para a região do Juruá foram formando vilas que se desmembraram de Eirunepé e viraram cidades como Envira e Ipixuna, que hoje são seus principais parceiros, já que a cidade chegou a ser um dos maiores municípios do mundo em extensão territorial com aproximadamente 215.000 quilômetros quadrados.
O seringal Eiru assumiu aspecto de povoado, através da forte influência do Ciclo da Borracha. Com o acontecimento, o proprietário interessou-se por transformá-la em vila, a fim de chamar autoridades para residir naquela região longínqua. Não tardou muito, Felipe Manuel da Cunha entrou em entendimento com o governo e conseguiu que fosse acrescentado no artigo nº 69, da Lei nº 33 de 4 de novembro de 1892, mais um município, que foi denominado de São Felipe do Rio Juruá. Esta lei, porém, não foi posta em execução.A Lei nº 76, de 8 de setembro de 1894, criou no Rio Juruá um município com respectivo Termo Judiciário anexo à Comarca de Tefé, com sede em São Felipe. A Lei nº 114 de 17 de abril de 1895, transferiu a sede do município do lugar de São Felipe para Carauari. Feita a revisão dos limites dos municípios do estado, pelo Decreto nº 122, de 7 de agosto de 1896, a sede do município de Carauari ficou incluída no território de Tefé, dando resultado ao Decreto nº 125, de 11 de agosto de 1896, transferindo a sede do município de Carauari novamente para o lugar de São Felipe. Automaticamente, o Dr. Jorge Augusto Studart, juiz de direito, julgou transferida a sede da Comarca e, se passando para a nova localidade, ali foi instalada a Comarca em 21 de setembro de 1896. Não existe nenhum ato criando a Comarca de São Felipe. Na mesma data, o primeiro superintendente Capitão Tenente Tomás Medeiros Pontes instalou a vila, que até então não fora criada. Após a Revolução Nacional (1930), o Capitão Moisés de Araújo Coriolando foi nomeado prefeito. Este solicitou, logo em seguida, a mudança do nome da vila de São Felipe para João Pessoa, através do Ato nº 317, de 5 de março de 1931.Pela Lei nº 14 de 6 de setembro de 1935, a vila foi elevada à categoria de Cidade, tendo sido instalada na gestão do prefeito João Pinto Conrado Gomes. Em 31 de dezembro de 1943, pelo Decreto-Lei Estadual nº 1.186, o município e o distrito sede passam a denominar-se Eirunepé. Em 19 de dezembro de 1955, pela Lei Estadual n° 96, parte de seu território é desmembrado para constituir dois novos municípios, que atualmente são chamados de Envira e Ipixuna.
O município cresceu gradativamente e tornou-se uns dos principais municípios do sudoeste do Amazonas, juntamente com Tabatinga e Fonte Boa. São os principais pólos dessa região. A atual população de Eirunepé, bem como da região do Juruá, é formada principalmente pelo elemento caboclo, mescla do indígena e dos nordestinos que vieram à região em grande número no início do século XX para a extração da borracha. Também é forte na região a presença de imigrantes. Mais recentemente, a região também tem recebido imigrantes peruanos, que têm intensivado e passado alguns de seus costumes.
Na manhã de 12 de junho de 1982, o avião Fairchild Hiller FH-227 da TABA, prefixo PT-LBV, decolou às 5h30min do aeroporto de Eirunepé. A aeronave transportava 40 passageiros e quatro tripulantes e tinha como destino Manaus, com escalas previstas em Tabatinga, Coari e Tefé. Após 30 minutos de voo, a tripulação recebeu boletim meteorológico da estação-rádio de Tabatinga, que informava que devido ao denso nevoeiro, o aeroporto local estava operando apenas com instrumentos. Com isso, a tripulação decidiu realizar a aproximação e o pouso através de instrumentos. Pouco tempo depois, o radiofarol de Tabatinga saiu do ar repentinamente, obrigando a tripulação do turboélice da TABA a realizar pouso através de referências visuais. O mau tempo, porém, impediu a visualização da cidade de Tabatinga, enquanto que o combustível se esgotava.Durante uma tentativa de pouso, a tripulação usou o rio como referência. Voando baixo para tentar avistar a cabeceira da pista, o avião se chocou com a torre do radiofarol do aeroporto as 6h05min, que se encontrava encoberta pelo nevoeiro, indo cair no estacionamento. O impacto com o solo causou uma explosão forte que matou todos os 44 ocupantes da aeronave e espalhou destroços numa área de 500 metros. Por conta de um blecaute na cidade de Tabatinga, as notícias sobre o acidente chegaram a Manaus várias horas depois. Por conta de problemas de comunicação, a TABA chegou a comunicar aos parentes que havia sobreviventes. A informação só foi desmentida horas mais tarde pela FAB, que enviou a Tabatinga uma equipe de investigação e legistas para identificação e liberação dos corpos. Entre os passageiros mortos estavam Expedito Barroso Alencar, prefeito de Eirunepé, e o renomado gerente da antiga CELETRA AMAZON, Raimundo Paulo Araújo da Costa, responsável pelo abastecimento da rede elétrica do município de Eirunepé e também por outros municípios do baixo Juruá; os mesmos viajavam para participar da convenção regional do PDS.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, é de 15 831,571 km², sendo que 4,3172 km² constituem a zona urbana e os 15827,25 km² restantes constituem a zona rural. Situa-se a 06º39′36” de latitude sul e 69º52′26” de longitude oeste e está a uma distância de 1 159,7 quilômetros a sudoeste da capital amazonense. Seus municípios limítrofes são Itamarati e Envira ao leste; estado do Acre e Ipixuna ao sul; Benjamin Constant e Jutaí ao oeste.
O relevo da região de Eirunepé, assim como de grande parte do estado do Amazonas, é predominantemente plano com ocorrências de pequenas elevações, caracterizando-se como uma peneplanície. A sede municipal está localizada em uma altitude de 124 metros, de acordo com a Secretaria de Estado de Planejamento e Desenvolvimento Econômico do Amazonas (Seplan).O município pertence à Bacia do rio Amazonas, que é considerada como a maior bacia hidrográfica de todo o mundo, com 7 milhões de km², compreendendo terras de vários países da América do Sul (Peru, Colômbia, Equador, Venezuela, Guiana e Bolívia, além do Brasil). Eirunepé é banhada pelo Rio Juruá, além de ser cortada pelo Rio Tarauacá, sendo que está situado dentro de seu território o local onde o segundo rio citado deságua na margem direita do primeiro.O município está localizado dentro da área da Floresta Amazônica. É a floresta equatorial que ocupa a maior extensão do território amazônico, sendo a maior floresta tropical do mundo. O solo amazônico é bastante pobre, contendo apenas uma fina camada de nutrientes. A floresta de terra firme apresenta um solo extremamente pobre em nutrientes. Isto forçou uma adaptação das raízes das plantas que, através de uma associação simbiótica com alguns tipos de fungos, passaram a decompor rapidamente a matéria orgânica depositada no solo, a fim de absorver os nutrientes antes deles serem lixiviados. A floresta fluvial alagada também apresenta algumas adaptações às condições do ambiente, como raízes respiratórias, que possuem poros que permitem a absorção de oxigênio atmosférico.
O clima eirunepeense é caracterizado equatorial (tipo Af segundo Köppen), com elevados índices de umidade relativa do ar e baixas amplitudes térmicas, sendo a temperatura média compensada de 26 °C. O índice pluviométrico é de cerca de 2 300 milímetros (mm) anuais, apresentando uma diminuição no trimestre de junho a agosto, época em que o município está mais sujeito a eventos de friagem, quando massas de ar polar atingem a região e fazem a temperatura baixar, por vezes para valores de 15 °C ou menos. O tempo médio de insolação é de aproximadamente 1 350 horas/ano.Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1974 a menor temperatura registrada em Eirunepé foi de 8,5 ºC em 1° de junho de 1988, e a maior atingiu 39,8 ºC em 30 de outubro de 2015. O maior acumulado de precipitação em 24 horas atingiu 201 mm em 28 de maio de 2010. Outros grandes acumulados superiores a 150 mm foram 195,2 mm em 27 de novembro de 1988, 181,4 mm em 23 de setembro de 1997, 156,8 mm em 30 de abril de 1998 e 150,2 mm em 23 de novembro de 1988. O recorde absoluto de precipitação mensal foi de 802 milímetros em janeiro de 2001.
A população do município em 2016, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IGBE), era de 34 461 habitantes, sendo o vigésimo município mais populoso do estado, apresentando uma densidade populacional de 2,12 habitantes por km². Levando em conta o censo de 2010, onde registrou-se uma população de 30 666, 15 791 da população neste referido ano era composta por homens e 14 875 eram mulheres, e, em 2000, 64,36% da população (16 781 habitantes) vivia na zona urbana e 35,64% (9 293 habitantes) vivia na zona rural. Também em 2000, segundo dados do Censo IBGE daquele ano, a população eirunepeense era composta por 19 372 pardos (74,30%); 5 003 brancos (19,19%); 772 indígenas (2,96%); 554 negros (2,12%); oito amarelos (0,03%); além dos 365 sem declaração (1,40%). A faixa etária predominante era de pessoas entre 15 e 64 anos, com 13 158 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Eirunepé é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,563, sendo o 47° maior de todo estado do Amazonas (em 62 municípios) e o 5201° de todo país (entre 5 507). A cidade possui a maioria dos indicadores médios, porém abaixo da média nacional segundo o PNUD.O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, é de 0,43, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. No ano de 2003, a incidência da pobreza, medida pelo IBGE, é de 56,69%, o limite inferior da incidência de pobreza é de 49,64%, o superior é de 63,75% e a incidência da pobreza subjetiva é de 65,34%.
Tal como a variedade cultural em Eirunepé, são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente católica, é possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes diferentes.O município de Eirunepé está localizado no país mais católico do mundo em números absolutos. A Igreja Católica teve seu estatuto jurídico reconhecido pelo governo federal em outubro de 2009, ainda que o Brasil seja atualmente um estado oficialmente laico. A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a Congregação Cristã no Brasil, Assembleia de Deus, a Igreja Cristã Maranata, a Igreja Presbiteriana, as igrejas batistas, a Igreja Adventista do Sétimo Dia e a Igreja Universal do Reino de Deus, entre outras. De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo IBGE, a população de Eirunepé está composta por: Católicos (81,17%), evangélicos (15,50%), pessoas sem religião (2,34%) e 0,99% estão divididos entre outras religiões.
O poder executivo do município de Eirunepé é representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O primeiro líder do poder executivo e prefeito do município foi Moisés de Araújo Coriolando, que permaneceu no cargo entre 1931 e 1934. Em vinte e nove mandatos, 24 prefeitos passaram pela prefeitura de Eirunepé, além dos agentes executivos. Em 2016, quem venceu as Eleições municipais no Brasil em Eirunepé foi Raylan Barroso de Alencar, do Partido Republicano da Ordem Social (PROS), sendo eleito com 55,58% dos votos válidos. Por ter menos de 200 mil eleitores, o município não teve segundo turno.
O poder legislativo é constituído pela câmara, composta por treze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observância ao disposto no artigo 29 da Constituição) e está composta da seguinte forma: duas cadeiras do Partido Republicano da Ordem Social (PROS); duas cadeiras do Solidariedade (SD); uma do Partido Verde (PV); uma do Partido Progressista (PP); uma do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); uma do Partido Social Democrático (PSD); uma do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB); uma do Partido Trabalhista Cristão (PTC); uma do Democratas (DEM); uma do Partido Democrático Trabalhista (PDT) e uma do Partido da Mobilização Nacional (PMN). Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
O município de Eirunepé se rege por leis orgânicas. A cidade também é sede de uma comarca, instalada em 10 de outubro de 1903. O município possuía em 2016 20.882 eleitores.
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2000 Eirunepé era composta por seis bairros, além de uma área chamada de "zona sem especificação", que corresponde à zona rural do município. O bairro mais populoso era o Nossa Senhora de Fátima, que possuía 6 085 habitantes naquele ano. Entretanto a zona sem especificação englobava uma área que contava com 9 293 habitantes.
O Produto Interno Bruto - PIB - de Eirunepé é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 96 998,177 mil. 2 809 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita é de R$ 3 183,09 e o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de renda é de 0,482, sendo que o do Brasil é de 0,723.Em 2009 havia 2 931 trabalhadores, sendo 1 568 pessoal ocupado total e 1 363 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 10 347 reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,3 salários mínimos.
Setor primárioA agricultura é o segundo setor mais relevante da economia de Eirunepé. De todo o PIB da cidade 21 308 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE em 2009 o município possuía um rebanho de 19 289 bovinos, 182 equinos, 11 740 suínos, 93 caprinos, 48 bubalinos, 36 asininos, 20 muares, 738 ovinos e 36 147 aves, entre estas 13 320 galinhas, 22 695 galos, frangos e pintinhos e 132 codornas. Em 2009 a cidade produziu 30 mil litros de leite de 70 vacas. Foram produzidas 46 mil dúzias de ovos de galinha. Na lavoura temporária são produzidos principalmente a mandioca (13 134 toneladas), a cana-de-açúcar (9 620 toneladas) e o milho (1 150 toneladas). O município é o maior produtor nacional de açúcar mascavo, sendo desde 2009 sede de uma fábrica.
Setores secundário e terciárioA indústria, atualmente, é o segundo menos relevante para a economia do município. 10 386 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial no município está intimamente ligada à fabricação de açúcar e de produtos artesanais. Há indústrias voltadas a atividades agropecuárias, produção de minerais não metálicos, metalúrgica, mecânica, materiais elétricos, material de transporte, madeira, mobiliário, papel, borracha, couro, produtos farmacêuticos e veterinários, materiais plásticos, têxtil, vestuário, bebida, fumo, editorial e gráfica, calçados e construção.A prestação de serviços rende 62 494 reais ao PIB municipal. O setor terciário atualmente é a maior fonte geradora do PIB eirunepeense. De acordo com o IBGE, a cidade possuía, no ano de 2008, 242 unidades locais e 239 empresas e estabelecimentos comerciais atuantes. O município mantém transações comerciais com as praças de Rio Branco e Porto Velho. Entre os produtos que importa aparecem em primeiro lugar gêneros alimentícios, produtos artesanais e calçados.
No ano de 2010 a cidade tinha 6 974 domicílios entre apartamentos, casas, e cômodos. Desse total 4 205 eram imóveis próprios, sendo 4 182 próprios já quitados (88,73%), 23 em aquisição (0,49%) e 148 alugados (3,14%); 270 imóveis foram cedidos, sendo 125 por empregador (2,65%) e 145 cedidos de outra maneira (3,08%). 90 foram ocupados de outra forma (1,91%). Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Em 2000, 52,15% dos domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água; 71,99% das moradias possuíam coleta de lixo; e 7,75% das residências possuíam algum tipo de escoadouro sanitário.
Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Eirunepé. Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 29,5 para cada 100 mil habitantes, ficando na quarta posição a nível estadual e no 499° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 3,3, sendo o 18° a nível estadual e o 1638° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 6,6 para cada 100 mil habitantes, ficando na décima nona lugar a nível estadual e no 2369° lugar a nível nacional.Por força da Constituição Federal do Brasil, a Guarda Municipal de Eirunepé, possui a função de proteger os bens, serviços e instalações públicas. Ainda, atendendo o interesse público e no exercício do seu poder de polícia, atua na prevenção e repressão de alguns crimes, especialmente contra bens e serviços públicos, podendo inclusive prender em flagrante delito os infratores e conduzi-los até a presença de um delegado de polícia, de acordo com o disposto na lei processual penal.
O município possuía no ano de 2008 apenas cinco estabelecimento de saúde, sendo estes públicos municipais e que apenas um deles contava com internação pública. Neles havia 80 leitos. A cidade possui ainda atendimento ambulatorial com atendimento médico em especialidades básicas, atendimento odontológico com dentista e presta serviço ao Sistema Único de Saúde (SUS). Existem também Unidade Básica de Saúde, Posto de Saúde e Unidade de Serviço de Apoio de Diagnose e Terapia. Eirunepé contava em dezembro de 2009 com 77 profissionais da área da saúde e seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de longevidade era, em 2000, de 0,621. No ano de 2008, foram registrados 823 nascidos vivos, sendo que 3,0% nasceram prematuros, 16,4% foram de partos cesáreos e 34,0% foram de mães entre 10 e 19 anos (2,9% entre 10 e 14 anos). A taxa bruta de natalidade é de 27,0 e em 2000 a esperança de vida ao nascer era de 62,2 anos.Na área da educação, o município, em 2008, contava com aproximadamente 10 643 matrículas, 442 docentes e 62 escolas nas redes públicas e particulares. Segundo dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e do Ministério da Educação (MEC), o índice de analfabetismo no ano de 2000 entre pessoas de 18 a 24 anos de idade era de 31,1% e o de pessoas acima dos 25 anos era de 56,3%. 75,2% das pessoas frequentam o ensino fundamental em relação à população de 7 a 14 anos; 77,0% das pessoas frequentam o ensino médio em relação à população de 15 a 17 anos; e 61,1% de pessoas frequentam cursos superiores em relação à população de 18 a 22 anos. A média de estudo da população era de 2,6 anos. Entre as principais instituições de ensino superior presentes em Eirunepé, destacam-se a Universidade Federal do Amazonas (UFAM) e a Universidade do Estado do Amazonas (UEA). A cidade também ganhará uma nova unidade do Instituto Federal do Amazonas (IFAM) até 2014.A Escola Estadual Dom Bosco, situada na cidade, teve em 2009 o quarto maior Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) de todo o Brasil, obtendo nota 8,7 no índice, em escala de pontuação que vai de 1 a 10.
O município é abastecido pela Usina Termoelétrica de Eirunepé, localizada no distrito sede. A distribuição de energia no município é fornecida pela Eletrobras Amazonas Energia. Já o serviço de abastecimento de água de toda a cidade é feito pela Serviço de Abastecimento de Água e Esgoto (SAAE). Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de Eirunepé é 97 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) do município é 69880-000. No dia 5 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.Eirunepé recebe sinais de televisão aberta de várias emissoras brasileiras. Na cidade há cinco canais, sendo quatro em Very High Frequency (VHF) e um em Ultra High Frequency (UHF). São eles: a TV Bandeirantes Amazonas - antiga TV Rio Negro - emissora da própria Rede Bandeirantes; a TV Eirunepé, afiliada da Rede Globo; a Rede Boas Novas (RBN); a TV Verdes Florestas, afiliada da Rede Vida; o Amazon Sat; e a TV Em Tempo, afiliada do Sistema Brasileiro de Televisão (SBT).
Os rios amazônicos são ainda hoje, como no tempo do Brasil-Colônia, as únicas vias de penetração nessa região. A navegação fluvial é muito intensa no Amazonas, que possui o maior rio em volume de águas do mundo, o Rio Amazonas. Os rios de pequeno porte da região são navegáveis até o alto curso, como acontece nos rios Juruá e Purus. Os tipos de embarcação hidroviária utilizadas na região variam desde pequenos barcos até a navios de cruzeiro. São usadas ainda embarcações a vela, geralmente chamadas de "canoas", "geleiras" ou "vigilengas", que realizam grande parte do tráfego à capital, Manaus, e outras localidades rurais do município. O município possui muita tradição no transporte hidroviário, tendo em vista a abundância dos rios que cortam a localidade. A cidade conta com um movimentado porto, que atende toda a região do Juruá. O Porto de Eirunepé localiza-se na margem direita do rio Juruá, mesmo em frente a sede da cidade. É comandado pela Agência Fluvial de Eirunepé, que foi criada pelo Decreto nº 6.530, de 20 de novembro de 1940, tendo jurisdição sobre os seguintes municípios: Cruzeiro do Sul, Envira, Guajará, Itamarati, Marechal Taumaturgo, Rodrigues Alves, Feijó, Ipixuna, Mâncio Lima, Porto Walter, Tarauacá e Jordão.
Outra forma de acesso a Eirunepé, apesar de mais cara, é o transporte aéreo. O Aeroporto Regional de Eirunepé possui características que o equiparam em qualidade aos melhores do Amazonas. É o principal aeroporto do Centro-Sul do estado, recebendo anualmente cerca de 30 000 passageiros. Possui uma pista de 2300 metros de asfalto.Eirunepé, assim como os demais municípios amazonenses, não é cortada por ferrovias em seu território, além de ser uma das poucas cidades do estado que não possuem frota de ônibus. Também não há qualquer estrada pavimentada que ligue a cidade a outro município. A utilização de bicicletas como meio de transporte na cidade foi bastante reduzida nos últimos anos. Atualmente a maioria da frota de Eirunepé é composta de motocicletas. A frota municipal no ano de 2010 era de 746 veículos, sendo 41 automóveis, 21 caminhões, 35 caminhonetes, 8 camionetas, 403 motocicletas e 238 motonetas.
A cultura do município, assim como do Amazonas, foi largamente influenciada pelos povos nativos da região e pelos diversos grupos de imigrantes e migrantes que ali se estabeleceram, principalmente espanhóis. Eirunepé tornou-se uma cidade com ampla miscigenação cultural e diversificadas culturas. Os nordestinos que migraram para a Amazônia no fim do Século XIX e início do Século XX, atraídos pelo Ciclo da borracha, também contribuíram para a formação da cultura municipal. Tudo isso gerou na localidade e no estado uma cultura mestiça e com grande contribuição e permanência da cultura indígena.
Dentre seu potencial se destacam o balneário do Aquariquaral, um dos cartões postais da cidade, e a Praça Paroquial de São Francisco de Assis, padroeiro de Eirunepé. Destacam-se as praias de água doce localizada às margens dos rios que banham o município, além das diversas ilhas, igarapés, lagos e paranás que formam a geografia municipal.Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Eirunepé, juntamente ou não com empresas locais, investe no segmento de festas e eventos. Essas festas, muitas vezes atraem pessoas de outras cidades, exigindo uma melhor infraestrutura no município e estimulando a profissionalização do setor, o que é benéfico não só aos turistas, mas também a toda população da cidade. As atividades ocorrem durante o ano inteiro. Há: o Festival de Inverno, com shows de calouro, natação e canoagem, e o Novenário de São José, em março; a Festa do Açaí, em abril; o Arraial de Nossa Senhora de Fátima, em maio; o Festival Folclórico de Eirunepé, em junho; as comemorações do aniversário da emancipação política, em setembro; e a Festa de São Francisco de Assis, entre setembro e outubro. No cenário esportivo, destaca-se a Copa Intermunicipal de Seleções, realizada anualmente entro setembro e dezembro.
Em Eirunepé há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são: o aniversário da emancipação da cidade, dia 8 de setembro; e o dia de São Francisco de Assis, padroeiro municipal, em 4 de outubro.
DEAN, Warren. A luta pela borracha no Brasil: um estudo de história ecológica. São Paulo: Nobel, 1989.
