
Combinado nórdico (em sueco: Nordisk kombination) é uma disciplina do esporte de inverno disputada apenas por homens e constituída por salto de esqui e esqui cross-country (7,5 ou 15 km).
Criada na Noruega no final do século XIX para um festival de esportes de neve, faz parte dos Jogos Olímpicos de Inverno desde a primeira edição e tem campeonatos mundiais realizados desde 1925.
A ordem em que as etapas são realizadas varia de acordo com a competição. De modo geral, quando o cross-country é a primeira etapa, a largada dos atletas é coletiva (todos ao mesmo tempo) e o tempo de cada um é convertido em pontos que serão somados ao resultado dos saltos para determinar o vencedor. Quando o salto é a primeira etapa (fórmula conhecida como Gundersen, referência ao atleta norueguês que a inventou, Gunder Gundersen), a pontuação é convertida em tempo de tal modo que a ordem de largada do cross-country seja idêntica à ordem de classificação do salto e que a diferença de tempo entre dois atletas seja proporcional à diferença de pontos. Existem eventos individuais e por equipes. Em todos os casos, tanto o salto quanto o cross-country são realizados no mesmo dia, com equipamentos diferentes: no salto o esqui é mais longo e é obrigatório o uso de capacete, enquanto no cross-country a bota não fica inteiramente presa no esqui e é permitido o uso de bastões.
As competições mais importantes, além dos Jogos Olímpicos de Inverno e do Campeonato Mundial, são a Copa do Mundo, realizada anualmente, e o Grand Prix de Verão, também anual, realizado em meses sem neve, com regras adaptadas. O domínio norueguês da modalidade, notável nas primeiras décadas do esporte, vem perdendo força nos últimos anos. Atletas de Finlândia, Áustria e Alemanha, entre outros, têm frequentemente estado entre os primeiros colocados.
Embora a prática de esqui nórdico já existisse há mais tempo, o combinado nórdico foi criado na Noruega no final do século XIX como a junção de duas modalidades de esqui, o salto e o cross-country. Foi a atração principal da primeira edição do Holmenkollen Ski Festival, em 1892, nos arredores de Oslo. O festival foi ganhando importância e atraindo esquiadores de diversos países, levando o esporte a ser introduzido no programa da primeira edição dos Jogos Olímpicos de Inverno, Chamonix 1924.Durante este evento foi fundada a Federação Internacional de Esqui, que passou a administrar o combinado nórdico e outras modalidades similares. No ano seguinte começou a ser disputado o Campeonato Mundial, realizado anualmente, exceto em anos de Jogos Olímpicos. A partir de 1937, o Mundial de combinado nórdico foi integrado ao Campeonato Mundial de Esqui Nórdico, realizado a cada quatro anos até 1982 e a cada dois anos, sempre em anos ímpares, desde 1985.
As pistas do salto de esqui são classificadas de acordo com a distância que os esquiadores percorrem no ar, entre a saída da rampa e o pouso. As competições internacionais são realizadas em pistas normais, com voos de 85m a 109m, e longas, com voos de mais de 110m. Em locais onde há as duas rampas, a diferença entre as distâncias dos voos deve ser de no mínimo 25m. Nas competições do formato Gundersen, cada esquiador realiza apenas um salto. Nas de Largada Coletiva, duas rodadas de saltos são realizadas. O ponto exato da largada é determinado pelos árbitros, e não é permitido usar bastões para adquirir impulso.A pontuação dos saltos é determinada pela distância alcançada (nos dois formatos de competição) e pelo estilo (apenas em eventos Gundersen). Cada pista possui um K-point, distância considerada padrão para o salto. O esquiador que atingir exatamente essa distância recebe 60 pontos. Para cada metro a mais ou menos, é somada ou subtraída uma quantidade de pontos que varia de acordo com a pista. Em K-points de 75m a 99m, o mais comum, cada metro equivale a dois pontos, ou seja, um esquiador que saltar 98,5m em uma pista com K-point de 90m recebe 77 pontos (98,5 - 90 = 8,5 x 2,0 = 17 + 60 = 77).O estilo é avaliado por cinco árbitros, sendo que a nota mais alta e a mais baixa são desconsideradas e as três restantes são somadas. Cada árbitro analisa a utilização da eficiência aerodinâmica do esquiador, a postura dos braços, das pernas e dos esquis, a sucessão de movimentos durante o pouso e a orientação na área de aterrissagem. A nota final do esquiador é a soma das notas de distância e de estilo.Em competições de Largada Coletiva, a pontuação é fruto apenas da distância alcançada. Punições ocorrem em caso de queda e de pouso em outra posição que não seja a Telemark.
As provas de cross-country podem ter de cinco a quinze quilômetros, mas as principais competições são disputadas em 10km, com percursos de 2km a 2,5km (totalizando cinco ou quatro voltas, respectivamente). O percurso deve ser desenhado de forma que exija técnica, tática e preparação física dos esquiadores. O traçado não deve ter longos trechos sem ondulações, aclives e declives e, por outro lado, não deve ter muitas curvas acentuadas ou aclives muito fortes. Há ainda regras que determinam a diferença entre o ponto mais alto e o ponto mais baixo do percurso (que varia entre 25m e 50m, dependendo do comprimento total do traçado) e o comprimento total dos aclives (que não devem passar de 400m em provas de 10km).Em competições Gundersen, o esquiador com maior pontuação no salto larga primeiro, o segundo larga depois, e assim sucessivamente. A diferença de tempo entre as largadas é determinada pela pontuação do salto (quatro segundos para cada ponto). Na Largada Coletiva, todos partem ao mesmo tempo, sendo organizados na linha de largada por sorteio ou pelo ranking da Federação Internacional de Esqui. Dependendo da quantidade de atletas, pode ser adotada a largada "em ondas", com grupos partindo a cada dez segundos.Durante a prova, em caso de ultrapassagem, o esquiador mais rápido não deve obstruir as ações do que está sendo ultrapassado. Isso inclui pisar nos esquis, bater nos bastões e ter qualquer tipo de contato físico intencional. Nas provas por equipes, o revezamento é feito com um toque nas costas do esquiador que vai começar seu percurso.
Existem dois tipos principais de competição de combinado nórdico, a Gundersen e a Largada Coletiva. Em ambas, as duas etapas acontecem no mesmo dia, mas elas diferem quanto à ordem em que são realizadas.
Utilizada nos Jogos Olímpicos de Inverno, a Competição Gundersen tem esse nome por ter sido implementada pelo esquiador norueguês Gunder Gundersen quando atuou como diretor técnico da modalidade nos Jogos de Lake Placid 1980.Neste tipo de competição, o salto de esqui acontece primeiro, e o resultado é convertido para determinar a diferença de tempo entre as largadas de cada esquiador no cross-country. Cada ponto de diferença equivale a quatro segundos de desvantagem. Como a chance de pontuações parecidas é grande, a área de largada do cross-country deve ser montada de modo que permita a saída simultânea de até três esquiadores.
Na Largada Coletiva, o cross-country acontece primeiro, com todos largando ao mesmo tempo. O vencedor recebe 120 pontos e os outros têm um ponto descontado para cada segundo a mais no tempo. Em seguida ocorrem duas rodadas de salto de esqui. Na primeira, a ordem de descida é a ordem inversa do cross-country. Na segunda, apenas os trinta primeiros colocados participam. O resultado dos saltos é somado à pontuação do cross-country para determinar o vencedor.
Em 2011, a Federação Internacional de Esqui criou a Corrida de Penalização, fórmula na qual o vencedor da etapa do salto obtinha uma vantagem de dez segundos na largada do cross-country, sendo seguido por todos os outros, que largavam juntos. Estes, porém, deveriam cumprir durante a prova de zero a seis penalizações, cada uma de 150 metros, de acordo com seus resultados no salto. Essa fórmula é usada apenas em algumas etapas da Copa do Mundo. Cinco anos antes, a FIS criou outra fórmula, a Furacão, na qual o resultado do salto determinava a ordem de largada do cross-country, mas, no lugar de os esquiadores largarem com diferença de tempo (como na fórmula Gundersen), a diferença era de distância - apenas o primeiro colocado do salto percorria a distância oficial da prova, todos os outros largavam separados por 24 metros para cada ponto de diferença. Batizada por causa do formato da largada (em espiral, como os furacões), a fórmula não é utilizada atualmente.
Os equipamentos das duas etapas são diferentes. O esqui do salto é mais longo (pode ter até 146% da altura do esquiador) e a bota fica inteiramente presa, enquanto o esqui do cross-country é mais estreito e curto e apenas a ponta da bota fica presa. No salto é usado capacete e apenas no cross-country são permitidos os usos de bastões e de cera para facilitar o deslizamento.
Jogos Olímpicos de Inverno: esteve presente em todas as edições com a prova de pista normal, sendo a prova por equipes incluída em 1988 e a de pista longa em 2002. Em 2010 o programa sofreu grandes alterações, em que a prova de pista normal teve o cross-country reduzido de 15km para 10km, a de pista longa, anteriormente conhecida como sprint, aumentou a distância do cross-country de 7,5km para também 10km, e a de equipes reduziu de dois para um a quantidade de saltos por integrante. Todas as provas são realizadas com a fórmula Gundersen. Apesar de a Noruega ser o país com mais medalhas na história, em Vancouver 2010 o país não subiu ao pódio em nenhuma prova.
Campeonato Mundial de Esqui Nórdico: disputado pela primeira vez em 1925, logo após a fundação da Federação Internacional de Esqui, é atualmente realizado a cada dois anos, sempre em anos ímpares. O programa atual contempla apenas provas na fórmula Gundersen, tanto individual quanto por equipes.
Copa do Mundo: disputada anualmente desde a temporada 1983-84 no sistema Gundersen, já teve etapas realizadas com diversos tamanhos de pista de salto e percursos de cross-country que variaram de cinco a quinze quilômetros. Cada temporada tem diversas etapas.
Holmenkollen Ski Festival: competição mais tradicional do mundo, acontece desde 1892 na Noruega. Nos últimos anos tem sido parte da Copa do Mundo, mas já recebeu o Campeonato Mundial quatro vezes (a última em 2011) e os Jogos Olímpicos em 1952. Localizada dentro de um complexo de esportes de inverno, a pista, que já foi reconstruída e modernizada dezoito vezes, também sedia competições de salto de esqui.
Grand Prix de Verão: disputado desde 1998 em pistas de salto sem neve e com o cross-country realizado em esquis com rodas. Assim como a Copa do Mundo, é realizada anualmente, em várias etapas e com a fórmula Gundersen.
A tradição norueguesa no combinado nórdico é grande e o país tem o recorde de medalhas olímpicas conquistadas (vinte e seis, sendo onze de ouro), mas o atleta mais bem sucedido da história é o austríaco Felix Gottwald, que subiu ao pódio sete vezes, com três medalhas de ouro. Finlândia e Alemanha também aparecem entre os maiores medalhistas. Em Copas do Mundo, o atleta com mais títulos é o finlandês Hannu Manninen, com quarenta e oito. Já o único esquiador com mais de três títulos em campeonatos mundiais é o alemão Ronny Ackermann, que conquistou quatro títulos entre 2003 e 2007.

"Come & Get It" é uma canção da atriz e cantora estadunidense Selena Gomez, gravada para o seu primeiro álbum de estúdio em carreira solo Stars Dance. Foi escrita por Ester Dean, Mikkel S. Eriksen e Tor Erik Hermansen, sendo que os dois últimos a produziram sob o nome Stargate. A música foi originalmente composta para integrar a lista de faixas do disco Talk That Talk (2011), da cantora barbadiana Rihanna, contudo foi descartada pela mesma e enviada a Selena. O tema foi lançado como single carro-chefe do disco através da gravadora Hollywood em 8 de abril de 2013. Na capa desenhada para divulgação nas lojas, Gomez é vista gesticulando um grito, enquanto usa uma coroa de jóias em um fundo vermelho. A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade electropop. A sua melodia é composta através dos vocais, juntando acordes de piano.
Liricamente, trata sobre a artista estar viciada em um romance problemático. A obra recebeu revisões mistas da crítica especializada; alguns analistas observaram uma maturidade por parte de Selena e uma nova sonoridade. Em termos de desempenho comercial, "Come & Get It" vendeu mais de 76 mil downloads pagos em sua semana de lançamento nos Estados Unidos, alcançando a posição de número seis na principal parada de singles do país, a Billboard Hot 100, publicada pela revista Billboard. Na Bélgica, a canção obteve a segunda posição. Na Canadian Hot 100, da mesma revista mencionada anteriormente, classificou-se na sexta colocação.
Seu vídeo musical acompanhante foi dirigido por Anthony Mandler com o seu enredo focando nos quatro elementos. Foi lançado primeiramente no especial MTV First: Selena Gomez em 7 de maio de 2013 e minutos depois publicado na conta oficial de Selena no Vevo. No mesmo dia, foi disponibilizado para vendas mundialmente através da loja virtual iTunes Store. A produção chegou a ser comparada com os vídeos para "Where Have You Been" de Rihanna e "Starships" de Nicki Minaj, respectivamente, sendo este último também dirigido por Mandler. A primeira interpretação de "Come & Get It" ocorreu em 14 de abril nos MTV Movie Awards de 2013. No dia seguinte, foi apresentada no The Ellen DeGeneres Show. No Late Show with David Letterman, foi realizado um evento simples, sendo apenas Gomez e o microfone, sem coreografias, ao contrário das outras duas. A composição também foi incluída em um vídeo promocional da American Broadcasting Company (ABC) para a série Mistresses.
Após a finalização dos trabalhos para o When the Sun Goes Down, Selena Gomez anunciou uma pausa em sua carreira musical, para focar no cinema. Mais tarde, a artista confirmou o fim de sua banda, o Selena Gomez & the Scene, após três álbuns de estúdios lançados com o grupo. Durante esse período, a cantora começou a trabalhar em canções para o seu novo disco: "Fiz um álbum bem dançante, do qual sinto muito orgulho. Gravei cerca de vinte faixas e trabalhei com vários produtores. Serão canções pop bem divertidas, uma ou outra no estilo de Ellie Goulding. É um álbum pop bem divertido. Estou super animada. Esse é o propósito de manter segredo. Estou animada para lançar o primeiro single e que meus fãs possam ouvi-lo logo".Antes de "Come & Get It" ser anunciada, houve especulações que outras duas músicas seriam lançadas como seu novo single; a primeira foi uma canção chamada "Rule the World", divulgada na Internet ilegalmente, e a outra "Love Will Remember". Essa última, embora não tenha sido vazada, chamou a atenção após o produtor Rock Mafia, que já trabalhou com Selena em projetos anteriores, ter afirmado que estava remixando uma faixa com este título. Os boatos foram desmentidos mais tarde pela própria cantora, durante uma entrevista promocional do filme Spring Breakers, no qual protagoniza. Nessa entrevista, ela anunciou "Come & Get It" pela primeira vez, afirmando seu lançamento para abril, abrindo os trabalhos de seu primeiro álbum em carreira solo.Antes do anúncio, foram clicadas fotos de Selena filmando um possível vídeo musical; elas deram a entender que seria para sua nova música. Mais tarde, a intérprete afirmou que se tratava, na verdade, de uma sessão de fotos. Inicialmente, "Come & Get It" havia sido composta para a cantora barbadiana Rihanna, durante os preparativos de seu sexto álbum de estúdio, Talk That Talk; porém acabou por ser descartado pela mesma e gravada por Selena. Sobre o motivo de escolher esta faixa para abrir os trabalhos de seu novo disco, a artista disse o seguinte:
Em 25 de março, foi divulgado um pequeno pedaço da imagem comercial da faixa, através do Facebook e do Twitter da artista; com um pôster do filme Spring Breakers rasgado, que revelava partes da capa de "Come & Get It". Simultaneamente, nos dias seguintes foram atualizadas as imagens em suas redes sociais, sendo que a cada dia o pôster ficava mais recortado, e mais mostrava-se a capa da obra. Finalmente, em 27 de março, a cantora anunciou que a música seria lançada em 8 de abril e revelou a capa. Nesta pode-se ver a artista gesticulando um grito, enquanto usa uma coroa de jóias em um fundo vermelho. As roupas e os acessórios usados pela cantora na imagem foram desenhadas por Phillipe Blond e David Blond, e de acordo com eles, o estilo de Gomez é "o que o Blonds se trata. É atrevido, atrativo e sempre divertido". Segundo Sam Lansky do Idolator, a capa é uma 'boa evolução' da era When the Sun Goes Down"."Come & Get It" vazou ilegalmente na internet dois dias antes de seu lançamento, e posteriormente foi publicada pelo locutor de rádio Ryan Seacrest em sua página oficial. Pouco tempo depois, o site de Seacrest se sobrecarregou, devido às várias visualizações que sua publicação recebeu. Após dois dias, a gravadora Hollywood Records lançou a obra em sua data prevista. Rapidamente a canção atingiu o topo dos mais baixados da iTunes Store de países como Brasil, Finlândia e México. Em 23 de abril, a edição brasileira do site MSN inseriu "Come & Get It" em sua seção de "Download da semana", disponibilizando gratuitamente a música, após uma parceria feita com a Universal Music Brasil. A promoção ficou disponível até o dia 30 de abril. Após a liberação da canção, Selena concedeu diversas entrevistas, onde definiu a faixa como "poderosa e divertida, com uma boa introdução e com um pouco de [elemento] tribal no meio, uma boa vibe", afirmando ainda que seu objetivo foi criar algo "divertido, ousado e brincalhão, mas inesperado", e que "vai surpreender as pessoas em uma boa forma". "Come & Get It" foi lançado como o single carro-chefe de Stars Dance, primeiro álbum de estúdio da cantora sem a banda The Scene. Durante uma entrevista para a revista In Style, Selena afirmou que este disco marcará o fim da sua carreira musical.
"Come & Get It"  é uma canção de andamento mediano derivada do electropop e worldbeat com um tom de reggae e música indiana. O tema também tem influências de EDM no gancho, produzida pela equipe Stargate. Musicalmente, está escrita na chave de sol menor, com os vocais da intérprete se estendendo dessa mesma nota para si bemol maior. Está definida no tempo de assinatura moderado com um metrônomo de 80 batidas por minuto. Sua sonoridade foi baseada em bollywood e em batidas Bhangra.A composição foi feita por Ester Dean, Mikkel Eriksen e Tor Erik Hermansen, e suas letras retratam as tentativas da artista em reacender um romance anteriormente terminado. Após seu lançamento, alguns veículos de mídia afirmaram que a música teria sido escrita para Justin Bieber, ex-namorado de Selena, mas a própria desmentiu, dizendo que não se tratava de nenhuma pessoa específica. Segundo a cantora, sua intenção com a faixa não foi apenas amadurecer em sua carreira musical, mas também obter um maior controle criativo sobre esta nova direção que ela está apresentando para os seus fãs.
Após seu lançamento, "Come & Get It" recebeu revisões mistas da crítica especializada, sendo que alguns observaram uma maturidade na carreira musical de Selena e sua nova sonoridade. Kyle Anderson da revista Entertainment Weekly descreveu a melodia da obra como "fácil e fresca". Já Jessica Sager do PopCrush classificou a música com duas estrelas e meia de cinco, afirmando: "Se você estava esperando algo parecido com 'Love You Like a Love Song' ou dançante como 'Rule the World', então provavelmente ficará um pouco decepcionado." Sager concluiu que o tema "é uma mudança, e um risco. Gomez pode ganhar muitos fãs com essa música já que é muito distante da habitual caixinha de bubblegum da Disney, e seus leais Selenators provavelmente irão apreciá-lo de qualquer maneira. No entanto, as fãs de pop puro podem preferir ficar com o ex-namorado dela".Bill Lamb do About.com premiou a canção com três estrelas e disse que "o gancho de ilha está presente em 'Come & Get It"', mas a batida de andamento mediano logo induz a sonolência no ouvinte. A nova Selena Gomez simplesmente não é muito divertida". Em seguida, ele afirmou que "criar um guizado de ritmos de todo o mundo, cantos tribais, ritmos tropicais e um brilho tecnológico é uma grande ideia, mas tudo aqui soa excessivamente polido e não consegue realmente convidar o ouvinte". Também disse que é fácil aceitar que a obra foi escrita para Rihanna, pois de acordo com ele "é simples imaginar Rihanna interpretando 'Come & Get It'". Lamb concluiu sua resenha afirmando que a canção "provavelmente aumentará o seu número de ouvintes", graças a sua "batida galopando com tambores indianos" que é "contagiante". Porém, sobre o álbum, afirmou que a música fez "aferrecer o entusiasmo um pouco". Jody Rosen, da revista Rolling Stone, classificou a faixa com três estrelas e meio, comentando que se tratava de "uma música incontestavelmente cativante, um grande pop, com letras sedutoras e uma de série de mal-humorados ganchos vocais que estranhamente ecoam você-sabe-quem".
"Come & Get It" recebeu duas indicações para a edição de 2013 do Teen Choice Awards. Na primeira, "Choice Single: Female Artist", que premiou a melhor canção de uma artista feminina, perdeu para "Heart Attack" de Demi Lovato. Já na segunda, "Choice Break-Up Song", que elegeu a melhor música para superar o fim de um namoro, saiu vitoriosa. "Come & Get It" também foi indicada para a categoria de "Melhor Canção do Verão" dos MTV Video Music Awards de 2013, onde perdeu a estatueta para "Best Song Ever" da boy band One Direction, porém ganhou o prêmio de "Melhor Video Pop". e para a seção "Worlds Best Song" da cerimônia World Music Awards.
O vídeo acompanhante para "Come & Get It" foi dirigido por Anthony Mandler, e o foco de seu enredo são os quatro elementos: água, ar, fogo e terra. Sobre as gravações, Selena afirmou: "Foi difícil [trabalhar no vídeo] porque em cada set-up havia partes que eu simplesmente amei, mas quando nós fizemos aquela coisa com o fogo, você pode imaginar que eu estava quente, mas estava congelando. Estava tão frio, eu tremia enquanto fazia meus movimentos de dança". "Honestamente, sinto que foi o melhor vídeo que eu já fiz". Durante sua entrevista ao MTV First, a artista comentou que ela e o diretor trabalharam duro para chegar a um tema cinematográfico que se encaixasse com o ritmo da música, e brincou: "Acho que ele [Anthony Mandler] ficou com raiva de mim. Eles [os diretores] têm códigos de tempo [para produzir um vídeo], e então eu estava enviando e-mails [modificações] com idas e vindas para Anthony e minha gravadora... Mas funcionou. Foi como uma colaboração e ele realmente fez um ótimo trabalho". Um dos preparativos do vídeo em que Anthony deu controle total para artista foi o seu vestuário na produção. "Eu trabalhei com o meu estilista desde quando eu tinha quinze anos, e quando Anthony veio a bordo, ele realmente me apoiou quando desejei ter um pouco mais de controle com isto", comentou Selena. A intérprete também falou a respeito do vestido preto que utilizou durante as gravações: "O [vestido] preto era realmente um vestido de última hora porque eu estava querendo que ele tivesse mangas mais compridas. Mas com o campo e tudo e a definição, [Anthony] queria que eu fosse um pouco mais sensual. Eu entendo: é um vestido lindo e eu definitivamente amo o pop com o meu cabelo".Em 30 de abril de 2013, uma curta prévia do videoclipe de "Come & Get It" foi divulgada, mostrando a cantora em um grande campo cercado por flores, olhando com desejo para um homem misterioso, mergulhando em um rio e fazendo coreografias com um grupo de dançarinos na frente de uma fogueira. Seu lançamento ocorreu em 7 de maio, no programa MTV First: Selena Gomez, e após a estreia do vídeo, a artista concedeu uma entrevista de trinta minutos num estúdio da MTV, onde também respondeu perguntas da platéia. Alguns minutos depois, a produção foi lançada mundialmente através da conta de Selena no Vevo e disponibilizada para vendas na iTunes Store de vários países. Bruna Nessif do Entertainment Weekly elogiou o trabalho, escrevendo: "[...] depois de ver Selena dando um olhar sedutor de 'venha cá' para a câmera em múltiplos cenários, você provavelmente vai ficar com vontade de fazer exatamente o que a canção diz". Carl Williott do blog musical Idolator declarou: "Como prometido no teaser, o clipe apresenta paisagens exuberantes e cores deslumbrantes, como Gomez que interpreta a mulher enfeitiçadora que é dançante no fogo e dançante na água ao longo da coisa toda. É basicamente o vídeo Enya mais sexy de todos os tempos". Já Cristin Maher do PopCrush notou uma semelhança da trama com o enredo de "Where Have You Been" de Rihanna e "Starships" de Nicki Minaj, este último também foi dirigido por Mandler. O site francês Public obteve uma opinião similar, afirmando que "Selena interpreta Rihanna em seu novo vídeo". A publicação francesa notou que a cena em que a cantora é vista em um campo de flores é semelhante ao vídeo musical de "Only Girl (In the World)", e que quando o clipe mostra ela nadando na água, quase submersa, lembra novamente outra produção videográfica de Rihanna, desta vez, "Where Have You Been".Durante os dias 8 a 14 de maio, o videoclipe de "Come & Get It" foi o mais visto do YouTube. Na semana seguinte, caiu para a 5.ª posição na lista dos mais visualizados do site. No Twitter, Selena agradeceu a recepção positiva de seu novo clipe: "Eu estou tão feliz que vocês estão gostando! Obrigada por todos os ótimos comentários". A trama recebeu uma estatueta nos MTV Video Music Awards de 2013 (VMA), como "Melhor Vídeo Pop", derrotando produções de Fun., Justin Timberlake, Miley Cyrus e Bruno Mars, além de ser nomeado para a categoria de "Worlds Best Video" da premiação World Music Awards.
Selena cantou "Come & Get It" pela primeira vez ao vivo em 14 de abril no MTV Movie Awards de 2013. Antes de sua apresentação, a cantora disse que estava "muito ansiosa" e "nervosa", pois queria fazer algo diferente de tudo que já fez como artista. "É a primeira vez que eu vou cantar e dançar ao mesmo tempo. Já fiz isso em turnê um pouco, mas nunca em uma canção completa que está coreografada, de modo que vai ser realmente interessante para mim, e espero fazer um bom trabalho". A intérprete também afirmou que sua inspiração para essa apresentação foi Britney Spears: "Das performances em premiações da MTV, a minha favorita é da Britney [Spears] em [I'm a] Slave 4 U. [...] Naquela época ela estava em um momento de transição, e que definitivamente me inspirou para este, com certeza". Durante sua aparição, Selena usou um vestido vermelho combinado com acessórios de ouro e realizou uma coreografia de dança indiana junto com um grupo de dançarinas. Chris Payne da Billboard afirmou que esse espetáculo foi o momento mais memorável da cerimônia. Christopher Rogers do Hollywood Life obteve a mesma opinião. Ele disse que a interpretação de Selena foi um dos pontos fortes do evento, chamando-a de "hot e sexy"; por fim, Christoper concluiu que a cantora "certamente mostrou a Justin Bieber que ele está desaparecido, enquanto ela desliza por um palco em um conjunto vermelho quente". Já Erika Brooks Adickman disse que mesmo a intérprete não sendo indicada para nenhuma categoria, ela foi a grande vencedora com a sua apresentação. Através de sua conta no Twitter, Britney Spears exaltou o show da artista, afirmando que "Come & Get It" já era uma de suas músicas favoritas. Entretanto, sua caracterização causou controvérsia entre membros hinduístas dos Estados Unidos. Eles acusaram a cantora de apropriação cultural, após a mesma utilizar uma decoração bindi em sua testa. O porta-voz do grupo afirmou: "O bindi na testa é uma tradição antiga do hinduísmo e tem forte significado religioso"; "Não é para ser usado como algo com efeito sedutor. Selena deveria pedir desculpas e depois se familiarizar com os conceitos básicos das religiões do mundo". O uso do bindi pela cantora também gerou comentários nas redes sociais, com alguns chamando-a de "culturamente insensível". Mais tarde, a intérprete respondeu em uma entrevista que seu objetivo era apenas "traduzir" a sensação da canção, acrescentando que estava dedicando um pouco de seu tempo para estudar a cultura hindu, o qual chamou de "bonita". Ela continuou a utilizar o acessório em suas apresentações seguintes.Continuando o processo de divulgação, Selena cantou o tema no The Ellen DeGeneres Show em 15 de abril, onde também concedeu uma entrevista. No dia seguinte, ela participou do Dancing with the Stars com um vestuário e coreografia similar ao de sua apresentação no MTV Movie Awards. Nesse dia, o programa também contou com uma performance do trio country The Band Perry e da cantora estoniana Kerli. Posteriormente, a faixa fora apresentada no Late Show with David Letterman, e diferente de seus outros espetáculos, a cantora não utilizou coreografias, sendo "apenas ela e o microfone". A obra também foi cantada pela artista junto com "Love You Like a Love Song", no evento MTV Upfrotns. Já em 27 de abril, foi a vez da premiação Radio Disney Music Awards ter uma interpretação da canção, e durante a cerimônia, a cantora venceu a categoria de "Melhor Artista Feminina", levando uma estatueta para casa. "Come & Get It" também foi incluída em um vídeo promocional da American Broadcasting Company (ABC) para a série Mistresses. Em 15 maio de 2013, a musicista postou em seu canal do YouTube um vídeo intitulado "If You're Ready!", onde mostrou cenas dela e de seus dançarinos ensaiando a coreografia da canção em um estúdio de dança para as apresentações futuras. Quatro dias depois, Selena interpretou a música na premiação Billboard Music Awards. Após sua performance, a resposta da crítica foi em sua maioria positiva. Andrew Unterberger do site PopDust comentou que o número da cantora neste espetáculo não foi muito diferente do realizado pela mesma no MTV Movie Awards, ressaltando que o desempenho vocal foi bom, mas bastante normal, e que mostrou ela em uma posição um pouco mais confortável com o seu novo estilo, mostrando um crescimento de si no palco. Já Eleanore Hutch do Hollywood Life declarou que "Selena abalou o show com seu estilo rotineiro de Bollywood e seu divertido bindi", escrevendo ainda que a apresentação dela foi sexy e que colocou a fasquia alta em todos os outros artistas.Em 22 de maio, foi iniciada a divulgação de "Come & Get It" na Inglaterra. Durante este dia, Selena viajou para Londres, onde participou pela manhã de um programa da BBC Radio 1. Na tarde, a cantora deveria conceder uma entrevista para o InDemanUk e integrar um bate papo com a Vevo UK, mas após ela passar mal, esses dois compromissos tiveram que ser reagendados para outro dia. Sobre o ocorrido, ela comentou no Twitter: "Me perdoem, pessoal, por ter que cancelar hoje. Eu não tenho certeza se eu estou doente ou foi alguma comida estragada que eu comi, mas eu me sinto péssima. Eu irei pegar o restante do dia e tentar melhorar para amanhã. Sinto muito". No dia seguinte, ela retornou ao trabalho, promovendo "Come & Get It" na estação de rádio britânica Capital FM e gravando sua participação no programa de televisão The Graham Norton Show!.Em 4 de julho de 2013, Selena cantou "Come & Get It" e o segundo single do Stars Dance, "Slow Down", no Macy’s Fourth of July Spectacular, evento realizado em Nova York e transmitido pela NBC, que comemora a independência dos Estados Unidos com apresentações musicais e com um espetáculo de fogos de artifício. Selena cantou seus dois singles usando vestimentas de cor branca e vermelha, duas cores presentes na bandeira estadunidense. Além da cantora, o evento contou com a presença de artistas como Taylor Swift, Cher, Tim McGraw e Pitbull, e ficou em primeiro lugar de audiência nos Estados Unidos. Após o lançamento do disco Stars Dance, em 19 de julho, a intérprete iniciou uma maratona de divulgação do álbum, sendo que no dia 26 do mesmo mês ela participou do programa Good Morning America, onde se apresentou com "Come & Get It" e com outras duas músicas. Selena Gomez também interpretou o tema na Stars Dance Tour, sua primeira turnê mundial, sendo uma das canções de encerramento dos shows.
"Come & Get It" foi lançada somente para download digital em 8 de abril de 2013. No mês seguinte, a Hollywood Records divulgou em sua página do SoundCloud, que um conjunto de vinte e três remixes da música seria comercializado através de um EP. No dia 28 de maio, foi lançado na iTunes Store dos Estados Unidos, uma compilação com seis remixes.
Em seus sete primeiros dias nos Estados Unidos, "Come & Get It" comercializou mais de 76 mil downloads pagos no país. Nas semanas seguintes, os lucros com a música subiram, e após o lançamento do vídeo musical, suas vendas aumentaram 24% em comparação à semana anterior nos Estados Unidos. As execuções de "Come & Get It" nas rádios e o seu streaming na internet também elevaram, levando a canção para a sexta posição da Billboard Hot 100, em 15 de maio de 2013. Tornou-se no primeiro trabalho de Selena Gomez que se posiciona entre as dez primeiras posições desta parada. Na semana seguinte, "Come & Get It" vendeu mais de 164 mil downloads pagos nos Estados Unidos, um aumento de 15% em relação à semana anterior. A execução da música nas rádios estadunidenses também subiu, com um aumento de 16%; entretanto, a faixa caiu uma posição na parada principal dos EUA, a Billboard Hot 100, ficando na 7.ª posição. Isso ocorreu devido a queda de 31% da música em streamings na internet, duas semanas após o lançamento do vídeo musical. Nos dias seguintes, a faixa voltou para a sexta posição, impulsionado principalmente pela apresentação da intérprete no Billboard Music Awards, e depois caiu novamente para a sétima. "Come & Get It" vendeu mais de dois milhões de cópias em território estadunidense, tornando-se no primeiro single de Selena como solista a atingir esta marca, sendo, no momento, sua música mais vendida, e a segunda, quando considerado os trabalhos com o The Scene, ficando atrás apenas de "Love You Like a Love Song" (2.502.000). Foi certificada com o disco de platina dupla pela Recording Industry Association of America (RIAA).Na Radio Songs, que lista as músicas mais tocadas em estações radiofônicas dos Estados Unidos, "Come & Get It" obteve o sétimo posto, tornando-se no primeiro top 10 de Selena nas rádios. Algumas semanas depois, atingiu a primeira posição nas estações de música pop. Selena Gomez, emocionada por ter atingido o topo, gravou um vídeo e postou em seu canal do YouTube, agradecendo seus fãs por esta conquista. Uma das pessoas da equipe da cantora gravou o momento em que ela descobriu que conseguiu este feito; surpresa, a artista afirmava: "Eu não achei que conseguiria. Meu Deus, isso é incrível". Selena também agradeceu em sua conta no Twitter, escrevendo: "Este é uma das minhas maiores conquistas e eu não poderia ter conseguido sem todos vocês! Muito agradecida".
A faixa também conseguiu se desempenhar na Hot Dance Club Songs, que lista as canções mais tocadas em boates e clubes de dança dos EUA, estreando na 37.ª posição. Nas três semanas seguintes, as execuções subiram bruscamente, fazendo com que a mesma pulasse para o 27.º, depois para 10.º e, por fim, para o 4.º lugar. Já em sua quinta semana, "Come & Get It" atingiu a primeira posição nas mais tocadas da Hot Dance Club Songs, tornando-se no primeiro trabalho de Selena em carreira solo a conseguir este feito. Quando considerado os trabalhos com o The Scene, é o quinto, pois "Naturally", "A Year Without Rain", "Who Says" e "Love You Like a Love Song" já haviam atingido o topo nesta parada. Mas, dentre todas, "Come & Get It" foi o que obteve o número um mais rapidamente. A subida para o topo foi tão rápida, que a última cantora que havia conseguido este feito foi Madonna com "Music" (2000). No geral, "Come & Get It" é a décima canção da história a se posicionar na primeira colocação da Hot Dance Club Songs em cinco semanas ou menos. Em outras listas publicadas pela revista Billboard, como a Adult Pop Songs e Pop Songs, a obra conseguiu a 17.ª e a 2.ª posição, respectivamente.Mundialmente, a faixa obteve resultados diversificados. Enquanto na região de Flandres da Bélgica o single obteve a 2.ª posição, na França conseguiu apenas a 35.ª. Na Nova Zelândia, "Come & Get It" atingiu a décima quarta colocação, sendo certificada com o disco de ouro pela Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ), devido às mais de 7.500 unidades da música vendidas em território neozelandês. No Canadá, obteve o sexto lugar, mesmo posto que nos Estados Unidos, sendo certificada pela Music Canada com o disco de platina dupla como recompensa pelas vendas de mais de 160 mil cópias no país. Na Irlanda, "Come & Get It" só foi lançada em 12 de julho de 2013, três meses depois de sua estreia oficial. As vendas da canção foram favoráveis no país, fazendo com que a mesma atingisse a 6.ª posição na parada irlandesa. O single se tornou no trabalho melhor posicionado de Selena na Irlanda, superando "Naturally", que havia chegado à sétima colocação em abril de 2010. A faixa também foi lançada no Reino Unido em julho, estreando na oitava colocação da parada britânica. Este não foi o melhor resultado de Selena no país, que já havia chegado ao sétimo posto com "Naturally", em abril de 2010 — mesma posição que na Irlanda. "Come & Get It" também conseguiu uma colocação inferior quando comparada a outros lançamentos da gravadora Hollywood no Reino Unido em 2013, como "Ready or Not", de Bridgit Mendler, que conseguiu o sétimo lugar em março, e "Heart Attack" de Demi Lovato, que atingiu o terceiro em maio. Depois do lançamento do disco Stars Dance, as execuções de "Come & Get It" subiram em alguns países europeus. Neste período, a canção estreou na 58.ª posição na Alemanha, pulou para a 35.ª na França, e subiu da 38.ª para a 22.ª colocação na República Tcheca, após passar por semanas de instabilidade na parada musical deste último país. Alguns dias depois, a faixa subiu para o 34.º lugar na França.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Come & Get It", de acordo com o encarte do álbum Stars Dance:
"Come & Get It" foi lançada em sete países no dia 8 de abril de 2013 por download digital. No dia seguinte, sua estreia ocorreu no Canadá e nos Estados Unidos. Nos países Áustria e Eslovênia, foi lançada quatro dias depois. Na Irlanda e no Reino Unido, foi lançada em 12 e 14 de julho, respectivamente. Somente no último país citado, o single não foi disponibilizado pela gravadora Hollywood, sendo distribuído pela Polydor.

Comencíolo (em latim: Comentiolus; em grego: Κομεντίολος; transl.: Komentiolos) foi um proeminente general bizantino do século VI que serviu ao imperador Maurício I (r. 582–602) até a sua morte em 602. De origem Trácia, aparece pela primeira vez em 583, quando participou numa embaixada bizantina ao cagano ávaro Baiano I (r. 562–602) e acabou preso por ele após alegadamente dizer uma frase imprópria. Em 584, liderou uma brigada contra contingentes eslavos invasores, conseguindo bons resultados, e como recompensa foi nomeado em 585 como patrício. No mesmo ano continuou suas operações contra os eslavos e por 587 era comandante de 10 000 homens com os quais pretendia interceptar o cagano ávaro.
Em 589, possivelmente tornou-se mestre dos soldados da Espânia e no outono substituiu o general Filípico no comando do exército oriental na guerra em andamento contra o Império Sassânida do xá Hormisda IV (r. 579–589). Nesse ano ele conseguiu uma importante vitória contra os sassânidas e no ano seguinte auxiliou Maurício I em sua empreitada para recolocar Cosroes II (r. 590–628) no trono da Pérsia após o último ser vítima dum golpe liderado por Vararanes VI (r. 590–591). Em 598, Comencíolo reaparece como comandante dos exércitos bizantinos na Trácia nos conflitos contra os eslavos e ávaros e por 602, quando o exército trácio rebelou-se sob Focas (r. 602–610), foi executado por apoiar Maurício I após a tomada de Constantinopla.
Nada se sabe sobre os primeiros anos da vida de Comencíolo, exceto que era originário da Trácia. Aparece pela primeira vez em 583, já como escrivão dos excubitores, a guarda pessoal do imperador, e acompanhando uma embaixada bizantina ao cagano ávaro Baiano I (r. 562–602). De acordo com Teofilato Simocata, ele enfureceu o cagano com uma frase fora de hora e foi aprisionado por um curto período. É provável que a confiança que recebia de Maurício venha da época que o imperador havia sido comandante dos excubitores antes de ascender ao trono. Por toda sua carreira, Comencíolo permaneceria leal a Maurício e o imperador, por sua vez, cuidaria da carreira de seu protegido.No ano seguinte à embaixada, após uma trégua com os ávaros ter sido acordada, Comencíolo foi encarregado duma brigada (taxiarquia) que estava operando contra as tribos eslavas que atacavam a Trácia e haviam chego até a longas Muralhas de Anastácio, a defesa mais exterior de Constantinopla. Derrotou o comandante deles Ardagasto no rio Ergínia, perto dali. Como recompensa, foi nomeado mestre dos soldados na presença (magister militum praesentalis) em 585. Nesta mesma ocasião (ou pouco depois, possivelmente em 589), foi novamente promovido, desta ao título máximo de patrício. No verão de 585, derrotou uma grande força eslava e, no ano seguinte, estava novamente à frente da campanha contra os ávaros, que haviam rompido os termos do tratado. Em 587, Comencíolo liderou um exército de 10 000 homens em Anquíalo e tencionava emboscar o cagano ávaro nos montes Hemo, mas fracassou.
Dois anos depois, Comencíolo aparece novamente como mestre dos soldados da Espânia (magister militum Spaniae): uma inscrição com seu nome foi encontrada em Cartago Nova (Cartagena), mas ela pode ter sido erigida por um homônimo. Seja como for, no outono de 589 ele estava de volta no Oriente, substituindo o general Filípico no comando do exército oriental na guerra em andamento contra o Império Sassânida do xá Hormisda IV (r. 579–589). Ele capturou o forte de Acbas, permitindo aos bizantinos apertarem o cerco contra Martirópolis, que havia sido entregue aos persas pelo decarco Sitas, bem como conduziu uma invasão na região de Bete-Arábia (Beth-Arabaye), próximo de Nísibis. Suas tropas foram confrontados por tropas persas lideradas por Afraates em Sisaurano. Apesar de conseguirem sair vitoriosos, não conseguiram recapturar Martirópolis.Na primavera de 590, porém, recebeu um hóspede inesperado em seu quartel-general em Hierápolis Bambice: o legítimo xá Cosroes II (r. 590–628), que havia fugido para o território bizantino em busca de apoio contra o usurpador Vararanes VI (r. 590–591) O imperador Maurício decidiu apoiá-lo e juntou seus exércitos para restaurar Cosroes ao trono. Comencíolo fora inicialmente escolhido para liderar a campanha, mas foi substituído por Narses após Cosroes reclamar que ele havia lhe sido desrespeitoso. Ainda assim, Comencíolo participou da campanha liderando a ala direita do exército. O restaurado xá persa recompensou a assistência bizantina com um tratado que colocou um fim na guerra que já durava vinte anos e devolveu todas as cidades conquistadas na Mesopotâmia e também a região da Armênia. Pelo final de 590, segundo Teofilato Simocata e Evágrio Escolástico, Comencíolo alegadamente executou o comandante Sitas por sua deserção.Esta paz em termos tão favoráveis permitiu que as forças bizantinas fossem deslocadas para os Bálcãs para lutar contra as incursões ávaras e eslavas. Em 598, Comencíolo foi novamente enviado para lutar contra os ávaros, provavelmente na posição de mestre dos soldados da Trácia (magister militum per Thracias). Após uma pesada derrota, provocada por um posicionamento incorreto de suas tropas, ele fugiu para Constantinopla e enfrentou acusações de traição. Elas foram retiradas a pedido do imperador e Comencíolo voltou como general para a Trácia. Suas ações subsequentes não tiveram tanta distinção, mas isto pode ser resultado mais do viés negativo de Teofilato Simocata, a principal fonte para o período, contra ele e seu co-general Pedro do que de uma inabilidade ou inação de sua parte. Seja como for, quando o exército se revoltou contra Maurício em 602, Comencíolo foi encarregado da defesa das muralhas de Constantinopla. Quando Focas finalmente tomou a cidade, ele foi um dos primeiros defensores do "antigo regime" a ser executado.

Shoemaker-Levy 9 (formalmente designado como D/1992 F2) foi um cometa descoberto pelos astrônomos Carolyn Shoemaker, Eugene Shoemaker e David H. Levy em 24 de março de 1993, em uma fotografia tirada pelo telescópio Schmidt do Observatório Palomar na Califórnia. Esse cometa se partiu em pedaços e colidiu com Júpiter em julho de 1994, fornecendo a primeira observação direta de uma colisão extraterrestre entre dois corpos do Sistema Solar. Isso gerou muita cobertura na mídia, e o cometa foi observado por astrônomos do mundo inteiro. A colisão também forneceu novas informações sobre Júpiter e destacou sua função em reduzir os detritos espaciais no sistema solar interior. Ele foi o primeiro cometa a ser visto orbitando um planeta, e provavelmente foi capturado por Júpiter cerca 25 anos antes do impacto.
Cálculos mostraram que o cometa passou o limite de Roche de Júpiter em julho de 1992, e as forças de maré do planeta fizeram com que ele fosse fragmentado em vários pedaços de até 2 km de diâmetro. Esses fragmentos colidiram no hemisfério sul de Júpiter entre 16 de julho e 22 de julho de 1994, a uma velocidade de 60 km/s. As manchas que o impacto causou foram mais fáceis de visualizar do que a Grande Mancha Vermelha e ficaram visíveis durante meses.
Durante a realização de um programa para descobrir objetos próximos da Terra, Carolyn Shoemaker, Eugene Shoemaker e David H. Levy descobriram o cometa Shoemaker-Levy 9 na noite de 24 de março de 1993. Ele foi o nono cometa de curto período (um cometa que tem um período orbital de 200 anos ou menos) descoberto pelos Shoemaker e Levy, e recebeu o nome deles. Foi sua décima primeira descoberta de cometas, sendo que duas delas foram de cometas não-periódicos, que utilizam uma nomenclatura diferente. A descoberta foi anunciada pela Circular IAU 5725 em 26 de março de 1993. No dia seguinte foram publicados os primeiros elementos orbitais do cometa na Circular IAU 5726.A imagem da descoberta deu o primeiro indício de que Shoemaker-Levy 9 era um cometa estranho, já que ele apareceu mostrando diversos núcleos em uma região alongada de cerca de 50 segundos de arco de comprimento e de 10 segundos de arco de largura. Brian Marsden, astrônomo do Central Bureau for Astronomical Telegrams, notou que o cometa estava muito perto de Júpiter, e por isso sugeriu que ele houvesse sido fragmentado pela gravidade do planeta.
Estudos da órbita de Shoemaker-Levy 9 logo revelaram que ele estava orbitando Júpiter ao invés do Sol, ao contrário de todos os cometas conhecidos na época de sua descoberta. Ele levava cerca de dois anos para orbitar Júpiter e sua distância mínima do planeta era de 0,33 UA. Sua órbita era bastante excêntrica (e = 0,9986).Analisando a órbita do cometa, foi revelado que ele estava orbitando Júpiter há algum tempo. É mais provável que ele tenha sido capturado no início da década de 1970, embora isso possa ter acontecido um pouco antes, na década de 1960. Várias outras observações acharam imagens de Shoemaker-Levy 9 obtidas antes de 24 de março de 1993 (método precovery), incluindo uma fotografia de Kin Endate de 17 de março de 1993, uma outra de Satoru Otomo tirada em 17 de março de 1993 e mais uma de Eleanor F. Helin de 19 de março. Nenhuma imagem obtida antes de março de 1993 foi encontrada. Antes de o cometa orbitar Júpiter, ele foi provavelmente um cometa de curto período com um afélio menor do que o de Júpiter, e perélio próximo ao cinturão de asteroides.O volume de espaço no qual pode-se dizer que um corpo está em órbita de Júpiter é definido pela esfera de Hill do planeta. Quando o cometa foi capturado por Júpiter, ele estava perto de seu afélio, e estava dentro da esfera de Hill do planeta. Devido ao fato de que o movimento do cometa em relação a Júpiter era muito pequeno, ele estava se aproximando de Júpiter quase em linha reta, o que fez ele ficar em uma órbita muito excêntrica.O cometa passou muito perto de Júpiter em 7 de julho de 1992, a apenas 40 000 km acima das nuvens do planeta, uma distância menor que o raio de Júpiter, que é de 70 000 km, e mais perto do planeta do que seu satélite natural mais interno, Métis, e do limite de Roche dele, dentro do qual as forças de maré são fortes o suficiente para fragmentar um corpo que está unido apenas pela própria gravidade. Embora o cometa já tivesse passado muito perto de Júpiter outras vezes, o encontro de 7 de julho de 1992 foi o mais próximo, e acredita-se que a fragmentação do cometa ocorreu nele. Cada fragmento do cometa foi indicado por uma letra do alfabeto, desde "fragmento A" até "fragmento W", uma prática que já tinha sido usada para denominar fragmentos de outros cometas.Com base em cálculos orbitais, astrônomos deduziram que o cometa passaria a apenas 45 000 km do centro de Júpiter em julho de 1994, uma distância menor que o raio do planeta, significando que haveria uma possibilidade extremamente alta de uma colisão nesta data.
A descoberta de um cometa que poderia se chocar com Júpiter causou muitas expectativas na comunidade científica, já que os astrônomos nunca tinham visto uma colisão significativa entre dois corpos do sistema solar. Vários estudos foram feitos, e conforme a órbita do cometa ficava mais precisa, a possibilidade deste impacto tornou-se uma certeza. A colisão seria uma oportunidade única para que os cientistas olhassem o interior da atmosfera de Júpiter, já que ela causaria erupções de materiais de partes dela, que normalmente estão escondidos pelas camadas mais externas.Astrônomos estimaram que os fragmentos de Shoemaker-Levy 9 tinham tamanhos diferentes, que variavam de poucas centenas de metros a dois quilômetros, o que sugere que, antes da fragmentação, o cometa poderia ter um núcleo de até cinco quilômetros de diâmetro, maior que o cometa Hyakutake. Um dos grandes debates antes da colisão foi se o impacto seria visível da Terra. Outros efeitos sugeridos foram ondas sísmicas atravessando Júpiter, um aumento de neblina na estratosfera devido à poeira gerada pelo impacto, e um aumento na massa do anéis de Júpiter.
A antecipação aumentou conforme a data prevista para a colisão aproximou-se, e vários astrônomos prepararam seus telescópios para observar Júpiter. Diversos observatórios espaciais fizeram o mesmo, como o Telescópio Espacial Hubble, o satélite de observação de raios-X ROSAT e também a sonda Galileu, que estava a caminho do planeta. Os impactos aconteceram do lado de Júpiter oposto ao lado visível da Terra no momento, e somente a sonda Galileu, que no momento estava a 1,6 UA do planeta, foi capaz de observar o cometa no momento da colisão, porém a rápida rotação de Júpiter fez com que os locais do impacto logo ficassem visíveis da Terra.A  sonda Ulysses e a Voyager 2 também fizeram observações do impacto. A Ulysses, criada principalmente para observações solares, observou Júpiter quando estava a 2,6 UA de distância. A Voyager 2, que já tinha passado por Netuno em 1989, estava a 44 UA de Júpiter e foi programada para registrar emissões de rádio entre 1 e 390 kHz.
O primeiro impacto ocorreu às 20h12min UTC de 16 de julho de 1994, quando o fragmento A atingiu o hemisfério sul de Júpiter a uma velocidade de 60 km/s. Instrumentos da sonda Galileu detectaram uma bola de fogo que atingiu uma temperatura de 24 000 K, mas que em 40 segundos se expandiu e esfriou para 1 500 K. A pluma alcançou uma altura de 3 000 km. Poucos minutos após a detecção da bola de fogo, a Galileu mediu um aumento da temperatura, provavelmente causado por material ejetado que caiu em Júpiter. Telescópios terrestres observaram a bola de fogo subindo da borda do planeta pouco depois do impacto inicial.Astrônomos esperavam ver as bolas de fogo do impacto, mas não tinham nenhuma ideia da visibilidade dos efeitos atmosféricos do impacto na Terra. Observadores logo viram uma grande mancha após o primeiro impacto. A mancha foi visível na maioria dos telescópios, e tinha 6 000 km de diâmetro (uma vez o raio da Terra). Pensa-se que essa e outras manchas foram formadas por detritos do impacto.Ao longo de seis dias, 21 impactos distintos foram observados, sendo que o maior aconteceu às 07h33min UTC de 18 de julho de 1994, quando o fragmento G colidiu em Júpiter. Esse impacto criou uma mancha escura muito grande de cerca de 12 000 km de diâmetro, e estima-se que liberou energia equivalente a 6 000 000 de megatons de TNT (600 vezes todo o arsenal nuclear do mundo). Dois impactos que aconteceram em um período de doze horas em 19 de julho criaram marcas de impacto de tamanho similar ao tamanho da marca causada pelo fragmento G, e os impactos continuaram até 22 de julho, quando o fragmento W colidiu com o planeta.
Observadores esperavam que os impactos dessem a primeira visão das nuvens abaixo da parte mais externa de Júpiter, já que os materiais internos da atmosfera de Júpiter seriam expostos pelo impacto. Estudos espectroscópicos revelaram linhas de absorção no espectro de Júpiter devido ao enxofre diatômico (S2) e ao dissulfeto de carbono (CS2). Essa foi a primeira vez que esses compostos foram vistos em Júpiter. Também foram encontrados amônia (NH3) e sulfeto de hidrogênio (H2S). A quantidade de enxofre encontrada é bem maior do que a quantidade que poderia estar no núcleo do cometa, o que significa que o material interno de Júpiter foi revelado. Para a surpresa dos astrônomos, não foi encontrado dióxido de enxofre.Assim como essas moléculas, emissões de átomos como ferro, magnésio e silício foram detectadas, em quantidades correspondentes às encontradas no núcleo de cometas. Apesar de  quantidades significativas de água serem encontradas, ela não foi encontrada como previsto, o que significa que a camada de água que se pensa existir em Júpiter é muito fina, ou que o cometa não atingiu uma profundidade muito grande.
Como previsto, o impacto gerou ondas sísmicas que atravessaram Júpiter a uma velocidade de 450 km/s. Elas foram observadas por mais de duas horas após os impactos principais. Pensa-se que as ondas estavam viajando em uma camada estável que as guiou, e que estavam na nuvem hipotética de água da troposfera. No entanto, outra evidência parece indicar que os fragmentos do cometa não alcançaram a camada de água, e as ondas se propagaram na estratosfera.
Observações de rádio revelaram um aumento na emissão em um comprimento de onda de 21 cm após os impactos principais, que atingiu um pico de 120% das emissões normais de Júpiter. Acredita-se que isso ocorreu devido à radiação síncrotron, causada por uma injeção de elétrons com velocidades próximas à da luz na magnetosfera de Júpiter pelo impacto.Cerca de uma hora depois do impacto do fragmento K, observadores registraram emissões aurorais próximas à região do impacto, e também do lado oposto de Júpiter. É difícil saber a causa dessas emissões devido à falta de conhecimento acerca do campo magnético interno de Júpiter e à geometria das regiões de impacto. Uma possível explicação diz que as ondas de choque do impacto aceleraram partículas carregadas o suficiente para causar esse fenômeno, que também é associado a partículas de ventos solares que se movem rapidamente que afetam a atmosfera de um planeta em torno dos polos magnéticos.
Uma das surpresas do impacto foi a pequena quantidade de água revelada. Antes do impacto, modelos da atmosfera de Júpiter mostraram que a desintegração dos maiores fragmentos ocorreria com uma pressão atmosférica de 30 kPa a alguns MPa (de 0,3 a algumas centenas de bars), com algumas previsões que o cometa iria penetrar uma camada de água e criar um manto azulado nessa região.Astrônomos não observaram grandes quantidades de água após as colisões, e estudos dos impactos revelaram que a fragmentação e destruição dos fragmentos do cometa ocorreram em altitudes mais altas que o esperado, com os maiores fragmentos sendo destruídos quando a pressão chegou a 250 kPa, bem acima da profundidade da camada de água. Os fragmentos menores provavelmente foram destruídos antes mesmo de chegarem à camada das nuvens.
As manchas causadas pelo impacto puderam ser vistas durante muitos meses. Elas eram muito proeminentes, e observadores as descreveram como mais fáceis de visualizar do que a Grande Mancha Vermelha existente no planeta. Uma procura de observações históricas revelaram que as manchas foram as características temporárias mais proeminentes já vistas em Júpiter. Enquanto a Grande Mancha Vermelha é notável por sua cor marcante, nenhuma outra mancha do tamanho e escuridão das manchas causados pelo cometa Shoemaker-Levy 9 já foi registrada.Observações espectroscópicas descobriram que a amônia e o sulfeto de carbono persistiram por pelo menos quatorze meses após as colisões, com uma quantidade considerável de amônia presente na estratosfera, ao contrário de sua localização normal, na troposfera.A temperatura atmosférica voltou ao nível normal muito mais rápido nas manchas maiores do que nas menores: nas manchas maiores, a temperatura aumentou em uma região de 15 000 a 20 000 km de largura, mas voltou a um nível normal após uma semana do impacto. Nas manchas menores, temperaturas de 10 K maiores que a área ao redor delas persistiram por quase duas semanas. A temperatura da estratosfera aumentou imediatamende após o impacto, e em 2 ou 3 semanas abaixou para uma temperatura mais baixa do que normalmente, e depois aumentou lentamente ao nível normal.
Shoemaker-Levy 9 não foi o único cometa que orbitou Júpiter; têm-se conhecimento de que pelo menos cinco cometas (incluindo 82P/Gehrels, 147P/Kushida-Muramatsu, e 111P/Helin-Roman-Crockett) já orbitaram Júpiter temporariamente. Órbitas cometárias em Júpiter são instáveis, já que são altamente elípticas e são perturbadas pela gravidade do Sol quando os cometas estão mais afastados do planeta.
Sendo o planeta mais massivo do Sistema Solar, Júpiter captura objetos frequentemente, mas o tamanho de Shoemaker-Levy 9 fez com que este evento fosse uma raridade; um estudo após o impacto revelou que cometas com 0,3 km de diâmetro são capturados uma vez a cada 500 anos e que cometas de 1,6 km de diâmetro são capturados uma vez a cada 6 000 anos.Há muitas evidências de que cometas foram previamente fragmentados e colidiram com Júpiter e seus satélites. Durante as missões do programa Voyager, foram identificadas treze cadeias de crateras em Calisto e três em Ganimedes. Suas origens eram inicialmente um mistério. Cadeias de crateras vistas na Lua geralmente estão perto de crateras maiores, e por isso pensa-se que elas tenham sido causadas por impactos secundários, mas as cadeias de crateras dos satélites de Júpiter não estão ligadas a nenhuma cratera principal. Por isso, o impacto do Shoemaker-Levy 9 mostrou que essas crateras surgiram de um cometa que foi fragmentado e colidiu com esses satélites.
Em 29 de julho de 2009, uma nova mancha do tamanho do Oceano Pacífico apareceu no hemisfério sul de Júpiter. Medições termais em infravermelho mostraram que o local do impacto estava quente e análises espectroscópicas detectaram uma produção excessiva de amônia quente e poeira rica em sílica nas camadas superiores da atmosfera de Júpiter. Cientistas concluíram que outro evento de impacto ocorreu, provavelmente com um pequeno asteroide que ainda não tinha sido descoberto.
O impacto do Shoemaker-Levy 9 destacou o papel de Júpiter como um tipo de "aspirador cósmico" para o sistema solar interior. O grande campo gravitacional do planeta atrai muitos cometas e pequenos asteroides, fazendo com que ele seja um alvo frequente de impactos, com uma frequência de impactos de 2 000 a 8 000 vezes maior do que na Terra. Se Júpiter não estivesse presente, a possibilidade de impacto no sistema solar interior seria muito maior.
A extinção dos dinossauros no final do período Cretáceo provavelmente foi causada pelo evento de impacto que criou a cratera de Chicxulub, o que mostra que os impactos são perigos sérios para a vida da Terra. Astrônomos especularam que sem a ação de Júpiter, eventos de extinção seriam mais frequentes na Terra, e a vida complexa não seria capaz de se desenvolver. Esta é uma parte do argumento usado na hipótese da Terra rara.
Porém, recentemente, tem sido demonstrado que é possível que a presença de um gigante gasoso possa aumentar a frequência de impactos na Terra.

"Commander" (em português: Comandante) é uma canção gravada pela cantora e compositora norte-americana Kelly Rowland para o seu terceiro álbum de estúdio a solo, Here I Am (2011). Contando com a participação não-vocal do disc jockey (DJ) francês David Guetta, foi distribuída a partir de 17 de Maio de 2010 como o primeiro single do disco e o primeiro lançamento da artista pela editora discográfica Universal Motown. A canção foi composta por Rowland, Sandy Vee, Guetta e Rico Love, que descreveu a música como "um tema divertido e agressivo" com temas sobre "empoderamento feminino e letras com deliberados erros linguísticos".
Guetta produziu a música com sintetização de música dance e batidas de rhythm and blues (R&B), música electrónica e house. A estreia do single ocorreu na cerimónia de 2010 da Winter Music Conference e, consequentemente, gerou elogios universais na crítica especialista em música contemporânea, com alguns analistas a parabenizarem o desempenho vocal de Rowland e a produção musical de Guetta. A dupla já liderou tabelas musicais ao redor do mundo com uma produção de dance similar, intitulada "When Love Takes Over" (2009). A revista electrónica Entertainment Weekly denominou a faixa como "um tema explosivo para o verão de 2010".
Um mês após o seu lançamento, "Commander" alcançou o topo da tabela musical norte-americana Hot Dance Club Songs, e mais tarde, se posicionou nas dez melhores posições no Reino Unido e nas vinte melhores na Irlanda e Nova Zelândia, onde recebeu o certificado de disco de ouro. O vídeo musical acompanhante, dirigido por Masashi Muto, apresenta várias cenas de uma competição de dança protagonizadas por Rowland e sua inimiga, que é ninguém mais que ela própria. A promoção para o lançamento inclui um número de apresentações ao vivo, incluindo no segmento Live Lounge da BBC Radio 1 e no programa de televisão The Graham Norton Show. O Extended Dance Mix da canção, que foi também produzido por Guetta, foi lançado mundialmente juntamente com a versão padrão do single, enquanto o Urban Mix apresenta os vocais do rapper norte-americano Nelly, e foi lançado primeiramente no Reino Unido, e mais tarde nos Estados Unidos.
Em 2009, antes de Rowland ter trabalhado com David Guetta em "When Love Takes Over", a imprensa informou que a distribuidora fonográfica Columbia Records e a cantora separaram-se em um acordo mútuo. Isto foi posteriormente confirmado por Rowland durante uma entrevista em 2010 com a revista Entertainment Weekly, na qual ela revelou que a decisão de sair não era sua, mas sim devido ao fraco desempenho comercial do seu segundo álbum de estúdio, Ms. Kelly (2007). Mais tarde, em Janeiro de 2009, após o lançamento de "When Love Takes Over", foi anunciado que a artista tinha se separado do seu gerente Matthew Knowles, um empresário musical que também geria as Destiny's Child e tinha vindo a gerir a carreira a solo de Rowland. Falando sobre a decisão de abandonar Knowles, Rowland disse: "Como uma artista a solo, eu senti a necessidade de explorar novos rumos, novos desafios e novas liberdades que estavam fora da minha zona de conforto, e meus amigos e minha família na Columbia foram incríveis ao entender a minha evolução. Quero agradecer a todos na Columbia pelo amor e apoio que têm mostrado e nunca vou esquecer os bons momentos que tivemos ao longo dos anos."
Desde então, foi sugerido pela média que a artista havia perdido a sua amizade com Beyoncé Knowles, sua ex-companheira de banda e filha mais velha de Matthew. Foi especulado que a decisão de Beyoncé de lançar mais um vídeo musical de uma das canções do seu terceiro álbum de estúdio (2009), o de "Why Don't You Love Me" (2009), antes de Rowland lançar "Commander", era injusto. Estas afirmações foram negadas por Knowles, que afirmou que apesar do vídeo de "Why Don't You Love Me" estrear poucos dias antes de "Commander", a imprensa estava "a fazer um alarido muito grande de uma agenda de lançamentos, e a tentar criar uma rivalidade que não existe."
"Commander" é uma canção electro-house-R&B composta por Kelly Rowland, Rico Love, David Guetta, e Sandy Vee, definida no compasso de tempo comum com 125 batidas por minuto. Apresenta erros gramaticais deliberados, como "there's no other who do it like I do it" e "you won't find no lady who does it like I does it". A letra aborda temas como o cabelo, a moda, e a competição entre mulheres. Guetta produziu as batidas de música dance sintetizadas, que são semelhantes à suas outras produções, como "Sexy Bitch" (2009) e "Boom Boom Pow" (2009). As partes finais da canção foram comparadas com alguns dos trabalhos do produtor musical Timbaland. Rowland explicou que o gancho da música deve ser associado com a dança, em vez do militarismo: "Quando eu te mando dançar... Eu quero te ver a mover, sabe? Soube bem ter uma música na qual eu pude expressar isso."
Um repórter do jornal Daily Star perguntou a Rowland qual era o tema da canção. Ela disse: "Espero ver uma mulher a cantar a música como se ela estivesse no comando. É importante saber que nós somos comandantes que têm o poder de moldar o próprio destino." Rico Love explicou à revista Rap-Up a sua visão da canção: "É simplesmente uma gravação muito agressiva, é uma gravação de discoteca, é uma gravação internacional mundial. Ela está a esticar as suas pernas e está a mostrar a sua verdadeira capacidade vocal, ela é como a rainha da noite nesta canção." A artista disse que trabalhar com Guetta foi "surpreendente" e "sem esforços", e que sente uma "grande química" quando trabalha com ele. A intérprete também sentiu que estava a experimentar algo diferente: "Nesta geração, e neste dia e hora, ninguém está a pôr a alma na música dance... nenhum artista pop. Eu pensei que talvez fosse algo que poderia tentar. E então funcionou." Em uma entrevista ao MSN Xin, Rowland admitiu que a canção era mais "obscura" do que seus trabalhos anteriores, mas continua divertida. "Eu apenas pensei que seria muito divertido ser uma comandante. É apenas uma afirmação para mim, definitivamente, a aparecer por conta própria, a encher o meu espaço. Estou feliz por ser uma comandante."
"Commander" foi selecionado como o primeiro single do terceiro álbum de estúdio de Rowland, Here I Am (2011). A intérprete disse que "havia inicialmente duas músicas que estavam na corrida para se tornarem no primeiro single, mas sem dúvida, nós tivemos que ficar com esta, eu simplesmente me apaixonei por ela ... É definitivamente uma batida estrondosa de discoteca. Sabe, a primeira vez que a ouvi, fiquei louca." Durante a Pat Field's Disco Party em Nova Iorque, ela disse aos executivos da Universal Music Group: "Eu sabia no meu intestino que [a canção] era boa. Ninguém poderia empurrar os meus pensamentos para longe disso. Eu não preciso que alguém me diga o que é bom". A canção foi lançada nos dias 17 e 18 de Maio de 2010 na loja digital iTunes Store na França e Estados Unidos, respectivamente. O Extended Dance Remix oficial foi lançado junto com o single no dia 18. No Reino Unido, a faixa foi planeada para ser lançada a 28 de Junho.Mais tarde, Rico Love e Rowland revelaram os planos para uma remistura urbana da música com um som suave e mais lento. O rapper norte-americano Nelly ouviu a nova versão em seus estágios iniciais, e perguntou se poderia participar da remistura, que foi posteriormente lançada como parte do extended play (EP) The Remixes no Reino Unido, bem como da segunda parte do mesmo nos EUA.A 19 de Maio de 2010, a imprensa oficial da Universal Motown Records confirmou que "Commander" serviria como o primeiro single do álbum apenas em mercados internacionais, levando à especulação de que uma outra música seria lançada no mercado interno. Esta especulação foi confirmada quando "Shake Them Haters Off" foi definida para impactar nas estações de rádio dos EUA. No entanto, os planos foram mudados e, a 29 de Junho de 2010, dois singles foram disponibilizados para download no mercado norte-americano. "Grown Woman" foi enviada para as estações de rádio contemporary hit radio e rhythmic contemporary, e "Rose Colored Glasses" para a Mainstream Top 40.
Robert Copsey, para o blogue britânico Digital Spy, disse: "Parece que eles vão estar a governar as ondas por mais uma vez... Depois de ela nos embalar em uma falsa sensação de segurança ("I feel like the DJ is my bodyguard/You see the way he keeps me safe?/With the treble and the bass?"), a faixa mergulha em um refrão de electro-house que literalmente nos ordena a entrar na pista de dança... O resultado não é tão doce e inventivo como alguns dos recentes trabalhos de Guetta — 'Acapella' de Kelis, por exemplo — mas percorre um longo caminho para recapturar alguma da magia do verão passado." O outro crítico do blogue, Nick Levine, concordou com Copsey, dizendo que a música "'bate' tão persuasivamente como Muhammad Ali por volta de 1967." Robert Daw, para o blogue Idolator, disse: "Se você acha que a Senhora Kelly irá tirar as botas de go-go dancer [dos seus pés] tão cedo, então é melhor você ir encostar-se na parede. O novo single de Rowland, que Guetta produziu, é pura adrenalina ... [e] será apresentado no até-agora-sem-título terceiro álbum a solo de Kelly ... nós estamos a prever um total renascimento de Rowland!". Alex Catarinella, para a revista Paper, disse que a canção "é mais uma prova de que Rowland não é mais a linda menina adolescente que partilha um refrão".Rebecca Nicholson, para o jornal The Guardian, disse que antes das colaborações de Guetta com Kelis ("Acapella") e Rowland, ela sentiu que "[David Guetta] estava a arruinar o R&B, e a transformar todas as minhas cantoras favoritas em lixo europeu." No entanto, "Acapella" mudou a mente de Nicholson e ela disse que "Commander" "é mais uma prova disso". Embora Fraser McAlpine, para o BBC Music, tivesse avaliado a canção com quatro estrelas a partir de uma escala de cinco, a sua opinião não era nem positiva nem negativa, tendo escrito que "cantores sempre gostaram de cantar sobre como são brilhantes, atraentes e surpreendentes (e mandões). Mesmo que as palavras tenham um duplo significado, que sugere que eles estão apenas a tagarelar sobre o amor-próprio de um egomaníaco desenfreado, que está a rir e a esfregar as mãos toda a vezes que eles começam a cantar, eles não se importam. Por que iriam? A canção fala sobre cabelo, e ser melhor do que as outras senhoras. Isso é o que viver. [Eu atribuí-lhe] uma estrela extra pela gramática estúpida... por causa do refrão, dominante." Gavin Martin, para a revista The Mirror, fez comentários semelhantes, uma vez que não elogiou nem criticou a música, simplesmente afirmou que vai colocá-la "firme no controle da pista de dança".
A revista electrónica Entertainment Weekly nomeou a música como "a onda de verão número um do ano", enquanto a estação de rádio KISS 100 chamou-a de fabulosa e fez dela a canção da semana de 24 de Maio de 2010. Um resenhista da rede a que a rádio pertence, disse que "'Commander' é outro êxito [no qual] Kelly assume o controlo...! Com glamour ajustado na máximo e o drama accionado na potência total, 'Commander' é a prova de que Kelly significa negócio!" Na sua lista das "100 Melhores Canções para Fazer Exercício", a revista Fitness Magazine posicionou "Commander" nos dez melhores lugares.
O vídeo musical para a canção foi filmado a 5 de Maio de 2010 sob a supervisão do produtor musical e director japonês Masashi Muto. Trabalhos anteriores de Muto incluem "I Will Be Here" (2009) do DJ neerlandês Tiësto, bem como teasers promocionais das marcas Pepsi e Honda. Seu trabalho é conhecido por sua escala, impacto, e imagens coloridas. Rico Love e Guetta fazem aparições no vídeo, enquanto Fatima Robinson tratou da coreografia. O jornal Los Angeles Times foi um dos vários meios de comunicação presentes durante as filmagens, e os seus repórteres publicaram as imagens exclusivas dos bastidores a 10 de Maio de 2010. A 1 de Junho do mesmo ano, uma versão inacabada do vídeo foi divulgada online; esta foi publicada no perfil oficial do Twitter de Rowland, onde ela deixou claro este vídeo, que por sua vez vazou, era o errado. Os canais de televisão musicais do Reino Unido, MTV e MTV Base, começaram a reproduzir a versão inicial do vídeo a 8 de Junho de 2010, tendo parado a 21 de Junho, dia em que a versão final oficial estreou na página online de Rowland.
Rowland disse ao Rap-Up TV que o conceito do vídeo "é muito futurista e aberto. A linha vermelha na história é o que eu sou acima de tudo mas no ambiente da discoteca com pessoas fixes. Eu luto contra mim mesma com o meu corte de cabelo, movimentos de dança, e maquilhagem." De acordo com Love, no vídeo, Rowland é transformada em uma fashionista: "A aparência de Kelly neste vídeo é apenas absolutamente sensual. É como uma selva se sente. Sinto como se estivéssemos no Avatar em algum lugar, a correr pela floresta, menos a tinta azul." Mais tarde, um dos trajes da artista foi descrito como um "maiô Avatar-esco". Rowland disse que teve que retirar os seus sapatos de dança para este vídeo.O vídeo apresenta a artista a enfrentar-se. As duas Rowland iniciam o que parece ser uma competição na pista, e em seguida, são acompanhadas por equipas de dança respectivas. Guetta faz uma aparição no final do vídeo, na qual ele sofre uma transformação similar à metamorfose dos filmes Transformers, acabando por transformar-se em um misturador musical. A revista Paper descreveu a aparência da intérprete no vídeo como "super-heróica". Joanna Goh, do MSN China, disse que no vídeo, "[Rowland] ostenta uma nova imagem femme fatale a la maiôs e uma imagem masculina".
Desde o seu lançamento, e de acordo com um comunicado de imprensa da Universal Motown, o vídeo tem recebido elogios da crítica e tem sido bem recebido pelos fãs, tendo sido visto por dois milhões de pessoas no serviço Vevo durante os seus primeiros dias de lançamento. Quando Robbie Daw, do blogue Idolator, viu a versão inacabada do vídeo, comparou com obras anteriores de Janet Jackson, dizendo que "ela tinha uma vibração old-school de Janet". Mais tarde, depois de ver a versão totalmente acabada, ele disse que era uma "competição de dança colorida e militar". Natalie Finn, do canal de televisão  E!, também deu elogios ao vídeo. Ela disse que ele "carrega os temas da música: assumir o cargo, comandar a pista e ficar sensual e feminina..." e que Rowland "veste roupas um pouco apertadas e transforma-as a fim de partir o coração e dominar o sexo oposto à vontade." "O vídeo é grande e pode ser um must-spin", de acordo com Martin, da revista Above&Beyond, que também elogiou a capacidade de atracção de Rowland, dizendo: "eu não sabia que Kelly estava bem equipada na parte de trás, mas eu sempre a achei mais atraente do que Beyoncé ... Eu estou só a dizer."O vídeo foi criticado pela ausência de trama pelos críticos, tais como Laura Brooks, da revista TeenToday, que descreveu o vídeo como "[a oportunidade] para mostrar o seu lindo cabelo e as suas coxas [de Rowland]", que "também traz David Guetta, que parece ter-se lembrado em vários pontos ao longo do vídeo que ele deixou a sua magia fora [do vídeo] para remediar a situação." Alyssa Rosenberg, do jornal The Atlantic, concordou, chamando o vídeo de "estúpido ... com rapazes que se esqueceram de lavar a tinta dos seus cabelos em casa" e dizendo que as danças estavam em pé de igualdade com o filme de ficção científica The Matrix Reloaded (2003). No entanto, Rosenberg disse que "é um entendimento de alto conceito da pista de dança, mesmo se não for a minha interpretação preferencial desse espaço. Se o amor e o sacudir são a guerra, Kelly parece que seria uma pessoa bem decente para ser a chefe em ambos." Entretanto, o Sound Savvy disse: "Há alguns movimentos agradáveis e Kelly mostra alguns movimentos sensuais para o vídeo. 'Commander' recebeu ’airplay MALUCO' e a recepção tem sido extremamente positiva para esta faixa. Eu meio que gosto do vídeo, mas teria gostado mais da coreografia."
Rowland estreou "Commander" ao vivo no na festa Fuck Me I'm Famous de Cathy Guetta em Miami, como parte do Winter Music Conference, a 27 de Março de 2010. Imediatamente após a apresentação, ela disse: "Eu estava nervosa e ansiosa, mas quando subi no palco, senti a comandante interior a ganhar vida!" Então, a 4 de Maio seguinte, durante a apresentação de um DJ em uma discoteca de Frankfurt, Alemanha, Guetta estreou o seu Extended Dance Mix. Rowland também cantou a obra na cerimónia Wango Tango 2010, organizada pela estação de radio KISS FM no Staples Center, Los Angeles, a 15 de Maio de 2010.A promoção internacional para a música começou uma semana mais tarde, na sua estreia ao vivo no Reino Unido no segmento Big Weekend da BBC Radio 1. Isto foi seguido de uma interpretação ao vivo e entrevista no The Graham Norton Show a 15 de Junho, e ainda de uma apresentação a 25 de Junho em Singapura. Rowland posteriormente apareceu por três vezes no Reino Unido no programa de televisão GMTV, e retornou para a BBC Radio 1 para uma interpretação de uma versão acústica da obra no segmento Live Lounge. A obra foi interpretada em acústica por uma segunda vez no segmento Saturday Sessions da BBC Radio 2 com Dermot O'Leary.Em Agosto de 2010, o concurso de dança canadiano So You Think You Can Dance usou a música para a promoção da sua terceira temporada. A música também foi usada na apresentação dos júris e no número de abertura da transmissão ao vivo do Miss Universo 2010, em Mandalay Bay, Las Vegas.
Gravado nos Midnight Blue Studios, Miami, Flórida.PessoalKelly Rowland – composição, vocais principais
"Commander" fez sua a estreia nas tabelas musicais dos Estados Unidos a 18 de Maio de 2010 no número trinta e seis na Hot Dance Club Songs, onde, em semanas subsequentes, subiu e alcançou a primeira posição, que ocupou durante uma semana em Julho. Também alcançou as dez melhores posições na Hot Dance/Electronic Digital Songs, a 26 de Junho de 2010. Jeremy Helligar, da revista True/Slant, ofereceu uma explicação para o facto de as perspectivas comerciais do single serem limitadas nos EUA. Ele disse que "a música dance que melhor favorece Rowland é um pouco mais ousada do que o pop dançante que leva sempre Lady Gaga ao topo das tabelas."No Reino Unido, o single e as suas remisturas foram lançadas para download digital a 17 de Maio de 2010, enquanto a música era adicionada às estações de rádio de música urbana e à C-playlist da estação britânica BBC Radio 1 na mesma semana. Consequentemente, a obra estreou na UK Singles Dance Chart no número trinta e quatro. Na semana seguinte, a canção estreou na UK Singles Chart no número cento e sessenta e sete, apoiada pela ascensão da música para a B-playlist. Então, uma semana antes do lançamento dos EP's The Remixes, a faixa atingiu o seu pico no número dois na UK Dance Chart, no número nove na UK Singles Chart, e alcançou a A-playlist na rádio urbana. Também atingiu o número nove na UK Official Download Chart e o número dezanove na UK Subscription Plays. O single tornou-se num dos que por mais tempo permaneceram nas quarenta melhores posições do Reino Unido da cantora (16 semanas).A música fez a sua estreia na Irlanda no número vinte e quatro, antes de atingir o pico no número treze. Estreou na Austrália no sexagésimo quarto lugar, e desde então, alcançou o número 61. A faixa teve um melhor desempenho na tabela de dance australiana, onde atingiu o pico no número onze. Na Nova Zelândia, "Commander" estreou no trigésimo nono posto antes de descer para as quarenta melhores colocações na semana seguinte, apenas para atingir o pico no número dezasseis. Na Europa, a canção alcançou o seu pico na segunda posição em ambas tabelas da Valónia e Flandres, bem como na tabela das músicas mais tocadas nas rádios da Eslováquia. Também alcançou os vinte melhores lugares na Noruega, além dos trinta melhores na Dinamarca e na Suécia.

"Complicated" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu quinto álbum de estúdio Loud. Foi escrita e produzida pelos músicos norte-americanos Tricky Stewart e Ester Dean. A sua gravação decorreu em 2010 nos Westlake Recording Studios e Larrabee Sound Studios, em Los Angeles, na Califórnia. Embora não tenha recebido lançamento como single, devido às vendas digitais após o lançamento do disco, conseguiu entrar e obter a 50.ª posição como melhor na tabela musical da Coreia do Sul, South Korea Gaon International Chart. 
A canção deriva de origens estilísticas do dance-pop, hip-hop e trance, consistindo no uso de sintetizadores, percussão, bateria, e ainda em acordes de piano e guitarra. Liricamente, a artista fala sobre as complicações existentes nas relações amorosas, bem como a maneira da protagonista conseguir experimentar mudanças de humor, nas quais os seus sentimentos se alteram frequentemente em relação ao seu amante". "Complicated" recebeu críticas positivas, sendo que os analistas consideraram a faixa uma das melhores do disco Loud, e ainda prezaram o desempenho vocal de Rihanna.
Em março de 2010 a MTV confirmou que o processo de elaboração de Loud iniciou-se em fevereiro, prolongando-se por seis meses e coincidindo com a digressão Last Girl on Earth Tour e as gravações do filme que marcou a sua estreia no cinema, Battleship. No mês de lançamento do álbum, numa entrevista com Sway Calloway para o canal televisivo MTV, Rihanna explicou o significado e conceito de "Complicated" e de como é aplicável tanto às mulheres como aos homens. A cantora explicou o seguinte:
"Complicated" é uma canção de tempo moderado que incorpora elementos de estilo dance-pop, hip-hop e trance, produzida por Tricky Stewart e Ester Dean. A sua gravação decorreu em 2010 nos Westlake Recording Studios e Larrabee Sound Studios, em Los Angeles, na Califórnia. O seu instrumental consiste no uso de sintetizadores e "explosões crepitantes" de percussão e bateria. O tema também inclui acordes de piano e de guitarra. Emily Mackay da revista NME descreveu a obra como "um número limpo e afiado de dance-pop, apoiado por uma escura batida de hip-hop".A letra foi elaborada também por Stewart e Dean. De acordo com a partitura publicada pela Universal Music Publishing Group, a música foi escrita em compasso simples, num andamento moderado de balada eletrónica com um metrónomo de 140 batidas por minuto. Composta na chave de lá menor com o alcance vocal que vai desde da nota baixa de sol, para a nota de alta de dó. Chad Grischow do portal IGN afirmou que Rihanna parece que está a gritar os vocais durante o gancho, citando que a faixa possui uma "batida de dance nervosa". Contudo, Grischow comentou que a cantora parece mais agradável de ouvir durante os versos, escrevendo: "A música, na verdade, soa muito bem quando a luz, os versos corajosos, estão a ser silenciosamente construídos até ao gancho, permitindo-lhe cantar em vez de gritar". Liricamente, a artista fala sobre as complicações existentes nas relações amorosas, bem como a maneira da protagonista conseguir experimentar mudanças de humor, em que os seus sentimentos alternam frequentemente em relação ao seu amante".
As críticas atribuídas ao tema foram positivas, sucedidas ao lançamento de Loud, em que grande parte dos avaliadores acabaram por prezar a sua produção. Emily Mackay da NME considerou que o verso "Porque fazes com que te amar seja tão difícil? Odeio" presente na letra era semelhante ao trabalho da banda inglesa feminina Sugababes. Steve Jones do diário USA Today observou que as opiniões de Rihanna sobre os homens não estão apenas presentes em "Complicated", mas sim que é um tema recorrente em todo o projeto, escrevendo: "Em mais do que uma ocasião, ela deixa claro que gosta dos seus homens complicados e que podem esperar que seja ela mesma". Jon Parales do jornal The New York Times adjetivou a melodia como "emocional" e considerou um dos destaques do CD. Leah Greenblatt da Entertainment Weekly comentou que a "sirene espiral da pista de dança" embutida no primeiro single, "Only Girl (In the World)", foi transportada para a música. Greenblatt continuou a sua análise e elogiou a performance vocal de Rihanna, afirmando o seguinte: "Mesmo ao dizer a um homem obstinado o quão difícil é amá-lo, ela soa quase flutuante, com os seus vocais recém-expandidos e ansiosos para escalar batida de casa de alta altitude". Andy Kellman da Allmusic realizou uma crítica negativa à canção, considerando-a "desordenada" em relação ao disco.Colin Gentry da estação de televisão 4Music nomeou a faixa como um dos destaques do álbum, concluindo que a cantora derrama o seu coração para o ouvinte enquanto canta sobre a intensidade do seu "desespero". Nima Baniamer do Contactmusic.com também prezou o desempenho vocal da artista e também gostou de "California King Bed", confidenciando que "[era] como regressar aos clássicos de discoteca". "Faixas como California King Bed e Complicated são ambas singles emocionais que revelam os vocais surpreendentemente brilhantes de Rihanna", concluiu Baniamer. A analista também expressou que seria uma "paródia" se a música não fosse escolhida como faixa de trabalho do disco. Genevieve Koski do jornal The A.V. Club foi cortês na sua análise, elogiando o tema e também "What's My Name?", afirmando o seguinte: "O seu patoá borbulhante eleva os sabores genéricos de R&B e Euro-dance de 'What's My Name' e 'Complicated', respectivamente". Contudo, Bill Lamb do portal About.com foi mais crítico em relação à obra, rotulando-a, à semelhança de Andy Kellman, como "desordenada" e o foco mais negativo em todo o trabalho discográfico.
A faixa conseguiu entrar no 50.º lugar da tabela musical da Coreia do Sul, Gaon International Chart, após o lançamento do disco.

"Complicated" é o primeiro single da cantora canadense Avril Lavigne, contido em seu álbum Let Go, de 2002. A canção foi escrita por Avril e The Matrix (Scott Spock, Lauren Christy, e Graham Edwards). Recebeu a certificação de Disco de Platina Duplo na Austrália, por mais de 140 mil álbuns vendidos, segundo dados da ARIA, e foi premiada com Disco de Platina no Brasil, pela ABPD, pelos mais de 100 mil downloads pagos. O single permaneceu durante onze semanas consecutivas em primeiro lugar no Contemporary Hit Radio.A revista Billboard criou uma lista dos 100 mais populares hits da década de 2000, no qual a canção "Complicated" atingiu a 83ª posição na categoria Hot 100, a 23ª na Pop Songs e Adult Pop Songs e a 89ª colocação na Radio Songs. Também foi colocada na 20ª posição na lista "As 500 melhores canções da história da música", da revista Blender.
Depois de ter sido assinado com a Arista Records em novembro de 2000, após a autorização da CEO, gravadora de Antonio "L.A." Reid, Lavigne mudou-se para Nova York, com a ajuda de Reid. Lá, ela começou a trabalhar em seu álbum de estréia, Let Go, trabalhando com uma série de compositores e produtores. Durante seis meses, a gravadora colocou Lavigne com dois co-compositores, que trabalharam com ela sob acantando um reprtório que mesclava "baladas" e "música country". No entanto, a equipe falhou em apostar "em uma garota que acabaria cantora e guitarrista de rock". Durante um ano, nada estava funcionando para Lavigne e ela estava à beira de perder seu contrato com a Arista. A gerência a deu músicas escritas por outros compositores, mas ela se recusou grava-las, insistindo que queria cantar canções no qual ela mesma tivesse de alguma forma participado. Lavigne mudou-se para Los Angeles, onde trabalhou com o compositor-produtor Clif Magness, que lhe deu um amplo controle criativo no processo de composição. Lavigne e Magness escreveram "Losing Grip" e "Unwanted", músicas que ela considerou como reflexo sobre sua visão dentro do álbum inteiro. No entanto, Arista não estava entusiasmada com as músicas carregadas de guitarra pesadas que Lavigne estava escrevendo, levando a gravadora a procurar outros produtores para combinar com suas demandas.Dois anos desde que assinou o acordo, Lavigne chamou a atenção da equipe de produção de três membros The Matrix. A Arista não conseguiu encontrar a direção certa para Lavigne, então a gerente da equipe, Sandy Roberton, sugeriu que eles trabalhassem juntos. De acordo com a membro Lauren Christy, eles estavam ouvindo as primeiras músicas de Lavigne e sentiram que continham "um tipo de vibração de Faith Hill". Assim que viram Lavigne entrar em seu estúdio, The Matrix sentiu que a direção musical era incongruente a sua imagem e atitude. Depois de conversar com Lavigne durante uma hora, a cantora disse que queria músicas com inclinações punk rock. Eles disseram a ela para voltar no dia seguinte, e durante a tarde desse dia, eles escreveram uma música que evoluiu para "Complicad" e outra música chamada "Falling Down". Eles mostraram para Lavigne quando ela voltou no dia seguinte, eles a mostrou o caminho no qual ela deveria seguir.Quando Josh Sarubin, o executivo da A&R que assinou com Lavigne, para a gravadora, ouviu a música, ele sabia que isso era o certo para ela. Lavigne apresentou a música para Reid, que concordou com a direção musical que Lavigne e The Matrix estavam tomando, e definiu "Complicated" como o carro chefe do álbum.
"Complicated" é uma música sobre como as pessoas podem fingir ou fugir na frente dos outros. Lavigne comentou sobre a música: "As pessoas às vezes me incomodam como elas não são reais e como elas são, como, colocar um rosto e ser de duas faces". Lavigne afirmou que percebeu isso com ex-namorados e amigas.
O site britânico UkMix, dos críticos Matthew Dixon e Neil Fanning, publicou que "foram lançadas boas cantoras de pop rock em 2002 e a que mais se destacou foi Avril Lavigne, com 'Complicated'", uma canção que, em sua visão, "tomava o estilo musical de Alanis Morissette e o renovava, tornando-o ligeiramente mais acessível", e que o single é "mais simples, cativante" e "obteve um bom desempenho nas paradas musicais do mundo todo".Christina Saraceno, do portal de resenhas Allmusic, a avaliou com três estrelas e meia, dizendo que "esse é um single de pop rock muito precioso, com um refrão 'matador'". Saraceno disse que "ao escutar cuidadosamente, poderá perceber que 'Complicated' é uma melodia quando cantada, além de soar familiar e simpática", e finalizou afirmando que se "parece muito com a música 'Don't Let Me Get Me', da cantora Pink. No entanto, a canção de Avril é um hit que nocauteou as rádios".Em uma resenha feita no ano de lançamento do single, o site Entertainment Weekly, do conglomerado CNN, deu uma nota "B-" para a música, dizendo que a Avril "não estava brincando com o título da música" e que ela "criava uma novo exemplo de rock feminino" e começava "uma nova competição na música". Disse ainda que "alguns artistas novos falam que não é aconselhável agir como eles, e Lavigne é um deles". Continuou afirmando que a canção está "cheia de memórias recentes", que "o videoclipe se parece muito com o estilo da banda Blink-182" e eles "iniciam um movimento anti-Britney Spears". Em 2010, esse mesmo site escreveu que "Complicated" foi um "hino para todas as meninas do ensino ensino médio daquela época" e que "anos depois, mesmo após Avril ter lançado outros dois álbuns de estúdio e projetado o seu quarto, esse single ainda é o melhor já feito pela canadense".
Já a rede de televisão MTV disse, em 2010, que o single  "é uma balada de pop-punk que veio junto com um videoclipe, agora ícone, que definiu tudo o que Avril foi em 2002. Essa canção foi uma revelação, pois apesar de ter sido produzida como o resto da música pop no rádio, tinha uma auto-consciência". Uma opinião semelhante ao do portal brasileiro Pílula Pop, que avaliou "Complicated" como uma das melhores músicas do álbum Let Go.
A canção foi escrita por Lauren Christy, Graham Edwards, Matrix, Scott Spock, além da própria cantora. Ela não foi composta para alguém em especial, mas com a intenção de falar sobre "os relacionamentos da vida e como algumas pessoas são falsas".O videoclipe foi dirigido por The Malloys em fevereiro de 2002 e custou mais de um milhão de dólares. Nele, é mostrado Avril em duas situações: uma ao ar livre, tocando com sua banda inicial, entre eles o seu até então guitarrista Evan Taubenfeld e o primeiro integrante a sair do grupo, Mark Spicoluk; a outra parte do vídeo ocorre dentro de um shopping, com atitudes rebeldes, como estragar todos os petiscos grátis, interromper o almoço de um segurança e os meninos do grupo experimentando roupas de mulher. Avril também mostrou seu lado skatista logo no início do clipe.
O hit "Complicated" ficou em primeiro lugar na Canada Airplay BDS do Canadá, na RIANZ da Nova Zelândia (por nove semanas consecutivas), na Austrália por seis semanas, na ARIA Charts, na IRMA da Irlanda, no Brasil, na Argentina e na Espanha. Ficou em segundo lugar no Tokio Hot 100 do Japão, na Ö3 Austria Top 40 da Áustria, e na Suécia na Sverigetopplistan. Além disso, alcançou a segunda posição na Billboard Hot 100 e na Inglaterra na UK Singles Chart, quarto na Holanda, no MegaCharts, e 21º na França.Um artigo publicado pelo jornal da universidade de "Rhode Island", da Islândia, fez um balanço das melhores músicas de 2002 e "Complicated" foi o 2º melhor, segundo avaliação do jornal, que colocou também "I'm a Slave 4 U", da Britney Spears, entre outros artistas que lançaram canções no ano. A revista Blender fez uma lista das "500 melhores canções de todos os tempos", onde "Complicated" ficou na 182ª posição. O The Province, tablóide do Canadá, elegeu "Complicated" como melhor hit feito por um artista canadense e disse que Avril "obteve mais impacto do que poderia ter sido esperado".O site Top40-charts fez um top anual das paradas oficiais de cada país em 2002, no qual "Complicated" esteve presente nas mais tocadas no ano. No Brasil, foi a segunda mais tocada, assim como no Canadá, terceira na Itália, oitava no Tokio Hot 100 no Japão e na ARIA Chart da Austrália. Uma parada musical nomeada The Mediabase Top 100, feita pelo site "Pop Rádio" dos Estados Unidos, lista as músicas mais tocadas nas principais rádios desde 1999 até hoje, e "Complicated" está na 18º posição com mais de 980.259 execuções desde sua estreia (2002) até o dia 20 de setembro de 2009. Na parada da Billboard Hot 100 Chart And The Year, "Complicated" ficou na posição 13°. A canção foi certificada com Disco de Ouro na Noruega por mais de 10 mil em vendas, segundo a IFPI Noruega, na Áustria com a mesma premiação pela IFPI Áustria, devido a mais 15 mil exemplares comercializados, e mais de 20 mil CD singles na Suíça, também com Disco de Ouro pela Swiss Charts em 2002.A revista Rolling Stone, dos Estados Unidos, fez uma lista das 100 melhores músicas entre 2000 e 2009, na qual "Complicated" ficou em 8º lugar. No Canadá, o jornal Winnipeg Press colocou a canção como a melhor da década na categoria de Single Canadense Mainstream.O site About.com, do conglomerado The New York Times, fez uma lista das 100 melhores músicas da década de 2000. A canção "Complicated" ficou na 11º posição, com o site dizendo que "o hit e a sua composição eram impressionantes no mundo pop". A canção "Complicated" faz parte do álbum nomeado de "101 Power Ballads" lançado nos Estados Unidos em 2008, que contém seis discos ao todo, estando presente no terceiro disco. A música fez parte do jogo nomeado de Lips para karaokê e para Xbox 360, PSP, PlayStation 2, e também do Echochrome, para os mesmos videogames."Complicated" venceu na categoria de "Melhor Hit" em 2002, no MTV Video Music Awards e no Juno Awards de 2003. No mesmo ano, nos Estados Unidos, essa canção foi indicada no Grammy Awards nas categorias de "Melhor Vocal Feminino" e "Hit do Ano", porém não levou nenhum dos prêmios. No Brasil, esse hit foi indicado no VMB na categoria do melhor vídeo do ano em 2003.Em 14 de maio de 2012, a hastag 10 Years Complicated ficou em primeiro lugar nos assuntos mais falados mundialmente no Twitter. No Japão esse single foi certificado com disco de ouro pelas mais de 100 mil cópias vendidas, segundo o RIAJ.
Existem duas versões do single "Complicated" para a Europa. Ambas possuem a canção homônima e o b-side "I Don't Give", mas a segunda versão também inclui o videoclipe do single e uma terceira canção: "Why". Na Austrália, a Artista lançou a canção "Complicated" de forma mixada pelo grupo musical The Matrix, além de outras duas faixas na versão original. A gravadora lançou, ainda em 2002, uma versão alternativa que contém duas versões remixadas, a primeira pelo grupo musical anterior e a segunda por Tom Lord-Alge, além de cenas extras.
Lavigne ganhou o prêmio de Melhor Artista Revelação no MTV Video Music Awards de 2002, por "Complicad". "Complicad" ganhou na categoria Single do Ano no Juno Awards de 2003. Nos Estados Unidos, a música foi nomeada ao Grammy Awards de 2003, por Melhor Desempenho Vocal Pop Feminino e Canção do Ano; Mas perdeu os dois prêmios para "Don't Know Why" de Norah Jones. No Brasil, foi indicado a categoria de melhor videoclipe internacional no MTV Video Music Brasil de 2003.

O condor-da-califórnia ou condor-californiano (Gymnogyps californianus) é uma ave da família Cathartidae. É nativo da América do Norte, sendo atualmente encontrado somente na região do Grand Canyon e das montanhas do oeste da Califórnia, nos Estados Unidos, e ao norte da Baixa Califórnia, no México. Apesar de outros membros fósseis serem conhecidos, é a única espécie sobrevivente do gênero Gymnogyps.
A maior parte de sua plumagem é uniformemente negra, exceção feita apenas às manchas brancas situadas na parte inferior das asas. A cabeça, desprovida de penas, normalmente possui uma tonalidade amarelada, podendo tornar-se avermelhada ou arroxeada, dependendo do humor da ave. Possui a maior envergadura dentre todas as aves da América do Norte, chegando a 3 metros, e está entre as mais pesadas do continente, variando de 8.2 -14.1 kg. É detritívora, alimentando-se de grandes quantidades de carniça. Apresenta uma das maiores expectativa de vida entre as aves, podendo ultrapassar os 50 anos.
O número de condores-da-califórnia foi drasticamente reduzido durante o século XIX, devido à caça, saturnismo e destruição de habitat. Encontra-se na lista vermelha da IUCN (União Internacional para Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais) e seu status atual é "criticamente em perigo". A espécie já foi considerada extinta em estado selvagem entre 1987 e 1992.Os condores, assim como os urubus, apesar de serem conhecidos também por abutres do novo mundo, são, segundo a nova Taxonomia de Sibley-Ahlquist, mais próximos às cegonhas do que aos abutres propriamente ditos.
O condor-da-califórnia foi descrito pelo naturalista inglês George Shaw em 1797, como Vultur californianus. Originalmente, pertencia ao mesmo gênero do condor-dos-andes (V. gryphus). No entanto, devido a pequenas diferenças no tamanho da envergadura, nas marcas pelo corpo, e pela tendência de matar animais para comer, o condor-dos-andes passou a consistir em um gênero monoespecífico. O nome Gymnogyps é derivado do grego gymnos (nu) e gyps (abutre), enquanto que californianus advém do local onde a ave é encontrada (Califórnia).
O exato posicionamento taxonômico do condor-da-califórnia e das outras seis espécies da família Cathartidae permanece incerto. Apesar das similaridades na aparência e no nicho ecológico, os abutres do Novo e do Velho Mundo evoluíram de diferentes ancestrais, em diferentes partes do mundo. Algumas autoridades sugerem que os abutres do Novo Mundo estão mais relacionados às cegonhas. A maioria inclui os abutres do Velho Mundo entre os Falconiformes ou mesmo em sua própria ordem: Cathartiformes. O South American Classification Committee (comitê oficial da American Ornithologists' Union com a missão de criar um padrão de classificação das espécies de aves da América do Sul) retirou os abutres do Novo Mundo da ordem Ciconiiformes e os categorizou em incertae sedis, ressaltando que uma moção para Falconiformes ou Cathartiformes é possível.
Durante o Pleistoceno, o gênero Gymnogyps apresentava vasta distribuição através das Américas. Entre as espécies fósseis, Gymnogyps kofordi (Pleistoceno Inferior), encontrado na Flórida, e Gymnogyps howardae (Pleistoceno Superior), encontrado no Peru, foram descritos. Um condor achado em depósitos do Pleistoceno Superior em Cuba foi inicialmente descrito como Antillovultur varonai, mas foi posteriormente reconhecido como membro do gênero Gymnogyps.A expansão do condor neste período pode ser explicada pelo deslocamento de grandes manadas de ungulados, bem como de outros grandes mamíferos, pelas Américas. Estes animais proporcionavam uma abundância de carniça aos condores. Entretanto, com a extinção desses animais pré-históricos, houve uma redução dos grupos destas aves. Além disso, os condores eram mortos pelos índios americanos para fins cerimoniais desde o Pleistoceno, o que pode ter causado a extinção dessas aves em partes significativas de suas áreas de abrangência.Fósseis do condor-californiano, datados de 9 500 a 16 000 anos, foram descobertos em Nova Iorque, Flórida, Texas, Novo México e Arizona, bem como na Califórnia e em outros estados da região oeste dos Estados Unidos. Os fósseis do oeste de Nova Iorque datam de 9 000 a.C. e foram encontrados em associação com mastodontes (Mammut americanum), renas (Rangifer sp.) e veados (Cervus elaphus).Atualmente, o condor-da-califórnia é a única espécie sobrevivente do gênero e não possui subespécies. Apesar de sua distribuição ter sido drásticamente reduzida no Holoceno, a espécie sempre apresentou uma população pequena e inerente. Porém, existiu uma paleoespécie: Gymnogyps californianus amplus, maior e com um bico mais comprido que a espécie atual. Pressões seletivas, causadas por mudanças climáticas ocorridas durante a última era glacial, forçaram a redução de tamanho e converteram a paleoespécie no atual Gymnogyps californianus californianus.Pesquisadores descobriram, no Brasil, o fóssil de uma pequena espécie de ave do Pleistoceno, batizada de Wingegyps cartellei, a qual acredita-se ter alguma relação com o condor-da-califórnia. Medindo apenas meio metro de comprimento e com uma envergadura de 1,30m, esta nova espécie de condor foi encontrada em cavernas da Bahia e Minas Gerais e seus restos — um crânio e dois úmeros — datam de aproximadamente 12 200 anos.
O condor-da-califórnia adulto é uniformemente negro, com exceção, especialmente nos machos, de faixas brancas presentes no lado inferior das asas. Possui pernas e pés acinzentados, bico marfim, íris castanho-avermelhada e um colar de penas negras circundando a base do pescoço. A maioria dos juvenis é sarapintada de castanho-escuro, com coloração negra na cabeça e as penas da parte inferior das asas salpicadas de cinza, ao invés de branco.Como uma adaptação para a higiene, a cabeça e o pescoço apresentam poucas penas, expondo a pele aos efeitos esterilizantes da desidratação e da radiação ultravioleta do sol em grandes altitudes. A pele da cabeça e do pescoço possui capacidade notável de se corar em resposta ao estado emocional, uma capacidade provavelmente utilizada como meio de comunicação entre indivíduos. A coloração varia do amarelado ao vermelho-alaranjado.
Contrariando a regra comum entre as aves de rapina, a fêmea é menor que o macho. Pode atingir entre 1,1 e 1,34 metros de comprimento e possuir 3 metros de envergadura, a maior dentre as aves da América do Norte. Seu peso varia entre 8.2-14.1 kg . No continente norte-americano, só perde para o cisne-trombeteiro (Cygnus buccinator) e o exótico cisne-branco (Cygnus olor), em comprimento e peso. Segundo o Guinness, um macho teria chegado a 14,1 kg, o que converteria o condor-da-califórnia na mais pesada ave de rapina do planeta, e estaria preservado na Academia de Ciências da Califórnia, em Los Angeles.
O dedo médio do pé do condor-da-califórnia é grande e alongado, e as garras são retas e não afiadas, sendo mais adaptadas para caminhar que agarrar. Esta característica está mais relacionada às cegonhas, já que outras aves rapina utilizam seus pés como arma ou como órgão preênsil.
Durante o Século XIX, o condor-da-califórnia perambulava na costa oeste e sudeste da América do Norte, desde o sul da Colúmbia Britânica até a Sierra de San Pedro Mártir, ao norte da Baixa Califórnia. Nessa época, a ave também foi encontrada em Alberta, Montana, Idaho, Utah e Arizona. Contudo, devido ao declínio populacional, o último exemplar livre na natureza foi levado ao cativeiro por um programa de reprodução em 1987.
Condores em cativeiro foram soltos no sul da Califórnia, em Baixa Califórnia e no Grand Canyon. Há dois santuários dedicados à espécie: o Sisquoc Condor Sanctuary, em San Rafael Wilderness, e Sespe Condor Sanctuary, em Los Padres National Forest. Estas áreas foram escolhidas por serem o principal sítio de nidificação do condor-da-califórnia.
O condor-da-califórnia vive em terras rochosas de vegetação rasteira, florestas de coníferas e savanas de carvalho. É frequentemente encontrado próximo a penhascos escarpados e árvores frondosas, utilizando estes locais para nidificação.
A ausência de um esterno para ancorar os músculos necessários para o voo restringe seu alcance a grandes altitudes. Realiza movimentos graciosos ao voar. A ave bate suas asas na partida, porém, ao atingir uma elevação moderada, desloca-se basicamente planando, por vezes durante milhas sem uma única batida de asas. O condor-da-califórnia pode voar até 90 km/h, a uma altura de 4600 m.
Possui grande expectativa de vida, podendo atingir 50 anos. Caso chegue à idade adulta, o condor-da-califórnia apresentará poucas ameaças naturais. Como não possui cordas vocais, sua vocalização é limitada a grunhidos e sibilos. Condores banham-se frequentemente e podem passar várias horas arrumando suas penas. Após se alimentar, limpam a cabeça e o pescoço, esfregando-os na grama, em rochas ou em ramos de árvores. Como os demais abutres do Novo Mundo, possuem o hábito de defecar e urinar sobre as patas, para se refrescar e reduzir a temperatura corporal.O condor-da-califórnia possui uma bem desenvolvida estrutura social com outros grupos de condores, com competições para determinar a hierarquia do grupo através de linguagem corporal e uso de uma variedade de grunhidos e sibilos. Esta hierarquia social pode ser observada especialmente durante a alimentação, com as aves dominantes comendo antes das mais jovens.
Indivíduos solitários podem viajar até 250 km à procura de alimento. Como os demais membros da família Cathartidae, sua dieta consiste basicamente de carniça. Prefere principalmente as carcaças de grandes mamíferos terrestres e até mesmo de peixes. Aves e répteis raramente fazem parte de seu cardápio.Como não possuem senso olfativo, reconhecem cadáveres pela localização de outros carniceiros, tais como urubus e águias. Normalmente conseguem afugentar outros carniceiros menores, com exceção de ursos e da águia-real (Aquila chrysaetos). Mesmo pesando quase o dobro desta última, o condor-da-califórnia geralmente espera a águia-real terminar de comer e ir embora, antes de se aproximar da carcaça, talvez temendo suas perigosas garras. Em algumas ocasiões, quando muito famintos, os condores-californianos adultos desafiam as águias-reais e as afastam das carcaças.A competição intra-específica pode levar indivíduos da espécie a lutar e afastar uns aos outros. Há uma hierarquia de dominância baseada em tamanho, sexo e idade. Os condores macho, maiores, dominam as fêmeas independentemente de idade. Além disso, dentro de cada grupo de sexo, as aves mais velhas dominam as mais jovens.
Na vida selvagem, são comedores intermitentes, frequentemente permanecendo de alguns dias até duas semanas sem comer. Após o jejum, conseguem comer até 1,5 kg de carne de uma só vez, podendo chegar ao ponto de não conseguirem levantar voo.
Atinge a maturidade sexual aos seis anos de idade. Para atrair um parceiro, os machos realizam uma exibição, corando a cabeça em vermelho e eriçando as penas do pescoço. Então, esticam suas asas e aproximam-se da fêmea. Caso a fêmea abaixe a cabeça para aceitá-lo, eles formarão um casal para a vida toda.
O casal constrói ninhos desde a proximidade do nível do mar até uma altitude de 1.830 metros, em cavernas ou em fendas nos penhascos, especialmente os situados próximos a árvores e áreas abertas para o pouso. Em alguns locais, como na Serra Nevada, o ninho é construído em cavidades da sequóia-gigante (Sequoiadendron giganteum), a maior espécie de árvore do mundo.A fêmea põe um único ovo branco-azulado, o qual pesa aproximadamente 280 g e mede entre 90 e 120 mm de comprimento e cerca de 67 mm de diâmetro. Se o ovo é perdido ou removido do ninho, os pais produzem um novo ovo. Pesquisadores e criadores em cativeiro da espécie tiram proveito deste comportamento, induzindo um aumento da ninhada, ao retirarem o primeiro ovo do ninho.A incubação do ovo dura entre 53 e 60 dias e é efetuada por ambos os pais. Os filhotes já nascem com olhos abertos e podem levar até uma semana para saírem do ovo. Os juvenis são cobertos de uma plumagem cinzenta e são capazes de voar quando atingem cinco meses de idade, porém ainda permanecem junto dos pais até os dois anos. Pelo fato de os pais condores levarem mais de um ano para criar um filhote, a taxa de reprodução é extremamente baixa.
Na época do assentamento dos humanos nas Américas, o condor-da-califórnia possuía vasta distribuição na América do Norte. Neste período, a espécie podia ser encontrada no Arizona, Nevada, Novo México e Texas. Contudo, mudanças climáticas, associadas ao fim da última era glacial e à extinção da megafauna do Pleistoceno, levaram à subsequente redução do alcance e da população do condor.
Nos tempos atuais, uma ampla variedade de causas contribuiu para o declínio populacional. Seu exigente habitat de reprodução e baixas taxas de nascimento resultantes, combinados com uma tardia idade de amadurecimento sexual, tornam a espécie vulnerável à perda de população. Esta redução é atribuída também à caça ilegal, especialmente para serem utilizados como peças de museus, ao envenenamento por chumbo e por DDT, às linhas de transmissão de energia elétrica, à coleta dos ovos e à destruição de hábitat. Durante a corrida do ouro na Califórnia, exemplares de condor-da-califórnia foram capturados como animais de estimação.Ao se alimentar de animais abatidos por projéteis de chumbo, a ave geralmente ingere o metal juntamente com a carne. O chumbo é um metal pesado extremamente tóxico, que pode afetar principalmente os sistemas digestivo, nervoso e sanguíneo, quando ingerido. É ainda um antagonista químico do cálcio nas moléculas que formam as células ósseas e nervosas. Ao longo do tempo, a quantidade de chumbo em seu corpo aumenta, pois o condor não dispõe de mecanismos naturais para eliminá-lo do corpo. Por fim, as concentrações de chumbo tornam-se tão altas que os condores morrem. Mesmo quando os poucos exemplares remanescentes eram capturados e sujeitos a hemodiálise periódica, passado pouco tempo da sua libertação já estavam outra vez envenenados.O saturnismo provoca uma deficiência imunológica nas aves, tornando-as muito mais suscetíveis a contraírem infecções bacterianas e parasitoses. As aves afetadas manifestam graves problemas neurológicos (o que se traduz por disfunções motoras), ficando demasiado vulneráveis à predação; como tal, são esses exemplares enfermos os mais caçados e consumidos. Alguns espécimes de aves podem não ficar tão intoxicados, mas, ainda assim, padecerem de deficiências imunológicas e de diminuição da fecundidade dos ovos.Além disso, criadores de gado observaram condores se alimentando de jovens gados mortos e acreditaram que o condor fora a causa da morte destes animais. Esta falácia levou à extinção do condor-da-califórnia em algumas partes do oeste dos Estados Unidos. Tal crença demonstrou estar fortemente enraizada quando a reintrodução do condor no Grand Canyon foi recusada por criadores de gado, os quais equivocadamente acreditavam que a ave caça bezerros e cordeiros.Os incêndios também configuram uma ameaça à recuperação da população remanescente dos condores-da-califórnia.
Estimativas indicam que havia cerca de 600 condores-da-califórnia na natureza em 1890. A ave faz parte da lista de espécies em perigo dos Estados Unidos desde 1967 e, no ano de 1975, estabeleceu-se um programa para a recuperação da espécie, sob a coordenação da United States Fish and Wildlife Service. O ápice do declínio populacional ocorreu em 1982, quando existiam apenas 22 exemplares em todo o planeta.Como o número de condores continuou a reduzir, iniciou-se a execução de um programa de captura destas aves. Opositores a este plano acreditavam que a captura de todos os indivíduos poderia mudar os hábitos da espécie para sempre e que o custo seria grande. Contudo, o projeto recebeu a aprovação do governo americano, e a captura de todos os 27 condores remanescentes fora concluída no domingo de páscoa de 1987, quando AC9 (Adult Condor #9), o último condor em estado selvagem, fora capturado. O programa de reprodução em cativeiro, liderado pelo San Diego Wild Animal Park e pelo Zoológico de Los Angeles, teve um lento começo, devido aos hábitos reprodutivos do condor. Entretanto, utilizando as técnicas de duplicação da ninhada, biólogos removeram o primeiro ovo do ninho e permitiram que os pais depositassem mais um ovo. Em 29 de abril de 1988, nasceu Molloko, o primeiro filhote de condor-da-califórnia nascido em cativeiro, no San Diego Wild Animal Park, nos Estados Unidos.Como o número de condores cresceu, o foco passou a ser a soltura desses animais na natureza. Em 1988, a United States Fish and Wildlife Service iniciou um experimento de reintrodução, envolvendo a soltura de exemplares de condor-dos-andes, criados em cativeiro, em vida selvagem da Califórnia. Apenas uma fêmea fora solta, eliminando a possibilidade de introdução acidental de uma espécie da América do Sul nos Estados Unidos. O experimento foi bem-sucedido, e todos os condores-dos-andes foram recapturados e soltos na América do Sul. Espécimes do condor-da-califórnia foram soltos em 1991 e 1992 na Califórnia, em 1996, no Arizona, próximo ao Grand Canyon, e em 2002 na Baixa Califórnia, México. Apesar da taxa de nascimento permanecer baixa na natureza, o número da população aumenta constantemente, devido às regulares solturas de indivíduos na fase da adolescência criados em cativeiro.
Mortes imprevistas destas populações ocorreram devido ao contato com a águia-real, linhas de transmissão e outros fatores, tais como envenenamentos por chumbo. Mesmo protegidos, os condores continuaram a ser caçados. Desde 1994, os condores têm sido treinados para evitarem linhas de transmissão e contato com humanos. Com a implementação deste programa de aversão, o número de mortes por linhas de transmissão diminuiu consideravelmente. Contaminação por chumbo, devido a fragmentos de balas em sobras de caça, é particularmente um grande problema para os condores, devido ao seu suco gástrico extremamente poderoso. Este resíduo de chumbo não é grande problema para outros carniceiros, tais como o urubu-de-cabeça-vermelha e o corvo-comum. O problema foi chamado à atenção na Califórnia pelo Ridley-Tree Condor Preservation Act, um projeto de lei sancionado pelo governador Arnold Schwarzenegger, que teve efeito em 1º de julho de 2008, proibindo o uso de projéteis de chumbo na área de ocorrência do condor-da-califórnia, substituindo-os por munições de substâncias atóxicas, tais como compostos de TTB (estanho, tungstênio e bismuto).O projeto de preservação do condor-da-califórnia é o mais caro projeto de preservação de espécies de todos os tempos nos Estados Unidos, custando acima de 35 milhões de dólares, incluindo $20 milhões em fundos públicos federais e estaduais. Apesar disso, as primeiras ninhadas vêm sendo recentemente alcançadas pelos condores reintroduzidos. Em 2003, foi obtido o primeiro filhote na natureza desde 1981. Em março de 2006, um casal tentou nidificar em uma cavidade de uma árvore próxima a Big Sur, Califórnia. Foi a primeira vez, em mais um século, que um casal fora visto nidificando no norte do estado. No início de 2007, um casal pôs um ovo no México pela primeira vez desde a década de 1930. A população de condor cresce devido a estes ninhos de espécimes selvagens e de cativeiro. Na primavera de 2009, um segundo filhote selvagem nasceu no Sierra de San Pedro Mártir National Park e foi batizado como Inyaa (que significa "sol" na língua kiliwa) por ambientalistas locais. No final de outubro de 2009, existiam 351 indivíduos viventes, incluindo 180 em vida selvagem, e o restante no San Diego Wild Animal Park, no Zoológico de Los Angeles, no Zoológico de Oregon e no World Center for Birds of Prey, em Boise, Idaho.
O condor-da-califórnia está presente na mitologia de diversas tribos dos povos ameríndios. Para a tribo Wiyot, o Condor foi o gerador da humanidade perfeita, agradando ao Pai do Céu, que havia destruído sua criação inicial, humanos peludos, através de uma enchente. No entanto, outras tribos, como os Mono da Califórnia, viam o condor como um destruidor, não um criador. Segundo esta crença, Condor sequestrava humanos, cortava fora suas cabeças e bebia o sangue. De acordo com a tribo Yokut, o condor mordeu a lua por diversas vezes, originando o ciclo lunar, e suas asas promoviam os eclipses. Os Chumash, do sul da Califórnia, acreditavam que o condor já foi uma ave branca, mas tornou-se negro quando voou muito próximo de um fogo.
Na Baía de São Francisco, ossos de condores foram achados sob a forma de instrumentos de sopro, nas sepulturas de nativos americanos em diversos sítios arqueológicos. Também foram encontradas pinturas de condores em cavernas e cocares feitos de penas de condor. Muitas destas aves foram sacrificadas em rituais fúnebres, possivelmente por terem sido associadas à morte, devido ao fato de serem comedores de carniça.Algumas tribos utilizavam as penas dos condores para a confecção de roupas a serem usadas em rituais. Na tribo Miwok, o traje feito de penas era usado pelo xamã, que então adquiria poderes para sugar os venenos sobrenaturais de seus pacientes. Em outras, quando um xamã morre, estas tribos dizem que sua vestimenta fora amaldiçoada e, por conseguinte, novos trajes devem ser produzidos para seu sucessor. Isto implica o abatimento de mais condores, o que poderia ter contribuído para o declínio da espécie.O filme Something for the Birds (Falsa Verdade, no Brasil), de 1952, aborda uma possível criação de lei para proteção do santuário do condor-da-califórnia.

A Conferência de Carnunto (em latim: Carnuntum) foi uma conferência militar ocorrida em 11 de novembro de 308 na cidade de Carnunto (atual Petronell-Carnuntum, na Áustria), que à época situava-se na província da Panônia I. Foi convocada pelo imperador sênior do Oriente (augusto) Galério (r. 293–311) como forma de tentar resolver a disputa pelo título de augusto do Ocidente e, por conseguinte, cessar os conflitos em curso desde o ano anterior quando de sua invasão e a anterior de Valério Severo (r. 305–307) à Itália de Magêncio (r. 306–312) e Maximiano (r. 286-308; 310). Nela estiveram presentes Diocleciano (r. 284–305), que estava aposentado desde 305, e Maximiano.
Segundo deliberado neste encontro, Maximiano seria definitivamente removido de sua posição imperial, Licínio (r. 308–324), um antigo general de Galério, foi nomeado como Augusto do Ocidente e deveria lidar com Magêncio, que fora tratado como usurpador, e Constantino, o Grande (r. 306–337) foi demovido de sua posição de Augusto para César. Essas decisões, contudo, não agradaram a maioria dos monarcas, com Constantino questionando sua despromoção e Maximino Daia (r. 305–313) exigindo alguma promoção. Além disso, Maximino não se contentaria com sua despromoção e ainda tentaria uma última conspiração na corte constantiniana na Gália, enquanto Licínio nada faria nos anos seguintes para deter Magêncio.
Desde 293, o Império Romano está dividido em duas metades, cada qual governada por um Augusto (imperador sênior) e um César (imperador júnior). Em 1 de maio de 305, os augustos Diocleciano (r. 284–305) e Maximiano (r. 285-308; 310) abdicam voluntariamente e seus césares Constâncio Cloro (r. 293–306) e Galério (r. 293–311) foram elevados à posição augustal ocidental e oriental respectivamente, enquanto Valério Severo (r. 305–307) e Maximino Daia (r. 305–313) tornar-se-iam césares do Ocidente e Oriente respectivamente.Em 306, o augusto do Ocidente Constâncio Cloro (r. 293–306) falece em Eboraco (atual Iorque, Inglaterra) e seus soldados elevam seu filho Constantino, o Grande (r. 306–337) como seu sucessor. O augusto do Oriente Galério (r. 293–311), no entanto, eleva Valério Severo (r. 305–307) à posição de augusto, pois pelas prerrogativas do sistema tetrárquico vigente, sendo ele o césar ocidental, deveria suceder o augusto morto. Após algumas discussões diplomáticas, Galério demoveu Constantino para a posição de césar, o que ele aceitou, permitindo assim que Severo assumisse sua posição.Magêncio (r. 306–312), filho de Maximiano (r. 285-308; 310), o augusto antecessor de Constâncio Cloro, com inveja da posição de Constantino, declara-se imperador na Itália com o título de príncipe e chama seu pai da aposentadoria para co-governar consigo. Por 307, ambos sofrem invasões de Valério Severo, que é derrotado e morto, e Galério, que decide retirar-se. Em 308, talvez em abril, Maximiano tentou depor seu filho num fracassado plano, forçando-o a fugir para a corte de Constantino na Gália. Ciente da situação no Ocidente, Galério resolve convocar uma conferência e Maximiano depositou suas esperanças de ascensão nela.
Em 11 de novembro de 308, Galério convocou a Conferência de Carnunto (atual Petronell-Carnuntum, Áustria) para tentar estabilizar a situação nas províncias ocidentais. Na conferência estavam presentes o aposentado imperador Diocleciano, que brevemente retornou à vida pública, Galério e Maximiano. Nela, Maximiano foi forçado a abdicar novamente e Constantino foi demovido para sua antiga posição de César.Além disso, Licínio, um dos companheiros militares de Galério que estava participando da conferência, foi nomeado Augusto do Ocidente e recebeu as regiões da Trácia, Panônia e Ilíria, bem como a missão de neutralizar Magêncio na Itália. Por fim, os augustos presentes reconstruíram o mitreu de Carnunto e dedicaram-o para os césares ausentes (Constantino e Maximino Daia) e para eles próprios:
Para o estudioso A. L. Frothingham, tendo em vista que pelo século IV o culto a Mitra e Sol Invicto estava em alta, não é de se estranhar que tenha sido feita uma dedicatória em nome dos imperadores para estes deuses. Segundo ele, isso poderia ser interpretado como uma entrega simbólica do Estado para estes deuses, que a partir desse momento teriam a missão de tutelá-lo e evitar que voltasse ao caos de outrora.
Esse novo sistema não viria a durar muito: Constantino, o Grande recusou-se a aceitar sua despromoção e continuou a estilizar-se como Augusto em sua cunhagem, mesmo com os demais membros da Tetrarquia referindo-se a ele como César. Licínio, por conseguinte, nada fez para remover o usurpador Magêncio do poder e preferiu lidar com os problemas internos e invasões bárbaras nas províncias a ele conferidas. Maximino Daia, por conseguinte, frustrou-se por ter sido desconsiderado como possível ocupante da posição concedida a Licínio, e exigiu de Galério uma promoção. Galério ofereceria chamar Maximino e Constantino "filhos dos Augustos" (em latim: filii Augustorum), um título recusado por ambos; pela primavera de 310, contudo, ambos eram chamados Augustos por Galério.Em 310, aproveitando-se da ausência de Constantino, que estava na fronteira do rio Reno lutando contra invasores francos, Maximiano rebelou-se em Arelate (atual Arles, na França) e tentou tomar sua posição. Ele conseguiria pouca adesão à revolta e logo Constantino ficaria ciente do ocorrido. Constantino dirigiu-se imediatamente para o sul da Gália e pode com facilidade sufocar a revolta, capturando-o e encorajando-o ao suicídio.  No ano seguinte, Magêncio, conclamando vingança pela morte de seu pai, declara guerra a Constantino, que responde com uma invasão ao norte da Itália em 312. No mesmo ano, Galério falece e o Império Romano do Oriente é dividido entre Maximino Daia e Licínio que após alguns desentendimentos resolvem assinar a paz por 312 no Bósforo. Ela duraria pouco, com eles declarando guerra um ao outro por 313.

Confessions on a Dance Floor é o décimo álbum de estúdio da cantora norte-americana Madonna, lançado em 11 de novembro de 2005 pela Warner Bros. Records. O disco marcou um afastamento de seu último trabalho, American Life (2003) e inclui influências da música disco dos anos 1970 e 1980, bem como da dance music contemporânea. Cansada do foco político que havia incluído em suas produções anteriores, Madonna sentiu a necessidade de "relaxar e ficar de bom humor". Inicialmente, a artista colaborou com Mirwais Ahmadzaï. No entanto, Madonna sentiu que o trabalho não estava indo na direção que queria, e então começou uma nova colaboração com Stuart Price, que já havia trabalhado em seu documentário I'm Going to Tell You a Secret.
Musicalmente é estruturado como um repertório de DJ. As faixas estão sequenciadas de forma que não haja intervalos entre elas. Seu título vem do fato de que os números consistem em canções alegres e felizes no início, progredindo para melodias mais sombrias e letras que descrevem compromissos e sentimentos pessoais. As canções usam amostras e referências de canções antigas de Madonna e de outros artistas, tais como ABBA, Donna Summer, Pet Shop Boys, Bee Gees e Depeche Mode. Uma das canções, "Isaac", gerou controvérsia quando rabinos israelenses afirmaram que a canção falava sobre o estudioso da cabala Yitzhak Luria. No entanto, Madonna alegou que a canção falava sobre Yitzhak Sinwani, que aparece como artista convidado na faixa.
Após seu lançamento, Confessions on a Dance Floor foi geralmente bem recebido por parte da crítica, que intitularam-o como a "volta de Madonna" á dance-music, depois de álbuns mais focados na produção acústica, foi também elogiada a direção musical e produção do disco por Stuart Price. Madonna recebeu um prêmio Grammy de "Melhor Álbum Dance/Eletrônico" em sua 49ª cerimônia de entrega em 2007, bem como o reconhecimento como a "Melhor Artista Solo Internacional" nos Brit Awards de 2006. Nas paradas musicais, Confessions on a Dance Floor chegou ao topo em 40 países, garantindo o recorde no Guinness Book of World Records em 2007. Também foi o sexto disco mais vendido de 2005, mesmo tendo sido lançado no fim do ano. Em todo mundo, o disco vendeu cerca de 11 milhões de cópias.
O disco rendeu quatro singles: O carro-chefe, "Hung Up", obteve um grande êxito comercial, tendo atingido o primeiro lugar das tabelas de 45 países, atingindo a sétima posição da parada Hot 100 da Billboard, principal parada dos Estados Unidos. Foi seguido por "Sorry", que também atingiu um bom desempenho, tornando-se a décima segunda canção de Madonna a alcançar o topo no Reino Unido. "Get Together" e "Jump" foram lançados como a terceira e quarta faixas de divulgação respectivamente, sendo que ambas tornaram-se sucessos na parada Billboard Dance/Club Play Songs. Madonna ajudou a promover o álbum em 2006 com a turnê Confessions Tour, percorrendo a América do Norte, Europa e Ásia, alcançando no mesmo ano a maior arrecadação de uma turnê entre as feitas por uma artista solo, recorde mais tarde batido pela própria cantora com suas turnês Sticky & Sweet Tour(2008-2009) e MDNA Tour (2012).
Confessions on a Dance Floor é o décimo álbum de estúdio de Madonna, que mescla elementos da disco music das décadas de 1970 e 1980 com o electropop contemporâneo. A cantora decidiu incorporar elementos da música disco em suas canções, com o desejo de não refazer seus antigos projetos, mas sim pagar tributo para artistas como Bee Gees e Giorgio Moroder. As faixas refletem pensamentos sobre o amor, fama e religião, daí o título Confessions on a Dance Floor. O disco difere de seu antecessor, American Life, em que Madonna faz críticas ao modo de vida e a política norte-americana. No entanto, Madonna decidiu tomar um rumo diferente com este álbum. Ela disse:
Quando eu escrevi American Life, eu estava muito agitada com o que estava acontecendo no mundo em torno de mim. [...] Eu estava com raiva. Eu tinha muitas coisas para tirar do peito. Eu fiz várias declarações políticas. Mas agora, eu sinto que eu só quero me divertir; eu quero dançar; eu quero me sentir flutuante e também dar a mesma sensação a outras pessoas. Há muita loucura no mundo à nossa volta, e eu quero que as pessoas sejam felizes.
Madonna começou a trabalhar com Mirwais Ahmadzaï, com quem já havia desenvolvido anteriormente Music e American Life. Entretanto, Ahmadzaï não se adequou a atual produção musical da cantora. De acordo com a intérprete, "Mirwais é muito político, seriamente inteligente e intelectual. Tudo que fizemos foi sentar e falar de política o tempo todo. Então, isso não me ajudou muito, mas encontrou o seu caminho na música. Eu acho que há um aspecto de raiva na minha música que reflete diretamente meus sentimentos naquele momento." Após a gravação de duas músicas com o produtor, a cantora decidiu parar o projeto e começar do zero. Foi então que ela voltou-se para Stuart Price, que serviu como diretor musical em suas duas turnês anteriores e co-escreveu uma canção de American Life. Iniciou-se as gravações com a intenção de criar uma trilha sonora para um filme, porém os planos foram descartados. Em vez disso, decidiram usar as composições para o novo projeto. Segundo Madonna, a mudança sentimental entre ambos os discos foi fácil, uma vez que ela incluiu essas visões políticas em seu documentário I'm Going to Tell You a Secret. Madonna comentou:
Em uma entrevista à Billboard, Madonna disse que o processo de gravação foi uma situação recíproca. De acordo com a intérprete, Price chegou a ficar noites na produção das músicas. Mas que o fato dele ser DJ e estar acostumado a passar noites acordado, a ajudou a lidar com tal situação. Isso lhe deu a chance de trabalhar em outros aspectos das composições. Observando o fato de que ela e Price tinham características opostas, o que ajudou na colaboração. Ela disse:
Ela também disse que a camaradagem com Price devia-se ao seu trabalho juntos durante sua turnê Re-Invention Tour. Madonna mencionou que seu relacionamento com o produtor era mais parecida com a de dois irmãos, e usavam para estabelecer colaborações formais durante o processo de gravação.
Musicalmente o álbum é estruturado como num repertório geralmente usado por DJs, uma vez que todas as faixas estão ordenadas de modo que não há pausa entre elas. A música começa leve e alegre, e quando progride, ela se torna intensa, com letras que lidam sobre sentimentos pessoais, daí tornou-se o título "Confissões". De acordo com Madonna, "Esta é a direção do meu disco. Isso é o que pretendíamos: fazer um álbum em que você pudesse ouvir numa festa ou no seu carro, onde você não tem que ignorar uma balada. É imparável. A cantora também incorporou influências da disco music, tais como o uso de amostras do sucesso de 1979 "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)" do grupo ABBA, em "Hung Up". Os compositores Benny Andersson e Björn Ulvaeus, lhe deram permissão para utilizar o sample da canção. Também foram usados outras amostras de artistas da disco music, incluindo Pet Shop Boys, Depeche Mode e Daft Punk. Também incluiu-se referências de seus trabalhos anteriores, como em "Get Together", que foi uma regravação de sua canção de 1983, "Holiday". No disco, há uma canção intitulada "Forbidden Love", que incorporou elementos do grupo eletrônico Kraftwerk. A faixa tem o mesmo título da sétima faixa de seu sexto álbum de estúdio, Bedtime Stories de 1994.
A faixa "Push" é composta como uma continuação da canção "Borderline" de seu álbum auto-intitulado sendo uma homenagem a seu então marido Guy Ritchie. Um ritmo pulsante está presente em "Isaac", que é considerada como a única faixa próxima a ser uma balada no álbum. No entanto, foi criticada pesadamente por um grupo de rabinos israelenses que declararam que Madonna estava cometendo uma blasfêmia com sua religião. Alegando que a canção se tratava sobre o famoso estudioso da cabala Yitzakh Luria. Segundo a artista, a faixa assim foi intitulado, como forma de homenagem a Yitzhak Sinwani, que foi convidado na canção. Inicialmente, cogitou-se a ideia de chamar a canção de "Fear of Flying", uma vez que este era o intuito por trás da composição. No entanto, decidiu chamá-la simplesmente de "Isaac", tradução do nome de Sinwani para o inglês.As letras das canções incorporaram parte da história musical de Madonna e são escritas em forma de confissões. "Hung Up" contém versos de "Love Song", presente em seu quarto álbum de estúdio Like a Prayer, sendo um dueto com o cantor Prince. "Jump" é escrito como uma sequência de "Keep It Together" e baseia-se em correr riscos. "How High" refere-se a duas canções de Music, nomeadamente "Nobodys Perfect" e "I Deserve It". As letras de "Push" incorporam elementos de "Every Breath You Take" do grupo "The Police". Outras faixas como "Sorry" incluem a palavra título em dez idiomas diferentes. "I Love New York" retrata todo seu amor pela cidade de Nova Iorque. Em outros momentos, Madonna canta sobre sucesso e fama ("Let It Will Be") e o cruzamento de passado, presente e futuro ("Like It or Not").
Confessions on a Dance Floor ganhou aclamação universal dos críticos de música, tendo uma pontuação de 80/100 no Metacritic, com base em 28 revisões profissionais. Keith Caulfield da Billboard comentou que "Confessions marca o regresso da 'Rainha do Pop’". Stephen Thomas Erlewine do Allmusic comentou que "este é o primeiro álbum em que Madonna soa como uma artista veterana desde de que lançou-se na dance music, ou em outras palavras, seu público central". Alan Braidwood da BBC comentou que "este é o álbum mais comercial que Madonna já fez em 15 anos e é mágico". David Browne da Entertainment Weekly notou que "apesar de todos os esforços de Madonna em ser movida e espontânea, Confessions raramente é algo dos dois". Alexis Petridis do The Guardian, disse que "o álbum pode ser um retorno ao seus princípios. Porém existe uma essência em Confessions on a Dance Floor. Deleita-se com as delícias do dance-pop internacionalmente plástico numa era em que cada vez menos artistas de dance-pop — Que vão desde Rachel Stevens à protegida de Price, Juliet — desesperadamente obtém um pouco de tempo para fazer isso". Do mesmo modo, Peter Robinson do The Observer declarou que "o álbum se iguala aos best-sellers da cantora como True Blue e Like a Prayer. O revisor também destacou a produção de Price no álbum, afirmando que "Confessions on a Dance Floor não existiria sem Madonna, mas Stuart Price rouba a cena". Stephen M. Deusner da Pitchfork Media observou que "com o álbum, Madonna novamente reinventa a si mesma, e parece que desta vez é quase completamente". De acordo com Deusner, "a música também faz ela parecer mais jovem". No entanto, ele notou que a primeira parte do álbum, de "Hung Up" à "I Love New York", é forte e promissora. Entretanto, a segunda parte do disco perde o equilíbrio entre a frivolidade do pop e a solenidade espiritual.Thomas Inskeep da Stylus Magazine afirmou que "é o álbum com mais batidas desde o seu auto-intitulado lançado em 1983" e que "é o seu melhor esforço desde Ray of Light". Kelefa Sanneh do The New York Times classificou o álbum como "exuberante". Ao mesmo tempo que Christian John Wikane de PopMatters comentou que "o álbum provou que Madonna, mesmo aproximando-se dos 50 anos de vida, ainda é uma força vital na música pop mundial", Joan Morgan da The Village Voice notou que "com Confessions on a Dance Floor, Madonna por fim encontra seu equilíbrio musical. Facilmente é o melhor disco dance do ano. Confessions é uma homenagem quase na perfeição a sensualidade bizarra da cena das discotecas de Nova Iorque na década de 1980, que deram a Madge suas raízes, o álbum é explorado com desenvoltura e de forma convincente". Por outro lado, Josh Tyrangiel da revista Time, comentou que "na dance music, as palavras existem para serem repetidas, dobradas, escurecidas e ressucitadas. Como o som neste momento é muito mais importante que o que eles significam, Madonna sabe isso melhor que ninguém. Confessions on a Dance Floor são 56 minutos de pura energia. Você vai deixar sentimentos estúpidos de lado e sentir a energia a noite toda". Do mesmo modo, Sal Cinquemani, da Slant Magazine ficou impressionado com o álbum e disse que "Madonna, com a ajuda de Price, [...] conseguiu criar uma odisséia de dance-pop com um quadro emocional — embora não necessariamente narrativo na mixagem, etapa e de forma contínua. Um grande 'foda-se' a função Shuffle do iPod, uma função mais destrutiva à arte". Alan Light da revista Rolling Stone afirmou que "o álbum mostra que Madonna nunca perdeu a fé no poder das batidas". Entretanto, comentou que Confessions on a Dance Floor não passa na "prova do tempo" como seus primeiros sucessos dance, porém ele ainda prova seu ponto. Como Rakin em seu tempo, Madonna todavia ainda pode mover a multidão". No entanto, Bill Lamb do About.com disse que o álbum é "um glorioso disco que vale a pena escutar". Finalmente, Jason Shawhan do mesmo web site citou o álbum como "o mais divertido desde True Blue de 1986".
Confessions on a Dance Floor alcançou o primeiro lugar em 40 países, ganhando um lugar no Livro Guinness dos Recordes mundiais de 2007 como "o álbum que alcançou o topo das paradas em mais países". Nos Estados Unidos, o disco estreou no topo da Billboard 200, vendendo 350.000 cópias em sua primeira semana. Tornou-se seu sexto álbum número um na tabela e o terceiro consecutivo a estrear no topo, precedido por Music, de 2000 e American Life, de 2003. Até à data, a obra já vendeu mais de 1,703 milhões de cópias no país, segundo a Nielsen SoundScan. Em 14 de dezembro de 2005, foi certificado com disco de platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) pelas vendas de mais de um milhão de cópias. Na Austrália, estreou no topo da tabela pela edição de 21 de novembro de 2005. Desde então, foi certificado com disco de platina duplo pela Australian Recording Industry Association (ARIA) por mais de 140.000 cópias vendidas em território australiano. Também estreou no topo da parada do Canadá, vendendo em sua primeira semana 74.000 exemplares.No Reino Unido, estreou no topo da UK Albums Chart, tornando-se o nono disco número um de Madonna e, eventualmente vendeu mais de 1,6 milhão de cópias no país. Na mesma semana, o seu primeiro single, "Hung Up", ficou no topo da parada de singles. Tornou-se o quinto álbum consecutivo de Madonna no topo da tabela. Também foi número um nas paradas europeias e, em 13 de setembro de 2006, foi certificado quatro vezes platina pela International Federation of the Phonographic Industry (IFPI). Na Irlanda, estreou no número três. Na França, estreou na posição 113 na tabela de álbuns. Na semana seguinte, saltou 112 posições e alcançou o número um. Em Hong Kong, foi certificado com disco de ouro pela International Federation of the Phonographic Industry, além de ser um dos dez discos internacionais mais vendidos no território em 2005. Em toda a Europa, alcançou a posição de número um na Áustria, Bélgica (Flandres e Valônia), Dinamarca, Finlândia, França, Alemanha, Grécia, Hungria, Noruega, Polônia, Espanha, Suécia e Suíça. Apesar de ter sido lançado em novembro de 2005, Confessions on a Dance Floor foi ainda o sexto álbum mais vendido no mundo em 2005, com vendas de 6,3 milhões de cópias de acordo com a International Federation of the Phonographic Industry. Suas vendas totais são estimadas em onze milhões de cópias.
"Hung Up", inicialmente utilizado numa série de anúncios televisivos e seriados, foi lançado como o primeiro single do álbum  em 17 de outubro de 2005. A canção recebeu uma boa apreciação crítica entre os profissionais de música, que sugeriram que a faixa iria restaurar a popularidade da cantora, que estava em declínio desde o lançamento de American Life, de 2003. Os críticos afirmaram que era sua melhor faixa dance até à data e a compararam com outras canções da artista de mesmo gênero. Também elogiaram a sincronização eficaz da amostra de ABBA na canção. "Hung Up" se tornou um sucesso comercial mundial, chegando ao topo das tabelas de 41 países e ganhando um lugar no Guinness Book of World Records, juntamente com o álbum. Nos Estados Unidos, tornou-se seu 36º single a alcançar as dez primeiras posições, empatando com Elvis Presley. O videoclipe correspondente foi um tributo a John Travolta, seus filmes e dança em geral. Dirigido por Johan Renck, o vídeo mostra a artista dançando num estúdio de balé trajando um collant rosa, seguindo para um salão onde dança com seus dançarinos. O vídeo também apresenta movimentos de parkour."Sorry", foi lançado como o segundo single do álbum em 28 de fevereiro de 2006. Recebeu críticas positivas dos críticos contemporâneos que a consideraram como a faixa mais forte de Confessions on a Dance Floor. Alguns críticos também destacaram batidas influenciadas pela disco music, enquanto outros a compararam com outras canções de Madonna de mesmo estilo dance. "Sorry" alcançou o sucesso comercial, alcançando o número um nas paradas da Itália, Espanha, Romênia e Reino Unido, onde se tornou o 12º single da cantora a atingir o topo da tabela. Além disso, alcançou as dez primeiras posições em mais de doze países ao redor do mundo. No entanto, nos Estados Unidos, não obteve o mesmo sucesso comercial por causa da radiodifusão baixa, mesmo assim chegou ao topo da tabela da Billboard, Hot Dance Club Songs. O videoclipe de acompanhamento era uma continuação do vídeo feito para "Hung Up". Nele é mostrado Madonna e seus bailarinos viajando pela cidade numa van, a artista dança com patins com um grupo de homens lutando numa jaula.O terceiro single do disco, "Get Together", foi lançado pela Warner Bros. Records em 6 de junho de 2006. A decisão foi tomada tendo em vista que "Get Together" foi a terceira canção mais baixada do álbum. Também foi lançado para coincidir com o início da Confessions Tour. Os críticos elogiaram a capacidade da intérprete em tornar um comentário clichê num lema para a canção. Tornou-se um sucesso nas paradas musicais de músicas dance nos Estados Unidos, mas não conseguiu entrar na Billboard Hot 100. Alcançou as dez primeiras posições em países como Austrália, Canadá, Reino Unido e Itália, e alcançou a primeira posição na Espanha.
Seu videoclipe incorporou uma apresentação de Madonna no Koko Club de Londres, mas foi animado para torná-lo visualmente diferente."Jump", foi o quarto e último single do álbum, lançado em 31 de outubro de 2006. Os críticos elogiaram a música e seu tema de empoderamento. Alcançou as dez primeiras posicões de vários países europeus, tendo alcançado o topo de países como Itália e Hungria. Fez sucesso em tabelas dance da Billboard mas não consegiu ingressar na Hot 100. Madonna usou uma peruca loira e uma roupa de couro em seu videoclipe. Nele, a artista se apresenta na frente de vários letreiros de neon, bem como dançarinos que praticam alguns movimentos de parkour.
Para promover o álbum, Madonna se apresentou no MTV Europe Music Awards de 2005 e na cerimônia de entrega dos prêmios Grammy, em 2006. Como parte da Hung Up Promo Tour, a cantora realizou uma série de apresentações em várias discotecas em Londres, Estados Unidos, Japão, Alemanha e França. Nestes concertos, Madonna surgia de um globo de discoteca vestindo uma jaqueta roxa, calça capri de veludo e botas altas. O repertório incluía as canções "Hung Up", "Get Together", "Sorry", "I love New York", "Ray of Light", "Let It Will Be" e "Everybody". Em maio de 2006, o álbum recebeu uma maior promoção com o início da Confessions Tour. A turnê arrecadou US$ 194,7 milhões, tornou-se até então, a turnê de maior arrecadação por um artista solo. Além disso, a Confessions Tour recebeu o prêmio de "Produção de Palco Mais Criativa" do Pollstar Concert Industry Awards, bem como o Top Boxscore da revista Billboard. Foram publicadas diversas edições especiais do álbum. A primeira foi um álbum de remixes intitulado Confessions Remixed, um vinil de edição limitada. No Japão, foi publicado Confessions on a Dance Floor – Japan Tour Special Edition (CD+DVD) em 23 de agosto de 2006, que alcançou a posição 27 na Oricon, onde permaneceu por doze semanas.
O álbum apresenta 12 faixas em sua edição padrão e 13 faixas nas edição deluxe e na com download para membros do ICON.
Notas"Hung Up" contém amostras de  "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)" gravado por ABBA e escrito por Benny Andersson e Björn Ulvaeus.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração do disco, de acordo com dados obtidos em seu acompanhante encarte:
Mixagem – Mark "Spike" Stent em Olympic Studios e Record Plant Studios, Los Angeles ("Forbidden Love": mixado por Stuart Price em Shirland Road)
Gravação – Stuart Price no Shirland Road ("How High" e "Like It or Not": gravados no Murlyn Studios, Estocolmo e Shirland Road; "Future Lovers": gravado no Mayfair Studios.)

A conquista portuguesa do Reino de Jafanapatão ocorreu após a chegada dos comerciantes portugueses em 1505 ao rival Reino de Cota, no sudoeste do atual Seri Lanca. Muitos dos reis de Jafanapatão, como Cankili I, começaram por entrar em confronto com os portugueses em reação às diversas tentativas de conversão dos locais ao catolicismo, embora posteriormente tivesse sido estabelecida a paz. 
Por volta de 1591, os portugueses instalaram no trono o rei Ethirimanna Cinkam. Apesar de se tratar de um cliente, o rei ofereceu resistência à atividade missionária e auxiliou o Reino de Candia na tentativa de obter apoio militar da Índia do Sul. O usurpador Cankili II ofereceu resistência à suserania portuguesa, tendo sido deposto e enforcado por Filipe de Oliveira em 1619. O reino passou a ser governado pelos portugueses, período em que grande parte da população se converteu ao cristianismo. A carga excessiva de impostos levaria a que grande parte dos residentes abandonasse as principais regiões do antigo império, o que provocou a diminuição da população. O reino permaneceu em posse portuguesa até à conquista pelos holandeses em 1658.
Os comerciantes portugueses chegaram ao Seri Lanca em 1505, tendo realizado as primeiras incursões militares no Reino de Cota, na costa sudoeste da ilha. Este reino desfrutava de um lucrativo monopólio sobre o comércio de especiarias, o qual era do interesse dos portugueses. O reino de Jafanapatão suscitou o interesse das autoridades portuguesas em Colombo por diversos motivos, entre os quais a presença de mercados lucrativos e a interferência das autoridades locais com as atividades missionárias na região, que se assumia serem apoiantes dos interesses portugueses. Para além disso, vários dos líderes tribais de Jafanapatão apoiavam diversas fações tribais no interior do Reino de Cota que se opunham à presença portuguesa. Em finais do século XVI, os portugueses tinham já influência consolidada nas cortes dos reinos de Candia e de Cota, conseguindo que os respetivos reis subjugassem diversos líderes tribais. Os portugueses receavam ainda que, devido à sua localização estratégica, o Reino de Jafanapatão viesse a ser escolhido como local de desembarque para incursões holandeses. O Reino de Jafanapatão era também uma plataforma logística fundamental do Reino de Candia, situado nos planaltos do interior da ilha e sem acesso a portos marítimos. Embora Candia tivesse obtido acesso aos portos Tâmil de Trincomalee e Baticaloa na costa oriental, a península de Jafanapatão era estrategicamente superior enquanto porto de entrada para o apoio militar proveniente do Sul da Índia.
Apesar de estarem presentes em vários dos reinos da ilha, os portugueses não tinham ainda realizado qualquer incursão no Reino de Jafanapatão. O rei Cankili I de Jafanapatão (r. 1519–1561) oferecia resistência ao contacto com os portugueses, tendo inclusive ordenado em 1544 o massacre de entre 600 e 700 paravás católicos na ilha de Manar, que tinham sido trazidos da Índia para tomar posse da lucrativa apanha de pérolas no Reino de Jafanapatão.Em 1560, e enquanto retaliação a este massacre, os portugueses organizaram a primeira expedição militar com o intuito de reclamar a posse do território, tendo sido liderada pelo vice-rei da Índia Constantino de Bragança. O exército invadiu a península de Jafanapatão, expulsando o monarca para os territórios a sul. O rei ofereceu a sua submissão ao exército português, mas rapidamente tirou partido do seu regresso para organizar uma bem-sucedida revolta que obrigaria à retirada dos portugueses. Após esta derrota, o exército português só voltaria a controlar novamente a península em 1591. No entanto, apesar de ter fracassado na sua missão em subjugar o reino, o exército capturou para a posse portuguesa a ilha de Manar e apoderou-se do tesouro do reino, entre o qual estava a alegada relíquia do dente de Buda. Embora as circunstâncias sejam pouco claras, há registos de que em 1582 o Reino de Jafanapatão pagava um tributo aos portugueses de dez elefantes ou o equivalente em dinheiro.Em 1591, o rei Puvirasa Pandaram de Jafanapatão lança um ataque às posições portuguesas em Manar. Durante os confrontos, liderados do lado português pelo capitão André Furtado de Mendonça, o rei e a sua mulher foram mortos e as forças portuguesas apoderam-se finalmente de Jafanapatão. No trono é instalado o filho do rei, Ethirimanna Cinkam (r. 1591–1617), iniciando assim o período em que o Reino de Jafanapatão se torna um Estado cliente de Portugal. As condições impostas ao novo rei obrigaram a que os missionários católicos tivessem total liberdade de ação, que fosse oferecido aos portugueses o monopólio da exportação de elefantes e o aumento do valor do tributo pago a Portugal.Em 1593 existiam apenas dois governos na ilha de Ceilão: o Reino de Candia e os territórios dominados pelos portugueses. É neste contexto que as forças portuguesas apoiam as pretensões do usurpador ao trono de Candia Darmapala de Cota, com o intuito de poder impor um governo favorável em toda a ilha. A partir de 1593 e ao longo dos reinados de Vimaladarmasuria I (1590-1604) e Senarate (1604–35), o rei de Jafanapatão prestou discretamente apoio ao Reino de Candia no sentido de assegurar auxílio da Índia do Sul para a resistência aos portugueses. O rei, no entanto procurou manter a autonomia do reino sem nunca ter provocado abertamente os portugueses.
Cinkam I morre em 1617, tendo nomeado um regente para lhe suceder na administração do reino. Este regente veio a ser assassinado por um usurpador, Cankili II, ocupando assim o trono. Incapaz de assegurar o consentimento português da legitimidade do seu reinado, Cankili II procurou apoio militar no Reino Nayak de Thanjavur e permitiu que os corsários de Malabar ocupassem uma base em Neduntheevu. A presença destes corsários constituiu uma ameaça permanente às rotas de navegação portuguesas ao longo do Estreito de Palk.Por volta de junho de 1619, os portugueses organizaram duas novas expedições; uma expedição naval que foi repelida pelos corsários de Malabar e uma expedição por terra liderada por Filipe de Oliveira e um exército de 5000 homens, que viria a derrotar Cankili II. O rei e todos os sobreviventes da família real foram capturados e levados para Goa. Cankili II foi enforcado, enquanto que aos restantes foi exigido que se tornassem monges ou freiras, uma vez que o celibato asseguraria que não houvesse no futuro novos pretendentes ao trono de Jafanapatão.À época, a posse da região a sul do Passo do Elefante era reivindicada pelo Reino de Candia, cujas tropas se envolviam em confrontos frequentes com os portugueses na península a norte. Os filhos da consorte do rei Senarate, Vijayapala e Kumarasinge, eram casados com princesas de Jafanapatão. Após a capitulação de Jafanapatão para os portugueses, o rei Senarate enviou para a cidade um exército de 10 000 homens sob o comando de Mudaliyar Atapatu. Os portugueses retiraram e o exército de Candia ocupou Jafanapatão. No entanto, o general português Constantino de Sá de Noronha reuniu reforços em Colombo, derrotou o exército de Atapatu e recapturou Jafanapatão. De acordo com as fontes portuguesas e holandesas, a última batalha pela posse de Jafanapatão foi travada entre o rei de Candia e as forças portuguesas.
Ao longo dos quarenta anos seguintes, desde 1619 até à captura holandesa da Fortaleza de Jafanapatão em 1658, ocorreram três revoltas contra o domínio português, duas delas lideradas por Migapulle Arachchi. Durante este período, os portugueses destruíram vários templos hindus e a biblioteca de Nalur, o repositório real de todas as publicações literárias do reino. Devido à elevada carga fiscal, o número de habitantes entrou em declínio, tendo muitos emigrado para Ramanatapuram na Índia e para os territórios Vanni mais a sul. A conquista também teve impacto negativo no comércio externo, criando dificuldades no pagamento das importações de produtos essenciais. Os elefantes, o principal produto de exportação de Jafanapatão, eram trocados por nitrato de potássio com vários reinos indianos ou enviados para Lisboa.
Nas palavras de Fernão de Queiroz, o principal cronista da era colonial portuguesa no Seri Lanca, durante a época de domínio português a população da península de Jafanapatão foi reduzida à miséria. Ao escrever na época sobre as fronteiras do reino, o cronista refere que o reino não se encontrava confinado ao pequeno distrito da península de Jafanapatão, englobando também as regiões adjacentes na Província do Norte. Estas terras denominavam-se Vani, que se dizia ser o nome do suserano a quem os locais prestavam tributo antes da posse portuguesa. Estas terras eram separadas da península por rio de água salgada e ligadas apenas pelo istmo do Passo do Elefante. A península era formada pelas terras de Baligamo, Bedamarache e Pachalapali. A fronteira a sul estendia-se desde a cidade de Manar até Trincomali. Isto indica que, antes da capitulação aos portugueses, os reis de Jafanapatão tinham jurisdição sobre um vasto território que corresponde na atualidade à Província do Norte e a parte da metade norte da Província do Leste. Todos estes territórios foram reivindicados pelos portugueses durante a conquista.
Abeysinghe, Tikiri (2005). Jaffna Under the Portuguese. Colombo: Stamford Lake. 66 páginas. ISBN 955-1131-70-1 
Kunarasa, K (2003). The Jaffna Dynasty. Johor Bahru: Dynasty of Jaffna King’s Historical Society. ISBN 955-8455-00-8 
Gnanaprakasar, Swamy (2003). A Critical History of Jaffna. Nova Deli: Asian Educational Services. ISBN 81-206-1686-3 
De Queiroz, Fernão (1992). The Temporal and Spiritual Conquest of Ceylon. Nova Deli: Vedam Books. ISBN 81-206-0764-3 
Tambiah, H. W (2001). Laws and customs of Tamils of Jaffna (revised edition). Colombo: Women’s Education & Research Centre. ISBN 955-9261-16-9 
Codrington, Humphrey William (1994). Short History of Ceylon. Nova Deli: Asian Educational Services. ISBN 81-206-0946-8 
Ribeiro, João (1999). «Introduction». The historic tragedy of the island of Ceilão / Captain João Ribeiro. transl. from the Portuguese by P. E. Pieris. Nova Deli: Asian educational services. ISBN 81-206-1334-1
Conselheiro Pena é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e está situado a cerca de 400 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 1 483,884 km², sendo que 3,2 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 22 892 habitantes.
A exploração do atual município teve início no século XVIII, quando chegaram os primeiros forasteiros, que adentraram o curso do Rio Doce e seus afluentes e exterminaram os índios Botocudos, primitivos habitantes do lugar, em disputas por terras a fim de extrair ouro. No entanto, as minas auríferas entram em decadência pouco tempo depois e somente após a chegada da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), em 1908, um núcleo urbano estabeleceu-se ao redor da estação ferroviária, desenvolvendo-se em função da agricultura e, mais tarde, da extração de pedras semipreciosas. Em 1923 foi criado o distrito, pertencente a Itanhomi, tendo emancipado-se em 1938.
A agricultura e a exploração mineral foram por muito tempo as principais fontes de renda municipal, mais tarde substituídas pela pecuária bovina, cuja atividade destaca-se no município. Atualmente, um dos principais atrativos é o Parque Estadual de Sete Salões, uma das principais reservas ambientais de Mata Atlântica da região do Vale do Rio Doce, que possui um complexo de montanhas, matas, cachoeiras, e grutas com pinturas rupestres, com destaque também para a Serra da Onça, situada no interior do parque, e a Serra do Padre Ângelo, com suas montanhas propícias à prática de esportes radicais.
O desbravamento da região do atual município de Conselheiro Pena teve início na primeira metade do século XVIII. O local até então era habitado exclusivamente pelos índios Botocudos, conhecidos pela sua ferocidade. Os primeiros exploradores chegaram ao lugar através do Rio Doce, adentrando seus afluentes à procura de ouro, cuja exploração iniciou-se por volta de 1740 e propiciou a formação do povoado de Cuieté, às margens do Rio Cuieté (atual Rio Caratinga); mais tarde elevado à categoria de freguesia. Durante décadas os indígenas foram exterminados pelos colonizadores, que tinham objetivo de dominar as terras. Os índios que sobreviviam eram catequizados e civilizados, sendo que no começo do século XIX restavam poucos representantes da etnia, a maioria servindo como mão de obra das fazendas existentes. As minas auríferas se esgotaram algum tempo depois e, após 1780, a localidade entrou em declínio. Grande parte dos habitantes se mudou e restaram apenas poucas fazendas. O lugar, conhecido como Lajão e até então pertencente a Itabira, foi transferido para Peçanha, Manhuaçu, Caratinga e, até a emancipação, Itanhomi.Em 1908, chegaram à localidade os trilhos da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). Ao redor da estação ferroviária estabelecem-se alguns moradores, pequenos comerciantes e, mais tarde, uma capela, formando um pequeno núcleo urbano. A agricultura tornou-se a principal fonte de renda local, com destaque às culturas do arroz, feijão, milho e, mais tarde, café, e pouco tempo depois, foram descobertas jazidas de pedras semipreciosas. Dado o desenvolvimento populacional e econômico, pela lei estadual nº 843, de 7 de setembro de 1923, criou-se o distrito de Lajão, pertencente a Itanhomi, emancipando-se pelo decreto-lei estadual nº 148, de 17 de dezembro de 1938; recebendo então a denominação de Conselheiro Pena, em homenagem a Afonso Pena. Na década de 1940 a agricultura começou a ser substituída pela pecuária leiteira e de corte, que fizeram o município como destaque na região.Quando emancipado, Conselheiro Pena era constituído de seis distritos, além da sede, sendo eles Aldeia, Barra do Cuieté, Bom Jesus do Mantena, Floresta, Penha do Norte e São Tomé. Pela lei estadual nº 1.058, de 31 de dezembro de 1943, é criado o distrito de Ferruginha, Floresta passou a denominar-se Alvarenga e São Tomé a chamar-se Moscovita e Bom Jesus de Mantena emancipa-se com o nome de Mantena. Pela lei estadual nº 336, de 27 de dezembro de 1948, são criados os distritos de Cuparaque e Goiabeiras e Moscovita emancipa-se com o nome de Galileia. Pela lei estadual nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953, criam-se os distritos de Bueno e Cuieté Velho. Pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, emancipa-se o distrito de Alvarenga. E pela lei estadual nº 12.030, de 21 de dezembro de 1995, Goiabeira se emancipa e desmembram-se os distritos de Cuparaque e Aldeia para formarem o município de Cuparaque. Atualmente, restam cinco distritos: Barra do Cuieté, Bueno, Cuieté Velho, Ferruginha e Penha do Norte, além do Distrito-Sede.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 1 483,884 km², sendo que 3,2729 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º10'20" de latitude sul e 41°28'20" de longitude oeste e está a uma distância de 400 quilômetros a leste da capital mineira. Seus municípios limítrofes são Mantenópolis (no Espírito Santo), Central de Minas, São Geraldo do Baixio e Galileia, a norte; Tumiritinga, a noroeste; Itanhomi e Tarumirim, a oeste; Alvarenga, a sudoeste; Pocrane, a sul; Santa Rita do Itueto, a sudeste; Resplendor, a leste; e Cuparaque e Goiabeira, a nordeste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Governador Valadares. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Governador Valadares, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Conselheiro Pena é predominantemente montanhoso. A altitude máxima encontra-se na Serra do Pinhão, que chega aos 1 605 metros, enquanto que a altitude mínima está na foz do Córrego da Lapa, com 339 metros. Já o ponto central da cidade está a cerca de 120 metros. O principal rio que passa por Conselheiro Pena é o Rio Doce, porém o território municipal é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo alguns deles o Rio Caratinga, o Córrego Vala Rufins, o Rio João Pinto e o Ribeirão Itatiaia, fazendo parte da Bacia do Rio Doce.Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município, principalmente o Rio Doce, sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das mais afetadas pelas enchentes de 1979, e em 2003 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas em Conselheiro Pena, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.A vegetação predominante no município é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, eram o assoreamento de corpos d'água, a escassez da água, a poluição hídrica, a contaminação do solo, as queimadas e o desmatamento. Os setores mais afetados por esses empecilhos são a atividade pecuária e a atividade agrícola. A cidade conta, entretanto, com Conselho Municipal de Meio Ambiente, criado em 1998 e de caráter paritário. Uma das principais áreas de preservação ambiental situadas no município é o Parque Estadual de Sete Salões, que foi criado em 22 de setembro de 1998 e engloba ainda partes dos municípios de Resplendor, Santa Rita do Itueto e Itueta. Possui área total 12 520,90 ha. e é um dos maiores remanescente de Mata Atlântica do Vale do Rio Doce, estando associado a formações de campos rupestres e florestas de candeias. Outra área preservada é a Serra do Padre Ângelo, onde além da presença da Mata Atlântica, é considerada como o extremo norte da mata de araucária no Brasil.
O clima conselheiro-penense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 22,8 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, março, tem temperatura média de 25,1 °C, sendo a média máxima de 30,4 °C e a mínima de 19,8 °C. E o mês mais frio, julho, de 19,9 °C, sendo 26,3 °C e 13,5 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 250,6 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 13,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 222,0 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em setembro de 2011, por exemplo, a precipitação de chuva em Conselheiro Pena não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1944 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Conselheiro Pena foi de 149,4 mm, no dia 16 de março de 1979. Outros grandes acumulados foram de 135,0 mm, em 1º de janeiro de 1981; 130,2 mm, em 30 de novembro de 2004; e 119,2 mm, em 27 de fevereiro de 1952. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 764º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 1,2968 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 22 242 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 10 754 habitantes eram homens e 11 488 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 17 601 habitantes viviam na zona urbana e 4 641 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 22 892 habitantes. Da população total em 2010, 5 485 habitantes (24,66%) tinham menos de 15 anos de idade, 14 509 habitantes (65,23%) tinham de 15 a 64 anos e 2 248 pessoas (10,11%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 75,2 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 2,2.Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população conselheiro-penense era composta por 8 463 brancos (38,05%); 1 856 negros (8,34%); 265 amarelos (1,19%); 11 622 pardos (52,25%) e 36 indígenas (0,16%). Considerando-se a região de nascimento, 64 eram nascidos na Região Norte (0,29%), 238 na Região Nordeste (1,07%), 21 700 no Sudeste (97,56%), 19 no Sul (0,09%) e 19 no Centro-Oeste (0,08%). 20 636 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (92,78%) e, desse total, 15 061 eram nascidos em Conselheiro Pena (67,71%). Entre os 1 606 naturais de outras unidades da federação, Espírito Santo era o estado com maior presença, com 780 pessoas (3,51%), seguido por São Paulo, com 157 residentes (0,71%), e pela Bahia, com 153 habitantes residentes no município (0,69%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Conselheiro Pena é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,662 (o 2846º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,537, o valor do índice de longevidade é de 0,837 e o de renda é de 0,646. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 37,0% e em 2010, 77,6% da população vivia acima da linha de pobreza, 12,6% encontrava-se na linha da pobreza e 9,8% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,662, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 53,1%, ou seja, 14,9 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 3,8%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Conselheiro Pena está composta por: 13 318 católicos (59,88%), 7 001 evangélicos (31,48%), 1 536 pessoas sem religião (6,91%), 56 Testemunhas de Jeová (0,25%) e 1,48% estão divididas entre outras religiões. A Paróquia São José, subordinada à Diocese de Governador Valadares, abrange todo o território municipal e sua sede é a Igreja Matriz de São José, que também configura-se como um dos principais atrativos da cidade.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. A atual prefeita é Eliana Gomes de Morais Andrade, do PRB, eleita nas eleições municipais de 2016 com 51,35% dos votos válidos e empossada em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Ozias Andrade como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente e tutelar, criados em 1992. Conselheiro Pena se rege por sua lei orgânica e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de primeira entrância, tendo como termos os municípios de Alvarenga, Cuparaque, Goiabeira e Tumiritinga. O município possuía, em janeiro de 2017, 17 143 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,109% do eleitorado mineiro.
No Produto Interno Bruto (PIB) de Conselheiro Pena, destacam-se a agropecuária e a área de prestação de serviços, com relevante participação da extração mineração. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 209 278 mil. 8 812 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 9 392,64. Em 2010, 55,53% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 7,01%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 24 469 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,9 salários mínimos. Havia 373 unidades locais e 387 empresas atuantes. Segundo o IBGE, 73,76% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (5 446 domicílios), 17,03% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (1 257 domicílios), 2,09% recebiam entre três e cinco salários (154 domicílios), 1,30% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (96 domicílios) e 5,82% não tinham rendimento (430 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o segundo setor mais relevante na economia de Conselheiro Pena. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 56 124 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 30,79% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 12 asininos, 77 112 bovinos, 77 bubalinos, 467 caprinos, 2 863 equinos, 913 muares, 724 ovinos, 3 033 suínos e 19 311 aves, entre estas 6 314 galinhas e 12 997 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano a cidade produziu 22 768 mil litros de leite de 17 871 vacas, 31 mil dúzias de ovos de galinha e 4 240 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária são produzidos principalmente o milho (6 588 toneladas produzidas e 1 850 hectares cultivados), a cana-de-açúcar (2 070 toneladas e 45 hectares) e a mandioca (475 toneladas e 38 hectares), além do arroz, da batata-doce, do feijão e da melancia. Já na lavoura permanente destacam-se o café (6 720 toneladas produzidas e 5 600 hectares cultivados), a manga (750 toneladas produzidas e 67 hectares cultivados) e a banana (432 toneladas e 36 hectares), além do abacate, do coco-da-baía, da goiaba, da laranja, do limão, do mamão e da tangerina.
A indústria, em 2011, era o setor menos relevante para a economia do município. 22 437 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. A produção industrial é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à fabricação de produtos alimentícios, ligada ao café, e à extração mineral. Na primeira metade do século XX foram encontradas jazidas de pedras semipreciosas em Conselheiro Pena, que alavancaram a exploração das terras municipais em busca de minerais preciosos. Segundo o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), as principais reservas minerais do município são de berílio, feldspato, mica e quartzo e de acordo com estatísticas do ano de 2010, 0,39% dos trabalhadores de Conselheiro Pena estavam ocupados no setor industrial extrativo e 6,23% na indústria de transformação.O comércio ganhou força em Conselheiro Pena após a implantação da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), na década de 1910, quando surgiu o pequeno núcleo urbano ao redor da estação ferroviária e estabelecem-se alguns moradores e pequenos comerciantes. A ferrovia ajudou a atrair consumidores de outras cidades, favorecendo as vendas da produção da agricultura e exploração mineral. Em 2010, 8,78% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,22% nos setores de utilidade pública, 13,25% no comércio e 36,16% no setor de serviços e em 2011, 121 905 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010 a cidade tinha 7 383 domicílios particulares permanentes. Desse total, 6 708 eram casas, 664 eram apartamentos, seis eram habitações em casa de cômodos ou cortiços e cinco eram habitações em casas de vila ou em condomínios. Do total de domicílios, 4 482 são imóveis próprios (4 385 já quitados e 97 em aquisição); 1 664 foram alugados; 1 219 foram cedidos (299 cedidos por empregador e 920 cedidos de outra forma) e 18 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 5 990 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (81,13% do total); 7 322 (99,17%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 5 571 (75,45% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 7 333 (99,32%) possuíam abastecimento de energia elétrica.A criminalidade ainda é um problema presente em Conselheiro Pena. Entre 2006 e 2008, a taxa de homicídios no município foi de 35,6 para cada 100 mil habitantes, ficando no 20° lugar a nível estadual e no 344° lugar a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 17,1 para cada 100 mil habitantes, ficando no 152° a nível estadual e no 1352° lugar a nível nacional. Neste período, não houve registros de suicídios.
Em 2009, o município possuía 14 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo oito deles públicos e pertencentes à rede municipal e seis privados. Do total de estabelecimentos, nove eram integrantes do Sistema Único de Saúde (SUS) e havia 29 leitos para internação; todos nos estabelecimentos privados. Em 2012, 97,8% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 270 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi de 18,5 óbitos de crianças menores de cinco anos de idade a cada mil nascidos. Em 2010, 3,93% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos, sendo 0,78% entre meninas de 10 a 14 anos e a taxa de atividade nessa faixa etária de 8,07%. 3 799 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que nenhuma do total estava desnutrida.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Conselheiro Pena era, no ano de 2011, de 5,1 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,8 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,4; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 3,82% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 54,1% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,1%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 11,6% para os anos iniciais e 24,7% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 23,4%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 35,79% tinham completado o ensino fundamental e 21,86% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,08 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 6 209 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 78 frequentavam creches, 450 estavam no ensino pré-escolar, 327 na classe de alfabetização, 253 na alfabetização de jovens e adultos, 3 465 no ensino fundamental, 693 no ensino médio, 235 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 199 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 50 na especialização de nível superior e 459 em cursos superiores de graduação. 16 033 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 3 445 nunca haviam frequentado e 12 588 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 4 460 matrículas nas instituições de ensino da cidade. Segundo o IBGE, neste mesmo ano, das 19 escolas do ensino fundamental, 12 pertenciam à rede pública municipal, cinco à rede pública estadual e duas às redes particulares. Dentre as quatro escolas que ofereciam ensino médio, três pertenciam à rede pública estadual e uma era escola privada.
O código de área (DDD) de Conselheiro Pena é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35240-000 a 35245-999. No dia 10 de novembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 7 666 consumidores e foram consumidos 16 393 253 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE Conselheiro Pena), que foi criado em 4 de setembro de 1952 e encarrega-se dessas funções desde então. A água fornecida ao município era extraída do Rio Doce até outubro de 2013, passando a ser retirada do Rio João Pinto, sendo tratada na estação de tratamento de água municipal, que foi construída em 1949 pela Fundação Serviços de Saúde Pública (FSesp), equivalente à atual Fundação Nacional de Saúde (Funasa). Em 2008, havia 7 852 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 2 992 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 6 225 veículos, sendo 2 639 automóveis, 202 caminhões, 439 caminhonetes, 55 caminhonetas, um micro-ônibus, 2 562 motocicletas, 173 motonetas, 53 ônibus, dois tratores de rodas, três utilitários e 96 classificados como outros tipos de veículos. A rodovias que cortam o município são a BR-259, que começa em João Neiva, no Espírito Santo, passa por Governador Valadares e termina em Felixlândia, na região central mineira, e liga Conselheiro Pena e outras cidades à BR-381 e, posteriormente, às regiões do Vale do Aço e de Belo Horizonte; e a MG-422, que começa em Cuparaque, na divisa com o Espírito Santo, e termina na BR-259, próxima ao distrito de Calixto, em Resplendor.No começo do século XX, o então pequeno povoado de Lajão, pertencente a Itanhomi, passou a ter transporte ferroviário fornecido pela Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), cujas obras de construção deram progresso à economia e colaboraram com o desenvolvimento local, sendo que o núcleo urbano estabeleceu-se ao redor da estação ferroviária. O terminal da cidade foi inaugurado em 4 de dezembro de 1908, oferecendo transporte de passageiros com saídas diárias para Belo Horizonte e Vitória ou outras cidades que possuam estações.
Conselheiro Pena conta com um conselho de preservação do patrimônio, criado em 1998 e de caráter paritário e deliberativo, e legislação municipal de proteção ao patrimônio cultural material. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca mantida pelo poder público municipal, clubes, associações recreativas e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012. Também há existência de grupos artísticos de bandas musicais e blocos carnavalescos, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural conselheiro-penense, sendo que, segundo o IBGE, a principal atividade artesanal desenvolvida em Conselheiro Pena é o bordado.Dentre os eventos, destacam-se o Carnaval de Conselheiro Pena, organizado há décadas em fevereiro ou março, com desfiles dos blocos carnavalescos da cidade, trios elétricos e shows com bandas regionais, sendo um dos maiores de todo o leste mineiro e atraindo milhares de pessoas de várias cidades da região em algumas edições; a Festa de São José, celebrada na semana de seu dia, 19 de março, desde a década de 1930, com shows musicais, barracas com comidas típicas, novenas e missas em homenagem ao padroeiro do município; e as comemorações do aniversário da cidade, que mesmo sendo celebrado em 17 de dezembro, conta com realização de shows, exposições, espetáculos culturais, campeonatos esportivos e missas durante vários dias.
Um dos principais atrativos turísticos de Conselheiro Pena é o Parque Estadual de Sete Salões, que além de ser uma das principais reservas ambientais de Mata Atlântica na região do Vale do Rio Doce, possui um complexo de montanhas, matas e cachoeiras, além da Gruta dos Sete Salões, com pinturas rupestres. Muitos dos atrativos do parque são abertos ao público, sendo interligados por trilhas. Também no interior do parque, situa-se a Serra da Onça, que destaca-se pelas suas pinturas rupestres localizadas nos sítios arqueológicos da Onça, da Lapa e da Pedra do Letreiro. Releva-se ainda o conjunto paisagístico formado pelo caminho do Rio Doce, onde tornou-se comum a prática de esportes aquáticos, da pesca e a apreciação das paisagens formadas pelo curso hidrográfico em meio ao relevo ondulado, principalmente durante o pôr do sol. Na Serra do Padre Ângelo várias montanhas propiciam a prática de esportes radicais, como escaladas, rapel, mountain bike e voos de parapente. Também há várias trilhas e cachoeiras abertas à visitação.
Em Conselheiro Pena há dois feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados municipais são o dia de São José, padroeiro da cidade, celebrado em 19 de março; e o dia do aniversário da cidade, comemorado em 17 de dezembro. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Constancíolo (em grego: Κωνσταντίολος; transl.: Konstantíolos; em latim: Constantiolus) foi um general bizantino do século VI, ativo no começo do reinado de Justiniano (r. 527–565). Possível filho do cônsul Florêncio, é citado pela primeira vez em 528, quando sucede Justino no comando da Mésia Secunda no contexto das migrações bárbaras na região.
Comandou tropas na província e conseguiu algum progresso, porém foi capturado e libertado somente mediante pagamento de resgate. Em 531, foi enviado para o Oriente para investigar os reveses sofridos pelas tropas bizantinas na guerra em curso com o Império Sassânida e em 532 esteve envolvido na negociações e supressão da revolta de Nika.
Segundo João Malalas e Teófanes, o Confessor, Constancíolo foi o filho de Florêncio. Nenhum detalhe é dado sobre ele, embora poderia ser identificado com Florêncio, o cônsul em 515. Constancíolo é mencionado pela primeira vez como estratelata da Mésia em 528, em sucessão de Justino, que havia sido morto em batalha mais cedo naquele ano; Justino e Baduário, duque da Cítia Menor, juntaram suas forças em batalha contra uma força de invasores estrangeiros, que Malalas identifica como "hunos", enquanto Teófanes como búlgaros. É provável que Constancíolo manteve o título de duque da Mésia Secunda e o posto de mestre dos soldados, que frequentemente foi traduzido para o grego como estratelata.O recém-nomeado Constancíolo juntou forças com Asco e Godilas para enfrentar os invasores, que estavam ativos na Trácia. O exército conseguiu derrotar um grupo de invasores em batalha, mas foram então emboscados e desbaratados por um segundo grupo. Ambos Constancíolo e Asco foram capturados pelos inimigos. Os vencedores libertaram Constancíolo em troca de uma grande soma. Malalas registra um pagamento de 10 000 soldos, enquanto Teófanes de 1 000 soldos.Constancíolo ressurge em 531, após a derrota de Belisário na Batalha de Calínico (19 de abril de 531). Justiniano enviou-o ao Oriente, ordenando-lhe que investigasse as circunstâncias da derrota. Constancíolo viajou através de Antioquia e questionou vários comandantes sobre o assunto. Entre eles estava o mestre dos ofícios Hermógenes, que havia servido sob Belisário na batalha. Constancíolo retornou para Constantinopla com suas descobertas. Seu relatório provavelmente contribuiu para o fim do serviço de Belisário como mestre dos soldados do Oriente e sua substituição por Mundo.Sua próxima menção ocorre durante a Revolta de Nika em 532, quando, junto com Mundo e Basilides, serviu como emissário de Justiniano às multidões revoltosas. Eles, em parte, tentaram acalmar os revoltosos e, em parte, tentaram compreender as causas da ira deles. O relatório deles colocou a culpa da insurreição nos impopulares ministros financeiros João da Capadócia, Triboniano e Eudemão, levando à demissão deles. À medida que os tumultos não cessaram, Justiniano considerou fugir de Constantinopla, Mundo e ele foram ordenados a guardar o palácio em sua ausência. Ele tomou parte, com Belisário e Mundo, no ataque às multidões dentro do hipódromo. Isso encerrou a revolta e parece ser sua última menção.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Bonus (patrician)», especificamente desta versão.
Martindale, John R.; Jones, Arnold Hugh Martin; Morris, John (1992). «Constantiolus». The Prosopography of the Later Roman Empire - Volume III, AD 527–641. Cambridge e Nova Iorque: Cambridge University Press. ISBN 0-521-20160-8
Pseudo-Constantino Diógenes ou Pseudo-Leão Diógenes (m. após 1095) foi um pretendente mal-sucedido ao trono bizantino contra o imperador Aleixo I Comneno (r. 1081–1118). De origem humilde, fingiu ser um filho do imperador Romano IV Diógenes (r. 1068–1071). Exilado no Quérson, escapou e tomou refúgio entre os cumanos, de quem, em 1095, recebeu ajuda para invadir o Império Bizantino. Avançou contra Adrianópolis antes de ser capturado por um ardil e cegado por tropas imperiais.
De acordo com a Alexíada de Ana Comnena, foi um homem de origem obscura que fingiu ser Leão Diógenes, filho do imperador Romano IV Diógenes (r. 1068–1071), e que morreu próximo de Antioquia em 1073. Uma vez que o filho de Romano IV que morreu em Antioquia não foi Leão e sim Constantino Diógenes, o filho mais velho do imperador, estudiosos tradicionalmente emendaram a referência de Ana conformemente. Por outro lado, dado o aporte fornecido pelos cumanos para este pretendente, o estudioso francês Jean-Claude Cheynet sugere que ele de fato alegou ser Leão, que ao contrário de seu irmão esteve ativo na fronteira danúbia e foi conhecido pelos cumanos, morrendo em batalha contra eles em 1087.De acordo com o relato de Ana, Pseudo-Diógenes veio para Constantinopla do Oriente, "pobre e trajando uma pele de cabra". No entanto, logo reuniu um grupo de apoiantes entre a população, e abertamente declarou sua intenção de reclamar o trono de Aleixo I Comneno (r. 1081–1118). Aleixo de início desprezou as agitações do pretendente, mas então sua irmã Teodora, a viúva do verdadeiro Constantino Diógenes que retirou-se para um mosteiro, protestou o abuso do nome de seu marido, e o imperador prendeu e exilou-o em Quérson. Lá, Pseudo-Diógenes fez contato com os cumanos que frequentavam a cidade. Uma noite, subiu os muros e, escoltado por eles, escapou de sua prisão. Procurando refúgio entre os cumanos, logo ganhou o reconhecimento deles como imperador e seu apoio na tentativa de tomar o trono, embora, como Ana Comnena relata, isso foi mais um pretexto para invadir e saquear as províncias bizantinas.
Com Pseudo-Diógenes no comando, os cumanos cruzaram o Danúbio e invadiram o território imperial em 1095. Eles rapidamente ocuparam o Tema de Parístrio próximo ao rio, e Aleixo moveu seu exército para confrontá-los, fazendo Anquíalo sua base de operações. O imperador colocou destacamentos para guardar os passos sobre a Cordilheira dos Bálcãs, porém, utilizando-se de guias valacos locais, os cumanos foram capazes de atravessar as forças bizantinas e descer em direção às planícies da Trácia.O nome Diógenes manteve sua atração entre os membros do exército imperial e população, como evidenciado no plano frustrado no ano anterior sob o terceiro e mais novo filho de Romano IV, Nicéforo Diógenes, ou o uso de outro Diógenes pretendente como uma marionete durante a invasão normanda de Boemundo I de Antioquia uma década depois. Assim, a causa do pretendente recebeu um impulso quando os cidadãos de Goloe (atual Lozarevo) abriram os portões e aclamaram-o imperador, sendo seguidos por Diábolis (atual Iambol) e outras cidades. Encorajados, os cumanos moveram-se contra Aleixo em Anquíalo, contudo, após três dias de concentração dos exércitos sem algum confronto, os invasores partiram, pois o terreno não favorecia seu estilo de guerra, e nem poderiam induzir os bizantinos ao ataque.O pretendente agora persuadiu os cumanos a marcharem mais ao sul para Adrianópolis, cujo governador, Nicéforo Briênio, o Velho, era um parente de Romano IV e de quem esperava a abertura dos portões a cidade. Contudo, quando o pretendente e os cumanos apareceram diante dos muros de Adrianópolis, e Pseudo-Diógenes clamou pela rendição de seu "tio", o cegado Briênio disse que não reconhecia sua voz. Os cumanos então lançaram cerco à cidade. A guarnição e os cidadãos resistiram com valor, lançando ataques contra os sitiantes e, após 48 dias, lançaram um ataque total que repeliu-os. Durante o conflito, Pseudo-Diógenes recebeu um corte de chicote no rosto por um jovem guerreiro bizantino chamado Mariano Mavrocatacalo.
Naquele ponto, um dos comandantes de Aleixo, Alacaseu, decidiu-se por um ardil: raspou e desfigurou-se, e foi encontrar-se com o pretendente, alegando ter sido maltratado pelo imperador. Invocando sua velha amizade com Romano IV e seus sofrimentos para provar sua lealdade, induziu Pseudo-Diógenes para entrar na fortaleza de Putza, que propôs render-se a ele. O pretendente e suas escoltas cumanas festejaram e jantaram no palácio do governador. Após caírem no sono, contudo, os bizantinos mataram os cumanos e tomaram o pretendente como cativo. Em Tzurulo (atual Çorlu), foi entregue para o drungário Eustácio Ciminiano, e cegado por um servente turco. Após a captura do pretendente, Aleixo derrotou os cumanos e repeliu-os para além do Danúbio.O historiador Basile Skoulatos observa que o episódio de Pseudo-Diógenes é uma história bizantina muito peculiar. Ana Comnena denegriu-o como homem de nascimento falso, sem vergonha e astuto, propenso a beber, mas no entanto exibiu qualidades extraordinárias: foi capaz de criar um séquito dentro de Constantinopla, assegurar o apoio dos cumanos, e em sua tentativa de conquistar Briênio, dispôs de considerável conhecimento dos laços dinásticos que uniram os vários membros da aristocracia bizantina superior.

Constantino Ducas (em grego: Κωνσταντίνος Δούκας; transl.: Konstantínos Doúkas) ou Constantino Duque (Κωνσταντίνος Δούξ; m. junho de 913) foi um proeminente general bizantino dos séculos IX e X, ativo durante o reinado dos imperadores Leão VI, o Sábio (r. 886–912), Alexandre (r. 912–913) e Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959). Aparece em 904, quando impediu que o eunuco Samonas desertasse o Império Bizantino ao Califado Abássida.
Em troca, Samonas manipulou seu pai, Andrônico Ducas, a se rebelar e fugir à corte califal de Bagdá em 906/907. Constantino seguiu seu pai, mas logo escapou e retornou ao império, onde voltou a estar entre os favoritos de Leão que lhe confiou altos cargos militares. Após a morte do imperador Alexandre (r. 912–913), com o apoio de vários aristocratas, Constantino tentou usurpar o trono do jovem Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959), mas foi morto em um confronto com partidários do imperador legítimo.
Constantino era filho de Andrônico Ducas, proeminente general sob Leão VI, o Sábio (r. 886–912) e o primeiro membro proeminente da família Ducas. Constantino aparece pela primeira vez em 904 durante a tentativa de fuga do eunuco de origem árabe Samonas, um dos assessores de maior confiança do imperador, à Síria. Constantino capturou Samonas no Mosteiro da Vera Cruz em Siricha, próximo ao rio Hális, e o escoltou de volta para Constantinopla, onde um inquérito sobre o assunto foi realizado perante o senado. Leão, que ainda estava ligado a seu servo, ordenou que Constantino mantivesse a versão de que Samonas estava realizando uma peregrinação ao templo de Siricha, e não à fronteira árabe. Contudo, quando os senadores pediram-lhe para confirmar a veracidade desta alegação jurando em "Deus e a chefia do imperador", ele se recusou a esconder a verdade. Samonas foi punido com prisão domiciliar e, embora logo tenha sido perdoado por Leão apenas quatro meses depois e restaurado a seus ofícios, tinha concebido uma inimizade profunda pelos Ducas.Esse rancor veio à tona em 906, quando Samonas enganou Andrônico para que se recusasse a participar de uma expedição naval imperial. Com medo de ser punido por sua desobediência, Andrônico fugiu com sua família e apoiantes à fortaleza de Cabala, perto de Icônio, e daí atravessou a fronteira ao exílio no Califado Abássida. Constantino e seu pai acabaram em Bagdá. Leão enviou uma mensagem secreta aos Ducas oferecendo perdão total caso retornassem, mas novamente através das maquinações de Samonas, a carta caiu em mãos do califa al-Muktafi (r. 902–908), que confiou Andrônico a prisão domiciliar e forçou-o a se converter ao Islã junto aqueles que o acompanharam. Morreu c. 910. Constantino, contudo, conseguiu escapar e viajou pela Armênia, sendo recebido calorosamente por Leão, em uma cerimônia na sala do trono de Crisotriclino. A data de seu retorno é incerta, mas pode ser situada entre ca. 908 e ca. 911.Apesar da revolta do pai, os Ducas permaneceram muito populares devido a seus êxitos militares, e aparentemente circularem na corte profecias que previam a ascensão de Constantino ao trono. Como resultado, segundo Teófanes Continuado, Leão advertiu o jovem para que não tentasse tornar-se imperador, mas isso é talvez uma interpolação posterior em vista do destino eventual de Constantino Ducas. Na realidade, Leão parece ter confiado nele, uma vez que concedeu-lhe presentes e nomeou-o para posições militares seniores: de início foi nomeado - aparentemente em sucessão a Eustácio Argiro - estratego do Tema de Carsiano, mas ca. 913 ascendeu ao posto de doméstico das escolas (comandante-em-chefe do exército). Nesses cargos lutou com sucesso contra os árabes.
Leão VI morreu em maio de 912 e foi sucedido por seu irmão Alexandre (r. 912–913), que reinou por pouco mais que um ano antes de morrer, em junho de 913. A imperatriz de Leão, Zoé Carbonopsina, e seu filho e coimperador titular, Constantino VII Porfirogênito (r. 913–959), foram postos de lado durante o reinado de Alexandre, que também restaurou um antigo adversário de Zoé, Nicolau Místico, como patriarca de Constantinopla. Assim, quando Alexandre morreu, tendo Constantino VII menos de oito anos de idade, eclodiu uma disputa pelo poder entre Zoé e Nicolau, que dirigiu o conselho de regência. Foi então que Constantino Ducas iniciou uma rebelião visando a conquista do trono. As crônicas insinuam que o patriarca Nicolau também estava envolvido. Sem saber que seria nomeado regente (Alexandre nomeou-o ao conselho de regência em seu leito de morte), e com medo de perder sua posição eminente e preocupado com a ameaça representada pelo czar búlgaro Simão, o Grande (r. 893–927), o patriarca aparentemente convocou Ducas para assumir o trono.Ducas, desfrutando de amplo apoio entre aristocratas e população, aceitou a convocação do patriarca e dirigiu-se para Constantinopla com alguns amigos de confiança. Aproximadamente 3 dias após a morte de Alexandre, entrou secretamente na capital através de um pórtico durante a noite e se escondeu na casa de seu sogro, Gregoras Iberitzes, onde logo juntou-se a outros altos cortesões como o patrício Constantino Heládico. Já antes do amanhecer da manhã seguinte, Constantino e seus apoiantes, portando tochas, marcharam ao Hipódromo e foram acompanhados por grande multidão ao longo do caminho. Constantino foi imperador devidamente proclamado perante o povo no Hipódromo, e dirigiu-se em triunfo ao Portão Calce do palácio imperial. Após cruzar o portão de ferro do Calce, contudo, no salão dos excubitores, ele foi barrado pelos soldados da guarda Heteria e remadores armados da frota imperial, reunidos pelo magistro João Eladas, um membro do concelho de regência. Se seguiu um confronto armado onde houve muitos mortos, incluindo Gregório, o filho de Constantino, seu sobrinho Miguel e seu amigo Curtício. Desanimado, Constantino tentou fugir, mas seu cavalo escorregou e caiu. Constantino foi morto por uma flecha; segundo a Vida de Eutímio alegadamente amaldiçoando o patriarca Nicolau enquanto estava moribundo. Sua cabeça foi cortada e apresentada ao jovem imperador Constantino VII.A Vida de Basílio, o Jovem, por outro lado, relata uma versão ligeiramente diferente, segundo o qual a convocação de Ducas fora realizada pelo conselho regencial inteiro, que propor que Ducas assumisse o governo do Estado enquanto Constantino VII estaria limitado a seus deveres cerimoniais. Segundo esta fonte, a proposta chocou-se com a recusa de Ducas, e os regentes tiveram de enviar uma segunda carta com seus encólpios para persuadi-lo do contrário. Pelo tempo que Constantino entrou em Constantinopla, contudo, os regentes tinham mudado de ideia e barricaram o palácio contra ele. Após sua proclamação no Hipódromo, Ducas resolveu sitiar o palácio, mas finalmente tentou entrar através do Calce, enquanto ordenando que seus apoiantes não desembainhassem suas espadas de modo a evitar derramamentos de sangue. Lá, foi emboscado por arqueiros situados ali pelos regentes, e morto ao lado de alguns de seus seguidores.Muitos dos apoiantes do usurpador - 800 segundo a Vida de Eutímio, mais de 3 000 segundo a Vida de Basílio, o Jovem - foram severamente punidos; alguns foram cegados e exilados, enquanto outros - incluindo aqueles que tinha procurado santuário em Santa Sofia - foram tonsurados e confinados em mosteiros, enquanto muitos pertencente ao povo foram presos a estacas na costa oriental do Bósforo. A esposa de Constantino Ducas foi tonsurada e exilada à Paflagônia e seu filho Estêvão foi castrado. Junto com as mortes de seu filho e seu sobrinho, isso significou a extinção deste ramo da família Ducas: é incerta a relação de Andrônico e Constantino com os portadores posteriores do nome Ducas.
Apesar de seu fracasso em apossar-se do trono, a popularidade de Constantino Ducas indica que sua memória foi preservada entre as pessoas comuns e a aristocracia da Ásia Menor: nos anos 930, Basílio Mão-de-Cobre assumiu sua identidade e liderou uma revolta camponesa, enquanto entre a aristocracia ele foi glorificado como um herói. Elementos deste evento são encontrados no poema épico Digenis Acritas.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Constantine Doukas (usurper)», especificamente desta versão.
