
The Hidden Oracle (O Oráculo Oculto BRA ou O Oráculo Escondido POR) é um romance de fantasia inspirado na mitologia greco-romana escrito por Rick Riordan. É o primeiro livro da série As Provações de Apolo, o segundo spin-off de Percy Jackson & the Olympians. Foi lançado nos Estados Unidos pela Disney Hyperion e no Brasil pela Intrínseca em 3 de maio de 2016 e em Portugal foi publicado pela Planeta em 6 de novembro de 2017.
A história segue o deus Apolo, que foi expulso do Monte Olimpo e transformado em um adolescente humano por seu pai Zeus. Ele acorda em um beco de Nova Iorque e junto com a semideusa Meg McCaffrey, eles vão para o Acampamento Meio-Sangue, onde Apolo descobre que a fim de obter perdão de seu pai, ele terá que assumir o controle dos cinco oráculos da Grécia Antiga, começando com o Bosque de Dodona, que estava escondido na floresta do acampamento.
O livro recebeu críticas positivas, principalmente pela narração de Apolo e pelo humor presente no romance. Durante sua primeira semana, The Hidden Oracle vendeu cerca de 62 000 cópias, tendo alcançado posteriormente o topo da lista de best-sellers do The New York Times e Publishers Weekly.
Em outubro de 2015, durante a turnê de promoção de A Espada do Verão, o primeiro livro da série Magnus Chase e os Deuses de Asgard, Rick Riordan anunciou que estava trabalhando em uma nova série de cinco livros baseados em Apolo. O primeiro romance foi intitulado The Hidden Oracle e planejado para ser lançado em 3 de maio de 2016.Segundo Riordan, ele teve a ideia de fazer uma nova série no universo de Percy Jackson depois que escreveu Percy Jackson's Greek Gods, quando descobriu dois mitos sobre Zeus punindo Apolo, transformando-o em um mortal. Riordan gostou do conceito e decidiu "submeter o pobre Apolo a essa punição pela terceira vez", escrevendo uma série de seu ponto de vista "como um mortal de 16 anos recém-exilado". No entanto, ele prometeu que muitos dos personagens de Percy Jackson & the Olympians e Os Heróis do Olimpo retornariam na série nova. Além disso, por conta de Apolo ser o deus da poesia, o nome de cada capítulo seria um "haiku ruim".A capa, ilustrada por John Rocco, foi revelada em 10 de outubro de 2015; ela mostra as duas versões de Apolo em um beco de Nova Iorque. Dois meses depois, em 10 de dezembro, o terceiro capítulo foi disponibilizado para download gratuito pelo USA Today. O primeiro capítulo foi divulgado juntamente com a coletânea de contos Demigods & Magicians, lançado em 5 de abril de 2016. Adicionalmente, três trailers foram liberados no YouTube para promover o livro. Um evento de lançamento ocorreu na Harvard Book Store em Boston no dia da publicação.
Após cair em uma lixeira em um beco de Nova Iorque, o deus Apolo tem apenas memórias muito vagas de seu pai Zeus punindo-o e descobre que foi transformado em um adolescente humano chamado Lester Papadopoulos. Após sair da lixeira, dois bandidos tentam roubá-lo, mas uma jovem chamada Meg McCaffrey o salva depois de atacar os bandidos com frutas. A menina também reivindica os serviços de Apolo, de modo que os dois estão ligados até que a dívida de Apolo com Zeus esteja paga. Com a ajuda de Percy Jackson, eles chegam na floresta do Acampamento Meio-Sangue. Lá Apolo descobre que o Oráculo de Delfos, na forma de Rachel Elizabeth Dare, não pode mais realizar profecias, da mesma forma como nenhum tipo de comunicação funciona mais para os semideuses. O centauro Quíron também menciona que alguns campistas desapareceram misteriosamente depois de chegar perto da floresta. Mais tarde, Meg é reivindicada como uma filha de Deméter, a deusa da agricultura.No dia seguinte, Apolo tenta praticar música e tiro com arco, mas sendo imperfeito, ele jura pelo rio Estige nunca mais usar um arco ou um instrumento musical até se tornar em um deus novamente. Durante uma corrida da morte de três pernas dentro do Labirinto, Apolo e Meg acabam no subterrâneo de Delfos na Grécia. Os dois escutam o guardião do lugar, Píton, conversando com "o Besta" sobre como controlar todos os oráculos e como destruir o Bosque de Dodona. A dupla consegue escapar, no entanto, Apolo descobre que seus filhos Kayla e Austin desapareceram. Depois que Rachel chega no acampamento, ela revela que a empresa Triunvirato S.A. conspirava contra os deuses e estava tentando controlar todos os oráculos, começando com Dodona, localizado no acampamento e o motivo do desaparecimento dos campistas, que eram atraídos até o local. No dia seguinte, Apolo e Meg vão procurar o bosque, mas eles são atacados pelos myrmekos (criaturas que se assemelham à formigas gigantes), que sequestram a garota. Apolo tenta voltar para o acampamento, mas começa a ter alucinações, mas antes de desmaiar, ele encontra Reia. Ela lhe dá um sino dos ventos para colocar na maior árvore do Bosque de Dodona, que lhe dirá profecias. Depois de acordar, ele percebe que o líder da Triunvirato S.A. é o imperador Nero.Apolo retorna à floresta e encontra a toca dos myrmekos, libertando Meg e encontrando a entrada de Dodona, onde estão os semideuses sumidos. Nero aparece e revela ser "o Besta" e o padrasto de Meg, forçando Apolo a abrir os portões do bosque. Nero tenta queimar o lugar, mas Pêssego, o amigo karpoi de Meg, o ataca antes disso. Nero e Apolo têm um breve confronto, até que o imperador usa fogo grego em uma última tentativa de destruir o bosque. As dríades vêm ajudar e consomem todo o fogo para salvá-lo. Apolo ajuda Meg a colocar o sino na árvore principal, que dá lhe dá uma profecia. Meg então o liberta de seus compromissos e foge. De volta ao acampamento, Nero envia o Colossus Neronis para destruir o lugar, mas com a ajuda de Percy e dos outros campistas, Apolo derrota a estátua, atingindo-a com uma flecha encantada com uma praga. Na manhã seguinte, Leo Valdez e Calipso  conseguem retornar ao Acampamento Meio-Sangue, e os dois se oferecem para ajudar Apolo em sua busca para tomar o controle do Oráculo de Trofônio, mencionado na profecia, da posse da Triunvirato S.A.
Apolo / Lester Papadopoulos: é o protagonista. Um dos deuses olímpicos, Apolo foi expulso do Olimpo e transformado em um humano chamado Lester por Zeus após a guerra contra Gaia em O Sangue do Olimpo. Zeus o culpou por encorajar o áugure e seu legado Octavian a seguir um caminho perigoso e também por revelar a "nova grande profecia" muito cedo. Lester é um adolescente narcisista de 16 anos com cabelos castanhos encaracolados, olhos azuis, acne e barriga. Para obter o perdão de Zeus, ele precisa tomar o controle dos cinco oráculos da Triunvirato S.A. e Delfos de Píton. Ele jura pelo rio Estige nunca mais usar um arco ou um instrumento musical como humano, mas quebra sua promessa para salvar Meg dos myrmekos.Meg McCaffrey: é uma semideusa filha de Deméter de 12 anos. Seu pai foi assassinado pelo "Besta" e ela foi posteriormente adotada por Nero, sem saber que os dois eram a mesma pessoa. Nero deu-lhe um par de anéis em forma de lua crescente que podem transformar-se em foices feitas de ouro imperial, o metal sagrado dos romanos.Pêssego: um karpoi (espírito dos grãos) que Meg invoca involuntariamente depois dela, Lester e Percy serem atacados pelos nosoi, espíritos das doenças. Ele também aparece quando Meg está em perigo.Nero: é o principal antagonista. É um legado de Apolo e ex-imperador romano, infame por sua tirania e luxo, com pouca consideração aos seus súditos. Com outros dois imperadores, Nero influenciou muitos eventos na história com a Triunvirato S.A., inclusive usando a empresa para fornecer financiamento para Luke Castellan em Percy Jackson & the Olympians e para Octavian em The Heroes of Olympus. Por causa de sua fama, ele sempre foi adorado ao longo da história, de modo que não pode morrer. Devido a isso, ele se refere-se a si mesmo como um "deus-imperador".
The Hidden Oracle foi lançado originalmente nos Estados Unidos em capa dura pela Disney Hyperion em 3 de maio de 2016. O audiolivro, narrado por Robbie Daymond, foi publicado na mesma data pela Books on Tape. O livro também recebeu versões em e-book e brochura, sendo traduzido para 19 idiomas até à data. O lançamento no Brasil foi realizado pela editora Intrínseca e ocorreu no mesmo dia da publicação americana. Já em Portugal o livro foi lançado pela Planeta em 6 de novembro de 2017.Para a primeira impressão, a Disney Hyperion ofereceu brindes diferentes que variaram de acordo com o local onde o livro foi comprado: uma carta de Apolo para Zeus no Barnes & Noble, um mapa ilustrado das provações de Apolo no Acampamento Meio-Sangue no Target, um adesivo de Apolo no Books-a-Million, marcadores de livros bilaterais com as versões divina e mortal de Apolo no Walmart e um pôster ilustrado que descreve a "praga dos segredos" no Costco.The Hidden Oracle vendeu cerca de 62 000 unidades na primeira semana. O livro ficou em primeiro lugar na listas de best-sellers do The New York Times e Publishers Weekly (onde permaneceu por 32 semanas), além de ficar na segunda posição nas listas de mais vendidos do USA Today e Amazon. No Brasil, O Oráculo Oculto também foi um dos vinte livros infanto-juvenis mais vendidos em 2016 segundo a revista Veja.
O romance recebeu críticas positivas. Muitos revisores o destacaram como uma continuação agradável do trabalho de Riordan. April Spisak, escrevendo para o The Bulletin of the Center for Children's Books, afirmou que "os fãs de Riordan encontrarão todos os elementos-chave aqui: narração inteligente, uma criança subjugada que virou herói ... núcleo mitológico e personagens secundários robustos".  Da mesma forma, um colaborador do The Guardian destacou a habilidade de escrita de Riordan em "injetar humor, mesmo em momentos tristes". Sarah Hunter do Booklist elogiou a forma como Riordan misturou elementos cômicos com "mitos gregos ao longo da história [que] adiciona alguma profundidade emocional a história".A narração do livro feita por Apollo também foi elogiada, descrita como uma grande mudança dos livros anteriores. Karen Rought do Hypable elogiou não só o humor, mas também a ideia de Riordan em dar a perspectiva da história a um deus, ao contrário de um semideus como nas outras séries, comentando: "ver Percy Jackson do ponto de vista de um ex-deus é hilariante e encantador".  A análise do Kirkus elogiou a narração de Apolo, que alternava entre comentários sobre "suas virtudes divinas (incluindo a sua bissexualidade aberta) e queixas sobre a sua falta de jeito atual e servidão a Meg". Aditi Saha do The Times of India considerou Apollo como o melhor personagem de Riordan, cujo "amor por poemas, sarcasmo e egoísmo vai fazer com que qualquer leitor se apaixone por seu encanto incomum". Ele também elogiou o "retrato da mitologia grega completo e um mundo bem desenvolvido", mas criticou a falta de introdução aos personagens antigos. De modo parecido, Carrie R. Wheadon do Common Sense Media também gostou da narração e comentou que o "equilíbrio entre batalhas monstruosas mitológicas, crescimento dos personagens e humor deste começo de spin-off de um spin-off não decepciona os fãs de longa data de Riordan".Escrevendo para o School Library Journal, Beth L. Meister destacou a diversidade dos personagens, especialmente com Apolo discutindo abertamente sua bissexualidade. De acordo com Katherine Szabo da Kidsreads, a inclusão de personagens racialmente diversos e LGBT foi "a vanguarda da história". Ela também chamou o fato de que o livro era mais curto do que seus predecessores de "muito refrescante".O audiolivro também foi bem recebido. O Publishers Weekly comentou que "a narração de Robbie Daymond é um deleite: animada e cômica, ele capta perfeitamente o adorável e presunçoso Apolo". A revisão do AudioFile também elogiou o desempenho de Daymond, dizendo que "a escrita engraçada de Riordan e a narração de Daymond asseguram que o ouvinte fique sempre junto de Apolo enquanto ele aprende a viver sem seus poderes divinos".The Hidden Oracle ganhou o Prêmio Goodreads Choice na categoria de melhor livro de ficção infantil de 2016.
O segundo livro de As Provações de Apolo foi intitulado The Dark Prophecy e anunciado por Riordan em 5 de maio de 2016. A capa e o primeiro capítulo foram disponibilizados em 22 de dezembro de 2016. The Dark Prophecy foi lançado em 2 de maio de 2017 e vendeu 63 000 cópias na primeira semana. No Brasil, o livro recebeu o título A Profecia das Sombras e foi lançado pela Intrínseca o mesmo dia da publicação americana.

"The Kingsroad" (em português: "A Estrada do Rei") é o segundo episódio da primeira temporada da série televisiva Game of Thrones. Exibido originalmente pelo canal norte-americano HBO em 24 de abril de 2011, ele foi escrito pelos criadores da série David Benioff e D. B. Weiss, sendo dirigido por Tim Van Patten.
Quase toda a ação do episódio ocorre enquanto os protagonistas estão viajando: Lorde Eddard Stark e suas filhas acompanham a corte até Porto Real para que ele possa assumir a posição de Mão do Rei; Tyrion Lannister se junta a Jon Snow em sua viagem até a Muralha; e a recém-casada Daenerys Targaryen vai com o khalasar de seu marido para a cidade de Vaes Dothrak. Enquanto isso, em Winterfell, uma aflita Catelyn Stark cuida de seu filho inconsciente, Bran. A partir deste episódio, Vaes Dothrak é adicionada à abertura, enquanto Pentos é removida.
Os índices de audiência não foram alterados desde a estreia, apesar da transmissão do segundo episódio ter ocorrido no domingo de Páscoa. A recepção crítica ao episódio foi, em geral, mista. As locações incluíram vários locais notáveis da Irlanda do Norte, e as filmagens em si foram complicadas pela dificuldade de integrar os atores caninos em várias cenas cruciais.
Em seu caminho para a cidade de Vaes Dothrak com todo o khalasar, Jorah Mormont (Iain Glen), revela a Viserys (Harry Lloyd) que ele foi exilado por traficar caçadores furtivos. Viserys garante que, se fosse rei, ele não teria sido punido, e demonstra impaciência para com o seu novo cunhado, Khal Drogo (Jason Momoa), que lhe prometeu emprestar o seu exército para que Viserys recuperasse seu trono.
Daenerys (Emilia Clarke) tem dificuldade para se ajustar ao estilo de vida nômade de seu novo povo. Seu único conforto é os três ovos de dragão petrificados que estavam entre seus presentes de casamento. Ela pede a uma de suas servas para ensiná-la a "agradar" seu marido. Sua determinação leva Drogo a tratá-la com ternura — como sua esposa, e não simplesmente como uma escrava.
Bran (Isaac Hempstead-Wright) está em coma desde sua queda de uma torre de Winterfell. Após dar um tapa em seu sobrinho por este se recusar a apresentar suas condolências aos Stark, Tyrion Lannister (Peter Dinklage) informa a seus irmãos que, apesar da queda de Bran, o menino vai sobreviver — para grande desgosto dos gêmeos Lannister.
Chegou a hora das despedidas, com a família Stark tendo que se separar. As duas filhas de Ned (Sean Bean), Sansa (Sophie Turner) e Arya (Maisie Williams) viajarão com o pai para a capital, enquanto Jon Snow (Kit Harington) junta-se a seu tio Benjen (Joseph Mawle) na Muralha — acompanhados por Tyrion, que quer ver o "fim do mundo". Antes de partir, Jon dá uma espada para sua meia-irmã Arya como um presente. Senhora Catelyn Stark (Michelle Fairley) está devastada com a partida iminente de seu marido e ficou em vigília constante ao lado de Bran desde a queda do filho. Ela pede a Jon que se retire quando ele vai dizer adeus ao garoto adormecido e repreende o marido Ned por deixá-la sozinha e ceder às exigências do Rei Robert (Mark Addy). Antes de sua partida, Jon pede a Eddard que lhe conte a identidade de sua mãe, e recebe a promessa de que, quando eles se reencontrarem futuramente, tudo será revelado.
Um incêndio acontece em Winterfell e, durante o caos que se segue, um assassino de aluguel tenta matar Bran. Catelyn luta com o atacante por tempo suficiente para que o lobo gigante de Bran, Summer, pule quarto adentro e rasgue a garganta do criminoso. A tentativa de assassinato desperta suspeitas em Catelyn, e depois de encontrar um longo fio de cabelo louro na torre abandonada onde Bran caiu, ela conclui que os Lannister estão de alguma forma envolvidos em tudo isso. Depois de confidenciar seus temores com seus assessores de maior confiança — seu filho Robb (Richard Madden), Meistre Luwin (Donald Sumpter), o mestre de armas Sor Rodrik Cassel (Ron Donachie) e o protegido dos Stark, Theon Greyjoy (Alfie Allen) —, ela decide ir para Porto Real em segredo com Rodrik como sua escolta para avisar ao marido das descobertas recentes.
Em seu caminho para Porto Real, a comitiva do rei para para descansar em uma pousada. Enquanto o Príncipe Joffrey (Jack Gleeson) e sua recém-prometida noiva Sansa Stark (Sophie Turner) estão andando ao longo de um rio, eles veem uma disputa com paus entre Arya e o filho do açougueiro, Mycah. Insultando o menino, Joffrey pega sua espada e exige um duelo, sob o pretexto de castigá-lo por bater acidentalmente em Arya, que é membro da nobreza. Mycah e Arya tentam, desesperadamente, explicar-lhe que ela pediu para treinar com ele visando apenas praticar um pouco de esgrima. Como o príncipe se delicia com a dor e o medo do rapaz, Arya bate em Joffrey enquanto seu amigo foge. Enfurecido, Joffrey gira em torno de Arya e está prestes a golpeá-la com sua espada quando Nymeria, a loba gigante da moça, morde-lhe o pulso. Arya agarra a espada do príncipe e a joga no rio antes de fugir para a floresta, onde ela afasta Nymeria e se esconde até o cair da noite.
Pouco depois, Joffrey mente para a comitiva palaciana e acusa o menino, Arya e sua loba gigante de se unirem contra ele. Recusando-se a perder as graças de seu noivo por expor publicamente sua mentira, Sansa afirma que não se lembra de nada. Cansado da briga mesquinha, o rei Robert castiga seu filho por se permitir ser desarmado por uma menina e declara que cada pai punirá seu respectivo filho, dispensando a audiência. No entanto, Robert cede às reivindicações de sua esposa Cersei (Lena Headey) e ordena a morte de um dos lobos gigantes. Como Nymeria fugiu, a loba de Sansa, Lady, é dada para ser sacrificada. Incapaz de convencer o rei a tomar outra decisão, Eddard assume a responsabilidade pela morte do animal de estimação de Sansa para si mesmo. Ele mata a loba e acaba encontrando-se com Sandor "Cão de Caça" Clegane (Rory McCann), guarda-costas de Joffrey, que acabara de retornar de uma busca pelo filho do açougueiro, trazendo o cadáver ensanguentado de Mycah para o príncipe.
"The Kingsroad" foi escirto pelos criadores da série David Benioff e D. B. Weiss, baseados no A Game of Thrones de George R. R. Martin. O episódio inclui o décimo, o décimo primeiro, do décimo terceiro ao décimo oitavo e parte do vigésimo quarto capítulos do livro (Tyrion I, Jon II, Eddard II, Tyrion II, Catelyn III, Sansa I, Eddard III, Bran III e parcialmente Daenerys III).Os eventos do episódio são notavelmente fiéis ao romance original. Há algumas diferenças na apresentação, como não incluir a delegação do conselho com Sor Barristan Selmy e Lorde Renly Baratheon, ou a conversa de Robert e Eddard ocorrer durante um café da manhã e não quando ambos estavam cavalgando. Algumas cenas também foram criadas especialmente para a série, como a conversa entre Catelyn e Cersei ao lado da cama de Bran, com a rainha lembrando de um filho falecido, e o confronto entre Jon e Jaime antes do primeiro ir para a Muralha.
O episódio marca a primeira aparição da atriz convidada regular Roxanne McKee. McKee foi escolhida entre um grande número de candidatas para interpretar o papel de Doreah, uma escrava que trabalha como serviçal de Daenerys Targaryen.Também foi introduzido nesse episódio o músico britânico Wilko Johnson como o carrasco Sor Ilyn Payne. O executor mudo é o primeiro trabalho como ator de Johnson.
As filmagens principais do episódio ocorreram nos estúdios do The Paint Hall, na Irlanda do Norte. As cenas na estalagem da Estrada do Rei foram filmadas em locação na Propriedade Redhall, em Ballycarry, durante os primeiros dias de setembro de 2010.
"The Kingsroad" tem um número significante de cenas onde os lobos gigantes aparecem e interagem com os personagens, aumentando o nível de dificuldade das cenas. Para substituir a agora extinta espécie, a equipe de produção considerou o uso de lobos reais, porém as leis de segurança do Reino Unido e o fato deles terem de contracenar com atores mirins tornou essa ideia inviável. Em vez disso, eles optaram por usar cachorros Northern Inuit devido as semelhanças dessa raça com lobos.Trabalhar com os cachorros foi difícil. O ator Sean Bean disse que para a cena final do episódio, onde Eddard deve sacrificar Lady, o animal estava muito assustado para ficar quieto, fugindo frequentemente. Eles tiveram de ensaiar a cena várias vezes para que o cão ficasse confortável, fazendo com que uma cena que levaria apenas alguns minutos para ser filmada demorasse cerca de três horas para ser concluída.O cachorro em particular que representou Lady, chamado Zanni, foi adotado pela família de Sophie Turner, a atriz que interpreta sua dona na série, Sansa Stark.
"The Kingsroad" atraiu o mesmo número de espectadores do episódio de estreia da série: 2,2 milhões. A reprise atraiu mais 0,7 milhões de telespectadores, de forma semelhante a "Winter Is Coming". Esses números foram considerados positivos, especialmente se for levado em conta que o episódio foi trasmitido no domingo de Páscoa.
A reação dos críticos ao episódio foi positiva, apesar das comparações com o episódio anterior não chegarem a uma concordância. James Hibberd, escrevendo para a revista Entertainment Weekly, considerou "The Kingsroad" um episódio melhor que o primeiro, enquanto Maureen Ryan, do weblog TV Squad, deu a "The Kingsroad" a menor nota entre os seis primeiros episódios da temporada. Ela sentiu que o episódio não tinha uma unidade temática e, enquanto ele teve alguns momentos eficazes, em alguns aspectos "não tinha faísca emocional". Por sua vez, Matt Fowler, do site de entretenimento IGN, não considerou "The Kingsroad" tão elevado quanto o episódio piloto, mas sustentou que ele ainda era um esforço contínuo focado no deslocamento de todos os personagens principais de suas zonas de conforto.Alan Sepinwall, do site de notícias HitFix, descreveu "The Kingsroad" como um episódio de transição e, dessa forma, "não tão excitante quanto o primeiro ou alguns dos episódios posteriores". Myles McNutt, do site sobre televisão Cultural Learnings, admitiu que ter de mover todas as partes para um lugar fez o episódio paracer um diário de viagem, porém ele considerou a falta de coesão como algo proposital, uma vez que ajudou a enfatizar a separação da familía Stark e as diferentes motivações e destinos que aguardavam os protagonistas.

The Last of Us: American Dreams é uma série limitada de histórias em quadrinhos baseada no jogo eletrônico The Last of Us. Ela foi escrita por Neil Druckmann e Faith Erin Hicks, com ilustrações de Hicks e cores de Rachelle Rosenberg. A série foi publicada pela Dark Horse Comics entre abril e julho de 2013, recebendo uma edição coletada em outubro de 2013.
American Dreams se passa em um mundo pós-apocalíptico tomado por criaturas infectadas por uma mutação do fungo Cordyceps. O quadrinho serve de prequela para The Last of Us, mostrando a jornada de Ellie e seu encontro com Riley Abel. Druckmann escolheu focar o quadrinho em Ellie devido a singularidade de seu nascimento e crescimento dentro de um mundo pós-apocalíptico. Hicks juntou-se ao projeto depois de descobrir o papel que Ellie teria no jogo, considerando-a uma personagem incomum para se colocar em um jogo eletrônico de sobrevivência. O estilo artístico do quadrinho é diferente do visual de The Last of Us, uma escolha feita por Hicks a fim de criar uma sensação e identidade únicas.
A série foi bem recebida pelos críticos. Elogios foram feitos particularmente para o roteiro de Druckmann e o desenvolvimento dos personagens, além da simplicidade das ilustrações de Hicks. American Dreams também foi um sucesso comercial, com sua primeira edição precisando ser reimpressa para poder suprir a alta demanda.
Na zona de quarentena de Boston, Ellie entra em uma briga com um grupo de meninos que tentam roubar seus pertences. Riley interfere para apartar a briga, batendo em um dos meninos e fazendo os outros fugirem. Ellie fica incomodada, afirmando que poderia ter cuidado de si mesma sem ajuda. Riley a aconselha a fugir, porém Ellie acaba sendo designada para limpeza. Ela acaba descobrindo que Riley roubou seu Walkman, mais tarde exigindo seu retorno, algo que Riley relutantemente faz.Ellie acaba pegando a outra menina tentando fugir da escola durante a noite e decide acompanhá-la. Riley relutantemente concorda e as duas seguem para um shopping, onde encontram-se com Winston. Riley rouba o rádio do homem enquanto este ensina Ellie como andar a cavalo, com a primeira descobrindo que um ataque dos Vaga-Lumes – um grupo rebelde miliciano que se opõe às autoridades da zona de quarentena – está ocorrendo ali próximo. As duas meninas vão para o local do ataque e descobrem que os Vaga-Lumes estão feridos e em menor número. Elas jogam granadas de fumaça no exército para ajudar, permitindo que os rebeldes escapem. Ellie e Riley são avistadas pelos militares e escapam para um beco próximo, onde por pouco não são mordidas por Infectados – criaturas canibalísticas infectadas por uma mutação do fungo Cordyceps.As duas são capturadas pelos Vaga-Lumes. Sua líder Marlene reconhece Ellie, exigindo que ela fique em segurança. Riley afirma que gostaria de se juntar ao grupo, porém Marlene nega e as duas discutem, com a Vaga-Lume ameaçando atirar na menina. Ellie intervem, apontando uma arma para Marlene e querendo explicações sobre como esta sabe sobre sua identidade. Marlene revela que conhecia a mãe de Ellie e prometeu que iria cuidar da criança. Ellie entrega sua arma e a líder dos Vaga-Lumes afirma que irá contar mais sobre sua mãe no futuro, em seguida fazendo as meninas irem embora. As duas voltam para a zona de quarentena, com Riley lamentando que não há modo de escapar. Ellie sugere fugir, porém a amiga informa que isso fará apenas com que sejam mortas. As meninas em seguida caminham de volta para a escola.
A Dark Horse Comics abordou o diretor de criação Neil Druckmann, na época trabalhando em The Last of Us, sobre a possibilidade de produzir uma histórias em quadrinhos relacionada com o jogo. Druckmann inicialmente ficou desconfiando sobre a ideia, porém eventualmente concordou ao perceber que a Dark Horse "não queria fazer algo tangencial" com a oportunidade de expandir os personagens e universo além do jogo. Os trabalhos no quadrinho começaram durante o desenvolvimento de The Last of Us, permitindo que as histórias dos dois projetos se integrassem e se influenciassem. Druckmann pediu que a artista Faith Erin Hicks fosse sua colaboradora depois de ler seu quadrinho Friends with Boys, tendo gostado do "quão pessoal pareceu". Ele também achou que Hicks poderia capturar a atmosfera "arenosa" do jogo. A artista então enviou obras conceituais para a Dark Horse como um esboço para o trabalho; a editora aceitou e ela se envolveu oficialmente no projeto. Hicks se interessou no quadrinho depois de ler sobre a personagem de Ellie no roteiro do jogo; ela a considerou uma personagem incomum para se incluir em um jogo de sobrevivência, chamando-a de uma "adolescente durona que não é sexualizada, e que pareceu muito igual a sua contraparte masculina". A artista teve acesso a várias sequências de jogabilidade e o roteiro durante o desenvolvimento para que assim ela tivesse uma melhor compreensão da história. Hicks também recebeu vídeos dos atores interpretando no cenário, algo que foi útil ao ilustrar os personagens: "Eu dou uma olhada nesses personagens e os vejo interagindo como seres humanos, não apenas artes conceituais".A história passada de Ellie originalmente seria colocada em uma sequência de jogabilidade dentro de The Last of Us, porém isto acabou descartado. Druckmann recebeu uma oportunidade para contar a história quando a Dark Horse abordou a Naughty Dog sobre a ideia de uma história em quadrinhos. O roteirista achou que Ellie era a personagem ideal para o quadrinho devido seu nascimento e crescimento; enquanto personagens como Joel viveram principalmente em um mundo antes do surto da infecção, Ellie desconhece como a vida era antes. Isto criou uma ideia interessante para Druckmann, que ficou intrigado em descobrir os efeitos das ações cotidianas em um mundo pós-apocalíptico. Hicks gostou de escrever American Dreams, particularmente por causa do humor. Druckmann deixou que Hicks desenhasse do zero a personagem de Riley, incluindo sua aparência física, características e maior parte dos diálogos. Ele comentou: "Pareceu um bom modo de dividir, em que [Hicks] seria dona de Riley e eu seria dono de Ellie". A ilustradora evitou replicar o mesmo estilo artístico do jogo ao criar as artes do quadrinho, em vez disso optando por "desenhar em meu próprio estilo e no melhor das minhas habilidades". Ela achou que o estilo artístico era levemente "cartunesco", parcialmente por causa da idade de Ellie: "Se [o quadrinho] fosse hiper-realista e super-desenhado, eu acho que minaria a história que estamos tentando contar". Hicks foi inspirada pelo estilo dos personagens da série Mortal Kombat ao desenhar a personagem Angel Knives na segunda edição.A primeira edição foi publicada em 3 de abril de 2013 e vendeu ao todo pouco mais de seis mil cópias em seu primeiro mês; uma reimpressão ficou disponível em 29 de maio. A segunda edição foi lançada também em 29 de maio, vendendo pouco menos que cinco mil unidades. Esta foi seguida por uma terceira em 26 de junho que vendeu cinco mil cópias. A quarta e última edição estreou em 31 de julho, tendo vendido mais de sete mil unidades. Todas as quatro edições foram republicadas em uma coleção lançada em 30 de outubro, com esta vendendo por volta de 2,7 mil cópias.
The Last of Us: American Dreams recebeu críticas geralmente positivas. Elogios foram direcionados particularmente para sua história e estilo artísticos, que foram consideradas complementares uma a outra. O quadrinho também foi um sucesso comercial; sua primeira edição esgotou com a grande procura, fazendo a Dark Horse reimprimir o título.A história foi elogiada. Lonnie Nadler do Bloody Disgusting estava inseguro sobre o enredo nas duas primeiras edições por causa de seus focos no desenvolvimento dos personagens, porém elogiou a edição final por entregar o "drama autêntico e intensidade crua" ausente nas edições anteriores. Jesse Schedeen da IGN sentiu que a história serviu para aprofundar o mundo e os personagens, elogiando a disponibilidade do quadrinho para leitores que não tinham jogado o jogo. Por outro lado, Nathan Butler da Invisible Gamer achou que a introdução e desenvolvimento das duas primeiras edições poderiam ter sido encurtadas e que a edição final tentou incluir conteúdos demais, por fim chamando o quadrinho de uma "tentativa inferior de uma série relacionada com jogos eletrônicos".Os críticos também tiveram uma boa recepção sobre as ilustrações do quadrinho. Alasdair Stuart da SciFiNow escreveu que a arte era "tão expressiva e relaxada", que nomeou Hicks como "um das melhores artistas de sua geração". Jen Bosier da Forbes sentiu que as ilustrações funcionaram bem dentro do contexto da história, enquanto Schedeen da IGN acreditando que o quadrinho dependia muito da arte e que o estilo artístico criou uma "identidade e estilo" únicos. Nadler afirmou que era "bem simplista, mas muito limpa" e "visualmente expressiva quando importa", comparando-a com Scott Pilgrim. Nadler também elogiou a escolha de cores, comentando que o quadrinho continha "a palheta certa de tons escuros e sombrios", além das capas que eram "consistentemente incríveis". Jennifer Cheng da Comic Book Resources escreveu que as cores encaixavam-se no cenário da história. Peter Jubinsky da Geeks of Doom elogiou Hicks particularmente pela representação dos Infectados como "desesperados e em dor", dizendo que era "especialmente angustiante".
Druckmann, Neil; Hicks, Faith Erin; Rosenberg, Rochelle (3 de abril de 2013). The Last of Us: American Dreams. 1. Estados Unidos: Dark Horse Comics  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Druckmann, Neil; Hicks, Faith Erin; Rosenberg, Rochelle (29 de maio de 2013). The Last of Us: American Dreams. 2. Estados Unidos: Dark Horse Comics  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Druckmann, Neil; Hicks, Faith Erin; Rosenberg, Rochelle (26 de junho de 2013). The Last of Us: American Dreams. 3. Estados Unidos: Dark Horse Comics  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Druckmann, Neil; Hicks, Faith Erin; Rosenberg, Rochelle (31 de julho de 2013). The Last of Us: American Dreams. 4. Estados Unidos: Dark Horse Comics  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)

The Last of Us: Left Behind é um conteúdo para download do jogo eletrônico The Last of Us. Ele foi desenvolvido pela Naughty Dog e publicado pela Sony Computer Entertainment, sendo lançado digitalmente para PlayStation 3 em 14 de fevereiro de 2014 e depois para PlayStation 4 em 29 de julho como parte do relançamento The Last of Us Remastered. O jogo foi posteriormente lançado como um pacote de expansão autônomo para ambos os consoles em 12 de maio de 2015. Na história, a jovem adolescente Ellie passa seu tempo brincando e se divertindo em um shopping junto com sua melhor amiga Riley.
Left Behind possui uma jogabilidade praticamente idêntica ao The Last of Us original, sendo visto a partir de uma perspectiva em terceira pessoa com os jogadores podendo usar armas de fogo, armas improvisadas e furtividade a fim de evitarem e defenderem-se de humanos hostis e criaturas canibalísticas infectadas por uma mutação do fungo Cordyceps. O combate furtivo usa um "Modo de Escuta" que permite a localização de inimigos por meio de uma audição aprimorada e percepção espacial. Há também um sistema de criação que permite os jogadores aprimorem e customizem suas armas.
O desenvolvimento de Left Behind começou após o lançamento de The Last of Us em junho de 2013. O foco da história era desenvolver o relacionamento entre Riley e Ellie, além de quais acontecimentos da vida da segunda viriam a definir sua personalidade. O diretor de criação e roteirista Neil Druckmann usou o quadrinho The Last of Us: American Dreams como ponto de partida, com a equipe desejando explorar como o comportamento de Ellie foi afetado por Riley. O jogo foi aclamado pela crítica, com elogios indo particularmente para sua história, caracterização e representação de personagens femininas e LGBT.
The Last of Us: Left Behind possui uma jogabilidade praticamente idêntica a The Last of Us. É um jogo eletrônico de ação-aventura e sobrevivência apresentado a partir de uma perspectiva em terceira pessoa. O jogo envolve tiroteios, combate corpo-a-corpo e um sistema de cobertura. O jogador controla Ellie durante toda a história. Um elemento novo de combate é a habilidade de focar a atenção dos Infectados contra inimigos humanos ao se jogar objetos para distraí-los. Isto reduz o número de inimigos que podem ser encontrados, dando ao jogador uma vantagem tática. O jogo se passa dentro de um shopping e no decorrer da história o jogador encontra vários locais e atividades diferentes, como um carrossel, cabine de fotos, arcades, loja de máscaras e armas d'água. Todos esses locais possuem algum grau de interatividade, permitindo que o jogador os utilize de maneiras diferentes; por exemplo, a cabine de fotos permite a escolha de diferentes maneirismos na hora de posar para as fotos, enquanto as armas d'água permitem que Ellie deixe Riley encharcada.
Ellie procura suprimentos dentro de um shopping abandonado para poder cuidar de Joel, que se feriu seriamente após uma luta na Universidade do Leste do Colorado. Ela descobre um kit médico dentro de um helicóptero militar caído. Ellie é bloqueada em seu caminho de volta por Infectados e um grupo de humanos sobreviventes. Ela luta até conseguir voltar até Joel, tratando seu ferimento e levando-o para um local seguro com o objetivo de se prepararem para o inverno.Antes de conhecer Joel, Ellie é surpreendida no internato por sua melhor amiga Riley depois desta se ausentar por semanas. Riley revela que se juntou aos Vaga-Lumes, um grupo miliciano, levando Ellie para explorar um shopping abandonado. Riley eventualmente conta que os Vaga-Lumes a designaram para fazer parte de um grupo em uma cidade diferente, tendo quebrado as regras para poder ver a amiga. As duas discutem, porém Ellie eventualmente aceita a decisão por ser algo que Riley há muito desejava.Riley conecta o walkman de Ellie no sistema de som do shopping e as duas dançam juntas. Ellie implora para que a amiga não vá embora. Riley arranca sua chapa de identificação e Ellie a beija. Os Infectados são atraídos pelo som da música e perseguem as duas meninas; elas fogem, porém são mordidas. Ambas consideram cometer suicídio, mas escolhem passar seus últimos momentos juntas.
A Naughty Dog começou o desenvolvimento de Left Behind pouco depois do lançamento de The Last of Us em junho de 2013 utilizando uma equipe com metade do tamanho. A equipe de desenvolvimento tomou a decisão de criar um conteúdo para download para o modo um jogador, imediatamente decidindo em seguida que a história se focaria na personagem de Ellie; eles descobriram que os jogadores de The Last of Us estavam interessados em saber sobre os eventos da vida de Ellie ocorridos antes da história do jogo principal, particularmente os acontecimentos envolvendo Riley, que é apenas mencionada em The Last of Us. Além disso, os desenvolvedores também souberam que alguns jogadores queriam saber dos eventos que ocorreram entre os segmentos do outono e inverno, em que Ellie cuida de um Joel ferido. Isto fez a equipe decidir contrastar esses dois incidentes, acreditando que ajudava no ritmo da história. O diretor de jogo Bruce Straley afirmou que a Naughty Dog sentiu que a história justificava o desenvolvimento de Left Behind.Left Behind foi escrito para se focar na relação entre Ellie e Riley, além de recontar os eventos que definiram a personalidade da primeira. Riley foi cronologicamente apresentada para Ellie em The Last of Us: American Dreams, uma história em quadrinhos escrita pelo diretor de criação Neil Druckmann e ilustrada por Faith Erin Hicks. A equipe usou o quadrinho como ponto de referência ao desenvolver a relação das duas personagens, ficando particularmente interessados em ter a chance de ver mais dessa relação; Druckmann achou que a Naughty Dog não teria desenvolvido Left Behind caso American Dreams não tivesse sido escrita. O diretor sentia que a história de Joel e Ellie em The Last of Us lidava com sobrevivência, lealdade e amor, com a relação de Ellie e Riley em Left Behind lidando com temas similares. Straley achava que os temas envolviam amor, perda e dedicação, ponderando até que ponto alguém estaria disposto a ir para proteger aqueles com quem se importa.Druckmann já tinha uma ideia geral dos eventos que moldariam a identidade e personalidade de Ellie enquanto ainda escrevia o roteiro The Last of Us; ele descobriu que esses eventos ainda eram apropriados quando chegou a hora de conceber a história de Left Behind. O diretor sentiu que omitir a natureza da discussão entre Ellie e Riley, que ocorre antes dos eventos mostrados no jogo, permitia que os jogadores tirassem suas próprias conclusões. A equipe também achou que várias seções do jogo eram interessantes, como as referências sobre Facebook e Dia das Bruxas, já que as duas personagens não saberiam seus significados por terem nascido depois do surto do vírus.A atriz Ashley Johnson retornou para interpretar o papel de Ellie em Left Behind. A equipe escolheu Yaani King para interpretar Riley; Johnson comentou que estava interessa em atuar junto com alguém diferente, achando imediatamente que King se encaixa no papel. Esta ficou intimidada por tornar-se parte de um projeto tão grande e ficou preocupada em "se enturmar". A equipe achou interessante contar a história de Riley já que os jogadores de The Last os Us estavam conscientes sobre seu impacto na vida de Ellie; Left Behind mostra como o comportamento de Riley muda Ellie, resultando no posterior foco da segunda em lutar para salvar aqueles próximos de si. Os desenvolvedores também ficaram interessados nas atitudes de Ellie junto com Riley, achando que essa assumia uma postura mais brincalhona. As duas personagens se beijam em Left Behind; a equipe explorou omitir o beijo do jogo, porém sentiram que era imperativo para a história e reforçava a relação entre elas. Druckmann inicialmente considerava que Ellie via Riley apenas como uma influência, porém mais tarde considerou um apelo romântico e decidiu explorar o conceito.O período reduzido de desenvolvimento para Left Behind deu oportunidade para a equipe testear mecânicas e ideias que não puderam ser testadas para o jogo principal. Um novo elemento de jogabilidade foi adicionado para permitir que os jogadores focassem a atenção dos Infectados contra inimigos humanos, permitindo uma fuga mais fácil. A jogabilidade também foi mais focada nos personagens em vez do combate, permitindo que os jogadores se relacionassem melhor com eles. As sequências de jogabilidade foram projetadas para contrastarem com outros momentos da vida de Ellie; por exemplo, a luta de armas d'água contra Riley é contrastada com os tiroteios contra inimigos. A equipe achou complicado a criação de mecânicas de jogabilidade, mesmo com um menor número de cenários de combate em Left Behind do que no jogo principal. A animação das máscaras de Dia das Bruxas mostrou-se um desafio devido ao número de juntas; foram necessárias várias versões diferentes até a final ser implementada.
Left Behind foi o primeiro conteúdo para download de história feito pela Naughty Dog, sendo anunciado oficialmente em 14 de novembro de 2013. Um pequeno trailer foi disponibilizado simultaneamente, mostrando Ellie e Riley indo brincar em um carrossel. Um vídeo cinemático mostrando o reencontro de Riley e Ellie estreou em 13 de janeiro de 2014. O jogo foi lançado para PlayStation 3 em 14 de fevereiro de 2014; ele depois foi colocado como parte de The Last of Us Remastered e lançado para PlayStation 4 em julho de 2014. Left Behind foi lançado como um pacote de expansão autônomo para ambos os consoles no dia 12 de maio de 2015 por meio da PlayStation Network.
The Last of Us: Left Behind foi bem recebido pela crítica especializada. O Metacritic mostra uma nota agregada de 88/100, indicando "críticas geralmente favoráveis". Tom Mc Shea da GameSpot escreveu que a história era perspicaz, enquanto Colin Moriarty da IGN nomeou seu enredo como um dos principais elementos do jogo. Matt Helgeson da Game Informer afirmou que o roteiro "brilha" e que ele é auxiliado significantemente pelo desenvolvimento dos personagens. Renato Carvalho da TechTudo afirmou que o enredo era "extremamente relevante, maduro, indispensável e de certa forma polêmico". Henry Gilbert da GamesRadar achou que a história era "intermitentemente intensa, trágica, bem humorada e até pungente". Samit Sarkar da Polygon escreveu que Left Behind "serve como uma história paralela fantástica" para o jogo principal, porém era "ainda mais impressionante" quando levada em conta por seus próprios méritos. Nick Cowen da Computer and Video Games considerou a história "menos satisfatória" do que The Last of Us por causa da falta de novos detalhes sobre Ellie, mas declarou que mesmo assim era "cheio de ação e proveitoso".A relação entre Ellie e Riley foi aclamada. Philip Kollar da Polygon gostou da habilidade do jogo em retratar personagens femininas realistas, percebendo que elas "não são estereótipos fáceis", enquanto Mc Shea sentiu uma nova apreciação por Ellie ao ver suas ações perto de Riley. Helgeson recebeu positivamente a adição de Riley, comentando que esta "jogava com o mesmo nível de sutileza e profundidade emocional" que outros personagens do jogo principal. Tim Martin do The Daily Telegraph elogiou as conversas entre as duas personagens, com Stace Harman da Eurogamer acreditando que Left Behind melhorava a compreensão do relacionamento de Joel e Ellie em The Last of Us. Míriam Castro do Omelete afirmou que a relação entre as duas personagens era "singela" e que a partir das interações com Riley era possível entender o motivo de Ellie estar tão determinada em salvar Joel em The Last of Us. As interpretações também foram bem recebidas, com Moriarty e Kirk Hamilton do Kotaku comentando que o jogo melhorou como resultado.
Left Behind foi muito elogiado por causa de sua representação de personagens LGBT. O beijo entre Ellie e Riley foi descrito por Hamilton como o "mais recente momento de grande importância dos jogos eletrônicos", declarando-o como "uma grande coisa". Keza MacDonald da IGN escreveu que o beijo foi "tão lindo, natural e engraçado que me deixou estupefata". Edward Smith do International Business Times afirmou que o momento foi "o primeiro exemplo de intimidade em um jogo eletrônico que significou tudo", reconhecendo-o como "uma expressão tanto do florescimento da sexualidade adolescente  quanto de ... amizade". Mesmo assim, o Amplify, um projeto do grupo de advocacia sem fins lucrativos Advocates for Youth, relatou que o beijo gerou algumas críticas homofóbicas de vindas alguns jogadores.Muitos críticos acharam que o combate era bem diferente de outros jogos de ação. Harman elogiou a habilidade de Left Behind em ligar jogabilidade com história, escrevendo que isso criava "diversidade e dinamismo". Helgeson falou bem do elemento de jogabilidade extra que possibilitava os jogadores iniciarem um confronto entre humanos e Infectados, chamando tais sequências de "cativantes". Martin por sua vez gostou da capacidade do jogo de contextualizar suas seções de combate. Carvalho elogiou o fato de algumas decisões serem deixadas para o jogador tomar. .Entretanto, alguns críticos reagiram negativamente sobre uma sequência de jogabilidade ocorrida para o final da história em que os jogadores precisavam matar um grande número de inimigos; Mc Shea escreveu que parte parecia "antinatural", enquanto Moriarty a definiu como "forçada". Mollie L. Patterson da Electronic Gaming Monthly comentou que os jogadores sentiriam-se "decepcionados" caso jogassem o jogo "mais por sua jogabilidade do que história".O mundo e os cenários também receberam elogios de vários críticos. Kollar disse que as locações do jogo eram "lindas", enquanto Harman escreveu que o projeto dos níveis melhorou os ambientes significantemente. Moriarty elogiou os cenários dentro do shopping por causa de sua regularidade no "mundo real pré-apocalíptico". Mc Shea também achou que o foco do jogo na exploração permitiu que os "ambientes bem pensados respirassem", com Martin comentando que o tamanho de Ellie possibilitava um movimento "mais quieto e rápido" através dos ambientes.
Left Behind recebeu vários prêmios e indicações de diversas premiações. Pouco depois de ser lançado, o título recebeu o prêmio da GameSpot de Jogo do Mês para Fevereiro de 2014. Ele acabou ficando como o segundo jogo de PlayStation 3 mais bem avaliado no Metacritic em 2014, atrás apenas de Dark Souls II. Left Behind foi indicado pela GameSpot na categoria de Jogo do Ano, vencendo Jogo do Ano do PlayStation 3. Ele venceu as categorias Conteúdo para Download Mais Valioso da premiação da SXSW e Melhor DLC pela Hardcore Gamer. Sua história venceu prêmios da Academia Britânica, Golden Joystick Awards, IGN Australia e do Sindicato dos Roteiristas da América; seu final também foi premiado pela IGN Australia como Momento Mais Memorável. Ellie foi escolhida como a Personagem Mais Valiosa na SXSW, enquanto a interpretação de Johnson recebeu o prêmio da Academia Britânica. Left Behind também foi reconhecido por sua inovação, sendo indicado ao prêmio de Jogos pela Mudança do The Game Awards e ao Prêmio Matthew Crump de Inovação Cultural no SXSW.

The Last of Us Remastered é um jogo eletrônico de ação-aventura e sobrevivência desenvolvido pela Naughty Dog e publicado pela Sony Computer Entertainment, sendo lançado exclusivamente para PlayStation 4 em julho de 2014. É uma remasterização do jogo The Last of Us, um exclusivo de PlayStation 3 lançado em 2013. Remastered apresenta pequenas adições na jogabilidade, aprimoramentos nos gráficos e nas capacidades de renderização, uma mecânica de combate melhorada e uma maior contagem de quadros por segundo. Ele também inclui os conteúdos para download do original, incluindo Left Behind.
O jogo se passa vinte anos depois do surto de infecção causada por uma mutação do fungo Cordyceps que destruiu boa parte da civilização humana. A história um jogador segue Joel, um homem encarregado de escoltar uma garota chamada Ellie através de um Estados Unidos pós-apocalíptico. Os jogadores atravessam vários locais em sua jornada, usando de combates e furtividade a fim de defenderem-se contra humanos hostis e criaturas canibalísticas conhecidas como Infectados. O modo multijogador permite que até oito jogadores entrem em partidas cooperativas ou competitivas.
O desenvolvimento de Remastered começou pouco depois do lançamento de The Last of Us em junho de 2013, utilizando uma equipe reduzida que trabalhou cada vez mais no projeto a medida que as exigências cresciam. O objetivo dos desenvolvedores era criar uma remasterização que mantivesse a mesma experiência do original. O título foi muito bem recebido, com os críticos ficando impressionados pelas melhorias gráficas e elogiando todos os aprimoramentos e adições. Ele também foi um sucesso comercial, vendendo mais de um milhão de unidades em apenas um mês.
The Last of Us Remastered possui uma jogabilidade praticamente idêntica ao The Last of Us original. Dessa forma, é um jogo eletrônico de ação-aventura e sobrevivência visto a partir de uma perspectiva em terceira pessoa. O jogo envolve tiroteios, combate corpo-a-corpo e um sistema de cobertura. Durante a maior parte da história os jogadores controlam Joel, enquanto Ellie e outros personagens companheiros são controlados por uma inteligência artificial. Remastered utiliza o touchpad do DualShock 4 para navegar entre os itens do inventário enquanto a barra de luz assinala a vida do personagens, indo de azul para laranja e depois vermelho enquanto dano é sofrido. Além disso, gravações de áudio podem ser ouvidas através do auto-falante do controle; a versão original forçava os jogadores a permanecer em um menu enquanto as gravações eram tocadas. O Modo Foto permite que os jogadores tirem imagens do jogo ao parar a jogabilidade e livremente ajustarem a câmera. Também é possível acessar pelo menu todas as cutscenes com comentários em áudio do diretor de criação Neil Druckmann e dos atores Troy Baker e Ashley Johnson, respectivamente os intérpretes de Joel e Ellie.
O desenvolvimento de The Last of Us Remastered começou pouco depois do lançamento de The Last of Us em junho de 2013. Os trabalhos inicialmente foram leves, porém começaram a ficar mais pesados a medida que as exigências cresceram; os trabalhos no código-fonte não foram iniciados até uma equipe maior ter se juntado ao projeto em fevereiro de 2014. Os programadores esperavam uma conversão para PlayStation 4 assim que o desenvolvimento do jogo original se encerrou, porém as preparações e planejamentos não começaram até o lançamento. Os desenvolvedores desejavam criar uma remasterização "verdadeira", mantendo a "mesma experiência central" sem grandes alterações em elementos de história ou jogabilidade. A equipe inicialmente estava divida sobre a questão da contagem de quadros por segundo, com uma parte preferindo manter os trinta quadros do original em vez de aumentá-lo para sessenta; entretanto, toda a equipe ficou convencida sobre a segunda opção assim que viram o jogo rodando nessa contagem. A equipe que trabalhou em Remastered era significantemente menor do que aquela que produziu The Last of Us; particularmente, não havia nenhum projetista, algo que fez com que vários problemas de desenho do jogo original se mantivessem na remasterização. O diretor de criação Neil Druckmann atribuiu isso ao fato de Remastered ter sido desenvolvido como uma recriação do jogo original, alterando apenas aspectos técnicos e gráficos.As texturas dos personagens foram otimizadas em quatro vezes para Remastered, com as sombras sendo dobradas e um novo processo de iluminação implementado. Foi reduzido o motion blur ao mexer a câmera, usado no jogo original para esconder texturas que demoravam mais para carregar, com os ambientes ficando com um visual mais "vivo". Além disso, novas opções foram adicionadas a fim de permitir que os jogadores customizassem os canais de áudio, com os tempos de carregamento diminuindo por o jogo estar sendo transmitido do disco rígido em vez do disco ótico. Um dos maiores desafios de desenvolvimento foi colocar todos os conteúdos dentro de um único disco de Blu-ray; as alterações nas texturas e inclusão de The Last of Us: Left Behind foram o motivo disso. O desenvolvedor chefe Christian Gyrling afirmou que Remastered "parecia quebrado até uma semana antes da finalização", enquanto Druckmann comentou que "Nós esperávamos que fosse o inferno e foi o inferno ... [O jogo original] foi otimizado em nível binário, mas depois de passar essas coisas [para o PlayStation 4] você precisa voltar para o alto nível, garantir que os sistemas estão intactos e otimizar de novo".
Informações sobre o lançamento de The Last of Us no PlayStation 4 vazaram em março de 2014. O jogo apareceu na PlayStation Store em 9 de abril e a Naughty Dog anunciou oficialmente sua existência no mesmo dia. The Last of Us Remastered vinha com uma resolução de 1080p à sessenta quadros por segundo, porém com a opção de reduzir a contagem para trinta. A Sony anunciou na Electronic Entertainment Expo que o jogo seria lançado em 29 de julho. Alguns dos conteúdos para download foram colocados em Remastered, incluindo Left Behind e alguns mapas do modo multijogador, porém outros necessitavam sua compra separadamente.
Assim como o original, The Last of Us Remastered foi aclamado pela crítica. O agregador Metacritic, que cria uma nota a partir de uma média aritmética ponderada, indica uma nota de 95/100 baseado em 69 resenhas, indicando "aclamação universal". Já no GameRankings, o jogo tem uma aprovação de 95,70% baseado em 43 resenhas.Os gráficos aprimorados foram bem recebidos. Colin Moriarty da IGN achou que a fidelidade gráfica de Remastered era uma melhora sobre The Last of Us, mesmo este sendo "o jogo mais lindo que eu já vi em qualquer console". David Houghton da GamesRadar disse que os visuais eram de "cair o queixo". A VideoGamer.com reiterou que os gráficos eram uma melhora sobre o original, particularmente elogiando a renderização de distância maior e melhor tecnologia de iluminação. Liam Martin da Digital Spy também sentiu que o sistema de iluminação melhorava a jogabilidade e fazia o jogo "parecer ainda mais perigoso". Tim Turi da Game Informer afirmou que o jogo era "ainda mais de tirar o fôlego" do que The Last of Us. Matt Swider da TechRadar gostou das mudanças nos pequenos detalhes e dos aprimoramentos técnicos. Jack Fleming do The Independent achou que as falhas visuais do jogo original foram aumentadas em Remastered, porém mesmo assim muito elogiou os aprimoramentos gráficos.Muitos críticos consideraram que os aprimoramentos técnicos eram um avanço bem vindo em relação ao jogo original. Turi achou que o aumento na contagem de quadros por segundo "elevou dramaticamente" o título acima do original. Jim Sterling do The Escapist elogiou a contagem de quadros, comentando que os trinta quadros por segundo anteriores eram uma "experiência nitidamente inferior". Moriarty afirmou que apesar da mudança ser inicialmente "chocante", ele passou a gostar a medida que jogava mais. Tom Hoggins do The Daily Telegraph fez comentários similares, escrevendo que o maior número de quadros aumentou a intensidade da jogabilidade. David Jenkins da Metro achou que o aumento dos quadros era quase imperceptível, porém afirmou que era "definitivamente uma melhora". Philip Kollar da Polygon gostou das texturas aprimoradas e menor tempo de carregamento.A adição do Modo Foto foi bem recebida. Swider o chamou de um elemento de destaque, enquanto Moriarty elogiou a disponibilidade para se tirar imagens "lindas". Bruno Silva do Omelete escreveu que as opções apresentadas "são robustas o suficiente para criar ótimas composições com as belas paisagens", gostando particularmente que o Modo Foto utilizava os visuais aprimoradas para ficar a serviço da criatividade dos jogadores. Os ajustes dos controles também foram elogiados, com Moriarty aprovando particularmente os gatilhos do DualShock 4. Swider achou que os controles adicionais fizeram o jogo funcionar melhor, já Martin sentiu que o combate foi melhorado e assim o "sentimento de imersão" foi aumentado. Os críticos também gostaram da inclusão dos conteúdos para download e comentários em áudio. Todos esses elementos extras fizeram Sterling afirmar que Remastered era "versão definitiva do jogo".Remastered vendeu até agosto de 2014 um milhão de cópias, tornando-se um dos títulos mais bem vendidos do PlayStation 4. O jogo foi indicado ao prêmio de Melhor Remasterização pelo The Game Awards e Hardcore Gamer, recebendo também uma menção honrosa como Melhor Tecnologia no Game Developers Choice Awards.

"The Last One" é o final da série de televisão estadunidense Friends, servindo como o décimo sétimo e décimo oitavo episódio de sua décima temporada. Foi escrito pelos criadores do programa David Crane e Marta Kauffman, e dirigido pelo produtor executivo Kevin S. Bright. Exibido originalmente em 6 de maio de 2004 nos Estados Unidos pela National Broadcasting Company (NBC), foi assistido por 52,46 milhões de telespectadores, tornando-se a transmissão mais assistida em seis anos.
Este episódio encerra várias histórias ocorridas ao longo da série. Ross Geller (David Schwimmer) confessa seu amor por Rachel Green (Jennifer Aniston), e eles decidem reatar seu relacionamento; e Monica Geller (Courteney Cox) e Chandler Bing (Matthew Perry) adotam gêmeos e se mudam para os subúrbios. A cena final do episódio mostra o grupo indo para o Central Perk para tomarem uma última xícara de café.
Antes de escreverem o episódio, Crane, Kauffman e Bright assistiram os finais de outras sitcoms em busca de inspiração. As filmagens ocorreram nos estúdios da Warner Bros. em Burbank, Califórnia; a primeira parte foi gravada em 16 de janeiro de 2004, e a segunda em 23 de janeiro. O final foi bem-recebido pelos críticos e pelos membros do elenco.
Phoebe Buffay (Lisa Kudrow) e Joey Tribbiani (Matt LeBlanc) empacotam os pertences de Monica e Chandler, que acompanharam Erica (Anna Faris) ao hospital. Rachel deixa o apartamento de Ross após terem dormido juntos na noite anterior. Erica dá à luz a gêmeos, surpredendo Monica e Chandler, que esperavam apenas uma criança. Em seu apartamento, Joey mostra a  Phoebe seu presente para Monica e Chandler: um pintinho e um pato para substituírem os que morreram. Em seguida, Ross aparece e confessa aos dois que dormiu com Rachel. A mesma sai de seu quarto e diz a ele que o sexo foi "a maneira perfeita de se despedir".
Mais tarde, na cafetaria Central Perk, Phoebe convence Ross a dizer a Rachel o que sente por ela antes que ela viaje para seu novo emprego em Paris. Quando ele está prestes a contar a ela, o gerente do estabelecimento Gunther (James Michael Tyler) confessa seu amor para a mesma. De volta ao apartamento de Monica e Chandler, Ross decide não contar a Rachel, por medo de rejeição. Ela se prepara para pegar seu voo, mas espera tempo suficiente para Monica e Chandler retornarem com os gêmeos, chamados de Erica (homenageando a mãe biológica dos bebês) e Jack (homenageando o pai de Monica), respectivamente. Depois de Rachel partir, Ross muda de ideia, e Phoebe leva-o em seu táxi para segui-lá até o aeroporto.
Joey retorna ao seu apartamento para buscar o pintinho e o pato que havia guardado, mas acha que eles ficaram presos na mesa de pebolim. Chandler e Joey decidem quebrá-la quando não conseguem encontrar outra forma de tirar as aves de lá. Phoebe dirige Ross até o aeroporto e, depois de comprarem uma passagem para passarem pela segurança, eles procuram nos painéis de informação o número do voo de Rachel. Phoebe liga para Monica, e descobre que Rachel está no Aeroporto de Newark, enquanto eles estão no JFK. Phoebe telefona para Rachel para ganhar tempo. Quando um passageiro ouve Phoebe dizendo que há um problema com a fictícia "phalange esquerda" do avião, ele decide descer do avião, convencendo os outros tripulantes a fazer o mesmo. Chandler e Joey acham que são incapazes de quebrar a mesa de futebol,  no entanto, Monica se oferece a fazer isso por eles. Depois de recuperar as aves, Chandler sugere que Joey fique com elas.
Phoebe e Ross chegam no aeroporto enquanto Rachel embarca no avião novamente. Ross diz que a ama, mas ela é incapaz de lidar com a sua confissão e mesmo assim entra no avião. Ross volta para seu apartamento e encontra uma mensagem de Rachel na secretária eletrônica. Ela explica suas atitudes e decide desembarcar do avião, mas a mensagem é interrompida. Ross se vira para ver Rachel de pé na porta e eles se beijam. Na manhã seguinte, os amigos se reúnem no apartamento vazio de Monica e Chandler. Com algum tempo restante antes de Monica e Chandler partirem para a casa nova, todos eles colocam suas cópias da chave da resdência no balcão da cozinha e decidem ir ao Central Perk para tomarem uma última xícara de café.
Os criadores da série completaram o primeiro esboço do final de uma hora em janeiro de 2004, quatro meses antes de sua exibição em 6 de maio. Antes de escrever o episódio, David Crane, Marta Kauffman e Kevin S. Bright decidiram assistir os finais de outras sitcoms em busca de inspiração, prestando atenção ao que funcionou e ao que não. Eles acharam o final de The Mary Tyler Moore Show excelente. Os escritores tiveram dificuldades para criarem o episódio, pensando vários dias na cena final, sem serem capaz de escrever uma palavra. Crane disse que não queria fazer "que o programa saísse de seu conceito".A música tocada no fim do episódio quando a câmera filma todo o apartamento vazio é "Embryonic Journey" do grupo Jefferson Airplane. A canção "Yellow Ledbetter" da banda Pearl Jam também aparece no episódio—após Rachel embarcar no avião pela primeira vez—sendo a  primeira a música de Pearl Jam a ser licenciada para um programa de televisão.
O episódio foi filmado em Los Angeles, Califórnia no Estúdio 24 na Warner Bros. Studios, onde Friends tinha sido gravado desde a sua segunda temporada. A primeira parte foi gravada em 16 de janeiro de 2004, e a segunda em 23 de janeiro. Após o final da série o Estúdio 24 foi renomeado para "The Friends Stage".Um mês antes da gravação do episódio final, Aniston disse que a cada episódio ficou "mais difícil de ler o roteiro". Ela explicou que todo o elenco estava "nervoso [...] Ninguém sabe como se sente. Talvez precisemos ser sedados na noite passada." Os produtores prometeram um final triste, e o elenco admitiu que seu choro não era falso quando eles filmaram suas cenas. LeBlanc revelou que havia sido demasiado para ele e para o resto do elenco; afirmando que Kudrow foi a primeira a chorar, e quando ele olhou para Aniston e Cox elas também pareciam emocionais. Schwimmer também estava chateado, então LeBlanc "não se conteve." Maggie Wheeler, que interpretava a ex-namorada de Chandler, Janice, disse à revista People que "o elenco inteiro teve que voltar e refazer a maquiagem antes de começar", e Perry quebrou a tensão, dizendo: "Alguém será demitido." O mesmo contou ao New York Daily News que não chorou: "mas sentiu que estava prestes a chorar por umas sete horas."Embora fosse esperado que algumas cenas importantes do episódio fosse filmadas sem uma audiência para evitar a divulgação da trama, os produtores decidiram não se preocupar com isso e filmaram tudo na frente da platéia. Eles também divulgaram o rumor de que filmariam múltiplos finais; de fato, apenas um foi planejado e filmado.No começo de cada de episódio de Friends, o elenco era ordinariamente apresentado à platéia um de cada vez, mas desta vez o elenco saiu junto. "Isso me fez chorar", disse Diane Newman, que era a supervisora de roteiro do programa. Entre a platéia especialmente convidada da gravação estava Hank Azaria, que interpretou o namorado cientista de Phoebe, David, em vários episódios ao longo dos anos; David Arquette, que filmou sua esposa Cox e os outros nos bastidores com uma câmera videográfica; e Maggie Wheeler. Brad Pitt, na altura marido de Aniston, não compareceu; ele disse aos produtores que queria se surpreender quando o final fosse transmitido na televisão. Embora algumas pessoas foram convidadas, cerca de 75% da platéia eram pessoas "comuns" para que suas reações fossem congruentes com o resto da série.
A National Broadcasting Company (NBC) promoveu fortemente o final da série por semanas. As afiliadas locais da emissora organizaram festas de exibição em várias partes dos Estados Unidos, incluindo um evento na Universal CityWalk com uma emissão especial do final em uma tela Astrovision exterior. Foi exibido nos telões dos parques de Nova Iorque onde mais de três mil pessoas assistiram. O final foi o tema de dois episódios da revista eletrônica Dateline NBC, sendo que um possui duas horas de duração. Antes de sua exibição, uma retrospectiva de uma hora de clipes de episódios anteriores foi mostrada. Após o final, The Tonight Show with Jay Leno foi filmado no set do Central Perk de Friends, local que caracterizou o elenco e os convidados da série. As taxas de publicidade para o episódio da série foram de 2 milhões de dólares para um comercial de 30 segundos, quebrando o recorde do final de Seinfeld de 1,7 milhão de dólares.O final foi assistido por 52,5 milhões de telespectadores estadunidenses, tornando-se a transmissão mais vista em seis anos. "The Last One" não foi o episódio mais assistido de Friends; "The One After the Superbowl", como sugere o título, foi exibido logo depois do Super Bowl XXX em 28 de janeiro de 1996 e atraiu uma audiência de 52,9 milhões de espectadores. Foi o quarto final de série mais assistido na história da televisão, atrás de M*A*S*H, Cheers e Seinfeld, com 123, 102,4 e 85,9 milhões de espectadores, respectivamente. O episódio retrospectivo foi visto por menos de 36 milhões de pessoas, e o final foi o segundo programa de televisão mais assistido do ano, atrás apenas do Super Bowl.Em 2004, episódio foi nomeado para dois Emmys, sendo eles "Melhor Mixagem de Som para uma Série ou Especial Multicâmera" e "Melhor Edição para uma Série Multicâmera", mas perdeu ambos para Frasier.
Robert Bianco, do USA Today, descreveu o final como divertido e satisfatório, e elogiou a combinação equilibrada de humor e emoção enquanto mostrava cada uma das estrelas. Sarah Rodman, do Boston Herald, prezou Aniston e Schwimmer por suas atuações, mas sentiu que a reunião de seus personagens "foi um pouco desproporcional, mesmo sendo o que a maioria dos fãs queriam."  Noel Holston, do Newsday, chamou o episódio de "doce, tolo e satisfatório", enquanto Roger Catlin, do The Hartford Courant, sentiu que os recém-chegados à série seriam "surpreendidos de que quase todas as gargalhadas dependiam da estupidez dos personagens".
Um editorial do USA Today destacou a visão de muitos críticos que encontraram problemas com o envelhecimento do elenco, comentando: "Friends estava ficando entediante ao mesmo tempo que permanecia popular." Heather Havrilesky, do Salon.com, disse que apesar da "nauseante campanha publicitária, da temporada decepcionante e no final medíocre, é importante lembrar o quão grande este programa foi por um longo tempo." Ken Parish Perkins do Fort Worth Star-Telegram, pontuou o episódio com um B, dizendo que é "mais comovente do que cômico, mais satisfatório em termos de encerramento do que de diversão."
Os membros do elenco se reuniram em Los Angeles para assistirem o final. Foi bem recebido pelo elenco principal, que estava confiante de que os fãs teriam a mesma reação. David Schwimmer disse: "Foi exatamente o que eu esperava. Nós todos acabamos com uma sensação de um novo começo e o público teve a sensação de que é um novo capítulo na vida de todos estes personagens."Na gravação do episódio, o elenco e a equipe distribuíram anuários e camisetas, feitas pela equipe de produção para cada um assinar. O elenco deu aos produtores relógios Cartier SA, enquanto os produtores deram ao elenco jóias Neil Lane. Quando o set foi desarmado, cada membro do elenco e da equipe ficou uma peça da rua em frente ao Central Perk em uma caixa de vidro como uma lembrança.Houve três separadas festas, sendo elas: um jantar na residência Aniston-Pitt em 19 de janeiro de 2004, outra em West Hollywood em 22 de janeiro, e uma grande festa para mil convidados em 24 de janeiro no Park Plaza Hotel em Los Angeles. Nesta última, a banda The Rembrandts apresentou a canção tema de Friends, "I'll Be There for You", e o elenco fez uma recriação da primeira cena do episódio piloto.

"The Love Club" é uma canção da cantora e compositora neo-zelandesa Lorde, gravada para o seu extended play (EP) de estreia, intitulado The Love Club (2013). Foi composta por Lorde em colaboração com o músico Joel Little, que ainda ficou a cargo da produção e arranjos. Após o lançamento do EP, a canção foi recebida com opiniões positivas pela crítica especialista em música contemporânea e atingiu um máximo de número três na tabela de singles nacionais da Nova Zelândia e posicionou-se no 17.° posto da tabela de singles do mesmo país. Devido ao seu desempenho nas tabelas musicais naquele território, "The Love Club" recebeu o certificado de disco de ouro pela associação Recorded Music NZ (RMNZ) por ter vendido mais de 7 mil e 500 exemplares.
A partir dos seus 14 anos anos de idade, Ella Maria Lani Yelich-O'Connor começou a trabalhar com a distribuidora fonográfica Universal Music Group a fim de desenvolver a sua sonoridade musical, bem como a sua visão artística. Anteriormente, em Agosto de 2009, quando Yelich-O'Connor tinha apenas 12 anos, Ian McDonald, pai do seu amigo Louis McDonald, que também era músico, enviou a Scott Maclachlan, o gerente de A&R da Universal, duas gravações caseiras: um áudio de Louis e Ella a fazerem uma versão do êxito "Warwick Avenue" (2008) da cantora Duffy, e um vídeo de ela sozinha a cantar "Mama Do (Uh Oh, Uh Oh)" (2009) de Pixie Lott. Maclachlan mais tarde assinou a jovem na Universal aos seus 13 anos de idade, tendo esta começado a trabalhar com compositores aos 14. Yelich-O'Connor começou a compor canções aos "13 ou 14" anos, usando a sua própria guitarra. Em Dezembro de 2011, MacLachlan apresentou a jovem cantora a Joel Little, um compositor, produtor e antigo vocalista da banda Goodnight Nurse. Juntos, eles escreveram e gravaram cinco canções para um extended play (EP) no Little's Golden Age Studios em Morningside, Auckland, tendo concluído a produção em três semanas.Em 2012, o EP The Love Club foi disponibilizado de graça no sítio de compartilhamento de áudio SoundCloud. Mais tarde, em Março de 2013, o EP foi lançado para vendas digitais na iTunes Store através da distribuidora fonográfica. O EP contém músicas compostas solenemente por Lorde (creditada sob o seu nome de nascença Ella Yelich-O'Connor) e Joel Little, e produzidas e arranjadas por apenas Little, incluindo "The Love Club", que aparece como a quarta faixa do alinhamento. A fim de promover o EP, Lorde fez um concerto no Le Poisson Rouge em Nova Iorque e cantou a música, assim como outras do The Love Club, a 6 de Agosto de 2013, tornando-se no seu primeiro concerto nos Estados Unidos. A 9 de Agosto de 2013, Lorde interpretou "The Love Club" e "Royals" (2013) na estação de rádio californiana KCRW."The Love Club" foi inclusa em Songs for the Philippines, um álbum de caridade lançado como forma de apoio às pessoas nas Filipinas que foram afectadas pelo Tufão Haiyan em meados de Novembro de 2013.
Aquando do lançamento do EP, "The Love Club" recebeu, na sua maioria, opiniões positivas pelos críticos especialistas em música contemporânea. Chris Schulz, escrevendo para o jornal The New Zealand Herald, disse que a canção era "o início de algo deveras bastante especial". James Christopher Monger, do portal Allmusic, e Nick Ward, para o The Nelson Mail, apontaram a música como um dos destaques do disco, juntamente com "Royals". Todd Luling, escrevendo para o The Huffington Post, apelidou a canção de "uma canção pop perfeita", enquanto Nick Manson, para a revista mX, chamou "The Love Club" de uma faixa "alegre e despreocupada"."The Love Club" alcançou sucesso comercial na Nova Zelândia, atingindo o seu pico no número 3 da tabela de singles nacionais do país na semana de 25 de Março de 2013, e no número 17 na tabela oficial de singles na mesma semana. Após ter ultrapassado a marca das 7.5 mil cópias vendidas em território neo-zelandês, recebeu o certificado de disco de ouro pela Recorded Music NZ (RMNZ). Nos Estados Unidos, "The Love Club" alcançou o 18.° posto da tabela Hot Rock Songs, publicada pela revista Billboard. Na publicação de fim-de-ano dessa tabela musical, a canção foi 60.ª mais bem-sucedida. Além disso, alcançou a 20.ª colocação da tabela Bubbling Under Hot 100 Singles, que é uma extensão de 25 canções da tabela musical Billboard Hot 100.

The Man of Steel é uma minissérie em seis edições publicada entre junho e agosto de 1986 pela editora de histórias em quadrinhos americana DC Comics. Escrita e desenhada pelo artista britânico naturalizado americano John Byrne, a série narra uma série de eventos que transcorrem durante cerca de dez anos e compõem a fictícia origem de Clark Kent, o super-herói conhecido como "Superman", mostrando o surgimento do herói e os primeiros anos de sua vida e desconsiderando da história do personagem toda a narrativa fictícia estabelecida até então, criando um novo cânone.
Considerada uma das obras mais representativas não apenas da história de Superman, mas também do período histórico em que se insere, The Man of Steel foi em geral bem recebida pela crítica e vendeu mais de um milhão de exemplares, mas tornou-se uma das mais controversas histórias em quadrinhos de super-herói já publicadas, pelas significativas mudanças que Byrne realizou com o personagem - embora bem aceita fora dos Estados Unidos, a história recebeu fortes críticas por parte de fãs americanos, descontentes com o "novo" Super-Homem. Ainda que as novas caracterizações, em particular a do vilão Lex Luthor, tenham influenciado inúmeras outras histórias deste então, a minissérie foi também alvo de revisões posteriores que buscaram abrandar as modificações na mitologia do personagem, reintroduzindo conceitos e personagens que haviam sido intencionalmente ignorados por Byrne, como a Fortaleza da Solidão, Krypto, o Super-Cão e a amizade entre Clark Kent e Lex Luthor durante a juventude de ambos.
Com a publicação, na 123ª edição da revista The Flash, da história "Flash of Two Worlds", surgiria o conceito do "Multiverso DC", uma representação ficcional da interpretação da mecânica quântica que propõe a existência de universo paralelos. A partir da história, ficaria estabelecido que os personagens surgidos durante o período denominado "Era de Ouro dos Quadrinhos" (entre 1938 e 1955), bem como as histórias por eles protagonizadas, pertenceriam a um universo paralelo denominado Terra 2, distinto daquele em que ocorriam as histórias publicadas pela editora durante a década de 1960. Embora bem-recebido inicialmente, o "multiverso" acabaria se revelando um conceito excessivamente confuso: inúmeros universos paralelos foram surgindo nos anos seguintes, o que acabaria por confundir os leitores, afastando-os das revistas e diminuindo consideravelmente as tiragens das publicações.Frente esta situação, a editora decidiu que era preciso "unificar" todas as publicações sob um único universo coeso e compartilhado. Mas, para poder renovar os personagens, era preciso encerrar tudo que vinha sendo publicado. Aproveitando o fato que 1985 marcaria o 50º aniversário da editora, a DC Comics decidiu lançar o evento "Crise nas Infinitas Terras", uma minissérie em 12 edições que causaria a destruição de todas as "terras paralelas", estabelecendo uma nova e revitalizada história. Como parte dessa revitalização os principais personagens da editora teriam suas origens recontadas de forma modernizada. Além de The Man of Steel, seriam publicadas Batman: Ano Um e Lanterna Verde: Amanhecer Esmeralda. Em meados daquele ano, o editor Andrew Helfer já havia recebido da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento. Vários autores foram abordados, contribuindo com propostas para a revitalização do personagem. A maioria dos profissionais consultados pretendia realizar um reboot do personagem e há registros de que, além de Byrne, pelo menos Frank Miller, Steve Gerber, Cary Bates, Elliot Maggin, Marv Wolfman e Alan Moore também tenham encaminhado propostas à editora.
O início do envolvimento de Byrne com o projeto não é claro. À época, o próprio afirmaria em entrevista à revista Amazing Heres que havia sido o escritor Marv Wolfman quem o havia convidado a participar da "competição" promovida pela DC Comics e elaborar uma proposta para Superman, enquanto Byrne ainda estava trabalhando para a Marvel Comics, concorrente direta da DC - e ele, empolgado com a ideia, teria mostrado para Helfer e para o editor e arte-finalista Dick Giordano qual era a sua visão para o personagem, caso assumisse os roteiros e desenhos de uma de suas revistas. Em 2002, numa entrevista para o site brasileiro Universo HQ, Byrne narraria os eventos de forma diferente: teria sido Giordano quem o havia convidado para o projeto, após o término do contrato com a Marvel. Em 2006, em entrevista publicada no livro Modern Masters: John Byrne, editado pela TwoMorrows Publishing, Byrne manteria o declarado na entrevista de 2002, apontando Giordano como o responsável por convidá-lo para participar do projeto.De todas as propostas apresentadas para as revistas do personagem, a de Wolfman possuía tantas similaridades com a de Byrne que a editora convidaria o primeiro para participar da reformulação, assumindo o cargo de roteirista de uma das três revistas protagonizadas por Superman que acabariam sendo lançadas após The Man of Steel. Dentre os conceitos da autoria de Wolfman está a caracterização de Lex Luthor, que deixaria de ser um típico "cientista louco", e cujo conflito com Superman teria tido início quando ambos eram adolescentes vivendo em Smallville (a versão anterior de Luthor culpava Superman, então agindo ainda apenas como "Superboy", pelo acidente que o havia deixado calvo) e seria redefinido como um influente e inescrupuloso empresário de Metrópolis e um dos homens mais ricos do mundo - nas palavras de Byrne, "uma mistura entre Donald Trump, Ted Turner, Howard Hughes e talvez até Satã".Após ser convidado para trabalhar com Byrne, Wolfman se reuniu com o escritor para lhe expor suas ideias para Lex Luthor, sob duas condições: a primeira era que Byrne não poderia aproveitar nem parte do conceito se não aceitasse a proposta de Wolfman integralmente, tal qual ele a ofereceria; e a segunda que, se a proposta fosse rejeitada por Byrne, Wolfman não aceitaria o convite e outra pessoa teria que ser o roteirista de Action. Byrne concordou com tais termos, e ouviu a proposta. Embora Byrne julgasse interessante o conceito proposto para Lex Luthor, acabaria por rejeitar a proposta, pois Wolfman queria redefinir também a caracterização de Lois Lane, transformando-a na amante do vilão, e isso entraria em conflito com a caracterização que Byrne já tinha em mente para a personagem. Os dois acabariam por chegar a um meio-termo: a caracterização de Wolfman para Luthor foi mantida, e Byrne retrataria Lois de acordo com o que já planejava.
Fazer uma minissérie contando a origem de Superman não estava nos planos originais nem de Byrne nem da editora. Seguindo o conceito de reboot, a equipe - não apenas Byrne, mas também Wolfman e o desenhista Jerry Ordway - havia planejado fazer com que cada uma das revistas dos personagem tivesse uma temática diferente, mas todas se dedicando aos primeiros anos de sua carreira, mostrando o seu amadurecimento e o aprendizado pelo qual passaria até se tornar um herói de destaque. Até o momento da assinatura do contrato, os editores da DC Comics também pareciam ter essa mesma pretensão de mostrar o personagem "aprendendo" a ser um super-herói durante as primeiras histórias. Segundo Byrne, assim que o primeiro ano de histórias começou a ser discutido, entretanto, editora começou a demonstrar que não mais apoiava essa ideia, insistindo que o personagem já fosse mostrado como um herói "estabelecido" - assim, surgiu The Man of Steel, uma forma resumida de contar o período de "aprendizado" pelo qual Superman teria passado.Na primeira edição, originalmente, Clark Kent, já vivendo em Metrópolis, seria responsável por salvar um ônibus espacial antes mesmo de ter adotado a identidade de Superman. Entretanto, o ônibus espacial Challenger acabaria por explodir em janeiro de 1986, durante uma missão - e isso fez com que a primeira edição tivesse que ser alterada quando ainda estava sendo produzida, com a inclusão de uma "nave experimental da NASA" na roteiro. Como todas as revistas estavam sendo produzidas com razoável antecedência, tais alterações não implicaram em nenhum adiamento.Em cada uma das seis edições da minissérie foram estabelecidas e/ou explicadas outras importantes características do personagem, que continuariam a ser exploradas nas histórias publicadas nos anos seguintes. Ao final de The Man of Steel, Clark Kent tem 28 anos e atua como Superman há cerca de pelo menos cinco anos. O fato de Superman usar uma roupa tão apertada, por exemplo, é explicado como decorrente da bioelectricidade do personagem - o "campo bioelétrico" do personagem seria tão desenvolvido que não apenas tornava-o mais resistente a danos, como também envolveria roupas coladas ao corpo, tornando-as igualmente mais resistentes. Byrne explicaria ainda como Superman podia se barbear ou cortar o cabelo e de que forma o Sol influenciava os seus super-poderes.
Byrne afirmou em mais de uma oportunidade ter apresentado à editora o que chamou de "Lista de Exigências Indispensáveis", apontando quais características do personagem ele entendia que precisavam ser alteradas - por exemplo, abandonar a existência de outros personagens que também teriam sobrevivido à explosão de Krypton, como Supergirl e Krypto, e elementos excessivamente fantásticos, como a Fortaleza da Solidão e a cidade engarrafada de Kandor - para uma verdadeira reformulação do personagem, sempre afirmando que apenas uma dessas "exigências" teria sido recusada pela editora.Numa entrevista realizada em 2002, revelou qual teria sido a exigência recusada: "(...) um dos problemas que percebi que confrontaria com minha versão de 'único sobrevivente' era como ficaríamos sabendo que a kryptonita poderia matá-lo. Quero dizer, claro que todos nós sabemos que kryptonita pode matar o Super-Homem, mas no contexto da história do personagem, como saberíamos? E mais importante, como ele saberia? Minha solução foi não colocar o bebê Kal-El no foguete em direção à Terra, mas sim a sua mãe, Lara, grávida. Ela chegaria, daria à luz e o bebê ganharia seus poderes aos poucos. Então, Lara encontraria o único pedaço de kryptonita que chegou ao nosso planeta e, como resultado, morreria". Jenette Kahn, presidente da editora, teria vetado essa única ideia, por considerá-la excessivamente afastada da versão original.Como alternativa à morte de Lara, Kahn propôs que a kryptonita fosse retratada como sendo um elemento radioativo responsável pela morte de kryptonianos antes mesmo da explosão do planeta. Byrne acabaria achando a sugestão melhor que a sua ideia original, e a implementaria. A caracterização de Krypton como um planeta frio e estéril, por mais peso que acabasse possuindo no projeto, não havia surgido exatamente por iniciativa de Byrne, mas de Dick Giordano, um dos editores da DC Comics e o arte-finalista da minissérie. Giordano queria que os leitores tivessem a impressão de que tudo seria diferente a partir da primeira página - e isso deveria começar com uma nova caracterização do planeta Krypton.Inicialmente Byrne não pretendia modificar tanto o planeta e a personalidade dos pais de Superman, apenas retratá-los de forma mais futurista. Mas ao se questionar quais elementos de Krypton, especificamente, lhe incomodavam, Byrne percebeu que aquilo que mais lhe parecia prejudicial à história era o carinho (se não "patriotismo") com que Superman via o planeta. Assim, buscou retratar Krypton como um planeta pouco acolhedor - "um mundo que, no final, o Super-Homem ficaria feliz em deixar", nas suas palavras.
Britânico por nascimento, Byrne havia passado a maior parte de sua vida morando no Canadá e posteriormente se naturalizou americano. A sua identificação com o país e sua cultura foi determinante para sua visão da origem de Superman. O escritor defendia que a origem de Superman deveria ser contada como uma típica história americana de sucesso, a do imigrante que vem para o país e ali se estabelece.Sendo também um imigrante, Byrne não compreendia porque o personagem valorizava tanto a sua herança kryptoniana, ao invés de assumir-se como um americano: "(...) pensei em elementos de Krypton que não gostei ao longo dos anos, e um deles era a maneira com a qual o Super-Homem se referia ao planeta, na maioria das vezes, como se fosse um kryptoniano, e a Terra significasse muito pouco para ele. Como uma pessoa que nasceu em um país e cresceu em outro, sempre achei que isso era errado. Eu tenho recordações da Inglaterra, mas tinha oito anos quando sai de lá, e não tinha nenhum 'patriotismo' junto de mim. Super-Homem era ainda mais jovem quando deixou Krypton. Para mim, cada vez que ele falava 'Krypton perdido' ou exclamava 'Grande Rao!' era como se estivesse cuspindo na cara de Martha e Jonathan Kent, as pessoas que realmente cuidaram dele, e lhe deram tudo (com exceção dos poderes) que fez dele o que era".Consequentemente, Byrne viu que precisaria revisar a relação de Superman/Clark Kent com a cidade de Smallville, onde o personagem crescera. Como parte dessa "revisão" estaria uma mudança na dinâmica com Lana Lang, amiga de infância e namorada de Clark Kent na juventude. Byrne tinha a intenção de tornar Lana o interesse romântico do herói, mesmo após ele ter se mudado para Metrópolis, mas o "triângulo amoroso" entre Clark, Lois Lane e Superman era algo tido como "inviolável" pela editora. Assim, para justificar a posição de destaque que Lana tinha na vida de Superman e na mitologia do personagem, Byrne fez Clark revelar para sua namorada que possuía super-poderes antes de decidir se mudar para Metrópolis.
À milhares de quilômetros do planeta Terra havia Krypton. Por mais de cem mil anos, o planeta viveu um ritmo desenfreado de desenvolvimento - sua tecnologia era tão avançada que até o clima era controlado. Uma misteriosa doença, entretanto, estava atacando a população e já havia vitimado milhões de kryptonianos. O cientista Jor-El descobre que a causa dessa enfermidade era a excepcional pressão dentro da crosta do planeta, que havia fundido os elementos químicos nativos num novo metal, altamente radioativo, mas sua preocupação era outra: essa mesma pressão estava aumentando, e se aproximava de índices perigosamente suficientes para levarem à explosão do planeta. Por meses, ele havia pesquisado um planeta que pudesse abrigar seu filho, e havia encontrado na Terra a mais viável opção. Minutos antes da explosão que destruiria o planeta, Jor-El consegue lançar uma nave com seu filho.
Dezoito anos mais tarde, na cidade americana de Smallville, Kansas, o jovem Clark Kent é o maior astro do time de futebol americano de sua escola. Seu pai, Jonathan Kent, o busca logo após mais um jogo no qual Clark é responsável pela vitória do time e o leva até à fazenda da família, onde lhe revela a nave onde Clark estava quando foi encontrado por Jonathan e sua esposa, Martha. Por sorte, naquele mesmo dia a região foi vitimada por uma nevasca que isolou os três na fazenda por meses, permitindo que Clark fosse anunciado como filho do casal. Como o passar dos anos, Clark foi desenvolvendo poderes e habilidades sobre-humanas e a revelação de sua origem o faz refletir sobre o seu papel no mundo. Ele decide abandonar Smallville e pelos sete anos seguintes viaja ao redor do globo, realizando sempre pequenas interferências, impedindo vários desastres sem nunca ser descoberto, até que, durante a comemoração do aniversário de 250 anos da cidade de Metrópolis, viu sua identidade ser revelada ao mundo.
Clark estava na multidão, e era uma das inúmeras pessoas que assistiam ao pouco da nave espacial Constitution até que um pequeno avião acidentalmente colidir-se com a nave. Sem opção, Clark saiu voando e, usando sua super-força, guiou a nave até um pouso seguro. Assustado com a reação do público, ele retorno para Smallville, e, com a ajuda de seus pais, elabora um traje e uma identidade para utilizar sempre que precisar ajudar alguém. Como codinome, ele adotada a alcunha utilizada pelas manchetes de jornal que relataram o salvamento da nave: "Super-Homem". Pelas semanas seguintes o "Super-Homem" realiza diversas intervenções públicas em Metrópolis, e Clark Kent é contratado pelo jornal Planeta Diário após "conseguir" a primeira entrevista exclusiva com o herói. Dezessete meses depois, Lois Lane ainda mantém certa rivalidade com Kent por ele ter conseguido "a notícia do século" antes dela. Numa determinada noite, os dois repórteres são convidados por Lex Luthor para uma festa que seria realizada no iate do empresário. Durante o evento, um grupo de terroristas sul-americano invade a embarcação. Luthor já havia tomado conhecimento da possibilidade de um ataque - mas, interessado em medir as habilidades de Superman, que provavelmente iria intervir na situação, ordenara que sua equipe de segurança nada fizesse a menos que o herói não aparecesse. Superman, como previsto, surge no local e enfrenta os terroristas, derrotando-os facilmente. Quando Luthor entrega um cheque de 25 mil dólares para Superman e revela que sabia do ataque e intencionalmente não havia feito nada para impedi-lo, o prefeito de Metrópolis, um dos convidados, nomeia Superman um "agente especial de polícia" e ordena que Luthor seja preso. Três dias depois Luthor, humilhado, se encontra com o herói e, ressentido, afirma que os dois agora são inimigos, e que ele se dedicará ao descrédito e destruição do herói.
Narrando aproximadamente dez anos na vida de Clark, a minissérie mostra ainda as primeiras tentativas de Lex Luthor para desacreditar Superman, e o primeiro encontro do herói de Metrópolis com Batman, durante uma viagem à Gotham City - Superman havia ido até a cidade com o objetivo de capturar Batman, cujo vigilantismo era considerado ilegal, mas os dois acabam tendo que trabalhar juntos contra Magpie, uma vilã que atacava a cidade.
Clark Kent é um estudante secundário quando a história tem início. Byrne inverteu a caracterização do personagem, fazendo com que Clark deixasse de ser um disfarce que Superman adotava em Metrópolis. Em The Man of Steel "Superman" é a identidade que Clark adota para poder usar seus poderes em público;
Jonathan e Martha Kent, os pais adotivos de Clark. Numa cena tida como significativa pela crítica é a própria Martha quem costura o uniforme de "Superman" para o filho usar;
Lois Lane: Era essencial para Byrne retratar Lois como uma mulher carismática. Em The Man of Steel, ele afastou a personagem do arquétipo da "donzela em apuros" e a retratou como uma experiente e independente jornalista;
Lex Luthor: Um dos três homens mais ricos do mundo, Luthor é retratado de forma completamente diferente de como fora nos 50 anos anteriores. Não mais um "cientista louco", em The Man of Steel Luthor é um empresário de Metrópolis cuja influência e admiração junto ao povo é eclipsada pelo surgimento de Superman;
Batman tem um papel de destaque na terceira edição da minissérie, inicialmente como adversário de Superman e, posteriormente, como um breve aliado. Uma das alterações mais significativas de The Man of Steel está justamente no relacionamento entre Superman e Batman: antes de 1986, os dois eram retratados como amigos e até dividiram uma mesma revista, mas daquele ponto em diante seriam caracterizados quase que como adversários, por seus distintos métodos de trabalho. Ao invés de amigos, os dois passariam a reservar apenas certo respeito um pelo outro.
A primeira edição, lançada com duas versões diferentes de capa, teria sido a primeira revista a superar 1 milhão de exemplares vendidos desde a década de 1940, segundo estimativas da época. The Man of Steel foi indicada ao Kirby Award de 1987 na categoria "Melhor minissérie" e foi, em geral, bem-recebida pela crítica contemporânea, além de ter atraído considerável atenção do público. O periódico The Comics Journal, à época, apontou a minissérie como um dos mais significativos exemplos da atenção que a DC Comics vinha recebendo naquele ano de 1986, particularmente se em comparação com a fracassada linha editorial "Novo Universo", publicada pela Marvel Comics no mesmo período. Embora fosse apontado que Byrne era um dos autores renomados que estava contribuindo para reerguer a editora, criticou-se as mudanças promovidas, que haviam removido uma das mais importantes características de Superman - a dicotomia, o fato do super-herói se disfarçar como "um pacato repórter de um jornal metropolitano" - ao fazer de Clark Kent a personalidade predominante, e, consequentemente, transformar Clark numa pessoa essencialmente arrogante, que usava os poderes com os quais fora abençoado para virar um astro do futebolA minissérie reavivou o interesse pelo personagem, e mais do que duplicou a tiragem de suas revistas nos Estados Unidos. Em mais de uma oportunidade The Man of Steel foi apontada como a razão pela qual muitas pessoas teriam se interessado ou voltado a interessar-se pelo personagem e tanto a contratação de Byrne para trabalhar na DC Comics quanto as mudanças que ele iria promover com o personagem foram ações consideradas ousadas para o mercado da época.No Brasil, a minissérie foi publicada originalmente pela Editora Abril em formatinho e republicada posteriormente nas seguintes oportunidades:
Em 2006, pela Mythos Editora, a seis edições foram republicadas pela primeira vez no formato original;
Em 2008, pela Panini Comics, que durante a comemoração dos 70 anos da DC Comics, lançou uma coleção em seis volumes dedicada à republicação de algumas das maiores histórias da editora. O primeiro volume, destinado às histórias estreladas por Superman, republicou dez histórias do personagem, incluindo The Man of Steel #1.
A Panini Comics incluiria outras duas edições da minissérie numa coleção comemorando os 70 Anos de Superman. Enquanto o segundo volume, intitulado "As maiores histórias de Superman e Batman", republicou The Man of Steel #3, o terceiro, intitulado "Superman vs. Lex Luthor", republicou The Man of Steel #4;
Em 2011, novamente pela Panini Comics, no quarto volume da coleção "DC 75 anos", reunindo as histórias mais emblemáticas da "Era Moderna" dos quadrinhos (período histórico que, segundo a editora, compreenderia as histórias publicadas desde 1986), The Man of Steel #1 foi republicada;
Em 2016, foi publicada de forma integral pela editora Eaglemoss, como parte da "DC Comics Coleção de Graphic Novels".
A minissérie de Byrne exerceu profunda influência no trabalho realizado na década de 1990 nas revistas do personagem. Embora Krypton continuasse sendo retratado como um planeta frio e estéril povoado por uma sociedade amoral, e Superman continuasse a se identificar mais com o seu planeta adotivo, um dos elementos da mitologia do personagem mais relacionados ao planeta seria reincorporado logo no início daquela década: a "Fortaleza da Solidão", uma estrutura no Ártico que serve como base de operações para Superman.A partir de 1999, quando Eddie Berganza assumiu as funções de editor responsável pelas histórias de Superman, outros elementos do personagem seriam revisados. Sem que The Man of Steel fosse desconsiderado da continuidade, vários conceitos e personagens que a minissérie havia desconsiderado foram reincorporados, em particular àqueles ligados às histórias produzidas entre 1960 e 1970: Krypton passou a ser retratado de maneira mais positiva, uma Supergirl prima de Superman e também nascida em Krypton surgiu, e Krypto, o Super-Cão voltou à fazer parte do elenco de apoio do personagem.O historiador Timothy Callahan, em matéria publicada no site americano Comic Book Resources, embora apresentando um posicionamento não muito favorável ao trabalho de Byrne, tanto na minissérie quanto nos anos seguinte, apontou quanto ao impacto das histórias: "Os conceitos da Era de Prata e da Era de Bronze podem ter retornado, mas o homem no centro das histórias não mudou tanto assim do que John Byrne nos deu no final de 1986. Ele pode ser bem mais poderoso hoje, mas ainda é o Super-Homem com esperanças e medos, é o Super-Homem que é mais homem do que alienígena".
Inicialmente, a DC Comics evitou realizar modificações na história de origem contada por Byrne, preferindo dar continuidade às histórias modernas. Em 1995, houve a primeira tentativa de "revisar" The Man of Steel, com a inclusão de novos elementos que não alterassem significativa os eventos, mas expandissem as histórias contadas por Byrne. Quatro edições especiais foram lançadas com um mesmo tema - "Ano Um" - e objetivo - contar histórias situadas no primeiro ano em que Clark Kent atuou como Superman. Adventures of Superman Annual #7, escrita por Karl Kesel e desenhada por Ron Wagner, expandiu a trama de Man of Steel #2, mostrando a criação da Intergangue e detalhando o papel da Capitã Maggie Sawyer na "Divisão de Crimes Especiais" da Polícia de Metropólis. Os eventos desse período também são abordados em Superman Annual #7.Uma leve alteração ocorreu em Superman: The Man of Steel Annual #4: A trama de Man of Steel #3 é expandida para mostrar Superman se encontrando também com a Liga da Justiça. Action Comics Annual #7 também mostra uma história situada o "ano um", mas sem uma indicação específica, e retrata a primeira viagem de Superman para outro planeta. Posteriormente seria publicada a minissérie The Kents, situada num período anterior à todas as demais histórias: a trama publicada entre 1997 e 1998 narrava a história dos primeiros membros da família Kent a morar no Kansas, no ano de 1853.Entre 2003 e 2004, a origem do personagem foi reformulada por Mark Waid na minissérie em doze partes Superman: Birthright, que novamente estabeleceu Luthor como amigo de Clark Kent durante a juventude de ambos em Smallville, mas manteve Superman como um herói cuja carreira começou quando adulto. Dentre as características do personagem destacadas na história estava o fato dele ser um vegetariano, suas viagens pelo mundo antes de se tornar um super-herói e a sua primeira aparição pública. Em The Man of Steel o personagem aparecia em público sem uniforme salvando uma "nave experimental", algo que, segundo Waid, fazia todo o sentido na época em que a história foi publicada, dada a popularidade do programa de ônibus espaciais da NASA, mas que no século 21 já era associado a um conceito datado.Outros pontos incomodavam Waid - o personagem ter aparecido sem estar usando o uniforme que o caracterizava, por exemplo. Disse: "[A história narrada por Byrne] era basicamente um produto de seu tempo, como deveria ser. Ônibus espaciais eram uma parte (...) muito importante da cultura americana, que tinham um impacto, significado e relevância muito maior vinte anos atrás. Além disso, por 'Birthright' estabelecer que o traje em si possui um maior peso cultural sobre Clark, que é uma parte essencial da sua identidade como Superman, foi decidido que, embora pudessem ser incluídas passagens que permitissem que o incidente envolvendo o ônibus espacial havia acontecido em outra oportunidade, a estreia de Superman deveria ser trajando o uniforme".Em 2006, Geoff Johns assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics, e ao lado de Kurt Busiek (responsável pelos roteiros de Superman) começaria a incluir referências inéditas aos primeiros anos da vida de Superman. Todo esse trabalho culminaria, em 2009, na produção de Superman: Secret Origin, uma minissérie em seis partes produzida com o intuito de contar a "história definitiva" dos primeiros anos de Superman, incorporando elementos não apenas do trabalho de Waid e Byrne, mas também das histórias produzidas antes de 1986. Foi mantida a ideia de que Superman começou a sua carreira de super-herói quando adulto, mas incorporou-se ao cânone as aventuras que ele teria tido quado jovem com a Legião dos Super-Heróis. Da mesma forma, foi mantida a amizade de Luthor e Superman durante a juventude dos dois, mas Luthor continuou sendo caracterizado como um dos empresário influentes e inescrupoloso.
Mesmo já tendo se passado mais de vinte anos de sua publicação original, a história ainda é alvo de constantes debates. Aqueles que enxergam a histórias de forma negativa apontam que "[Byrne] foi tão radical que acabou eliminando muito do apelo básico do herói e criando algo diferente e quase irreconhecível para os antigos fãs", conforme sintetizou Marcus Medeiros, do site brasileiro Omelete em 2006. Embora jornalistas como Brian Cronin, do site americano Comic Book Resources, argumentem que "existiam mais semelhanças entre as histórias do Superman pré-Byrne e o trabalho dele nas revistas do que diferenças", as mudanças promovidas por Byrne continuam sendo vistas como controversas até por profissionais dos quadrinhos. The Man of Steel é costumeiramente citada se não como uma das melhores, pelo menos como uma das mais importantes histórias do personagem, e sua influência continua sendo percebida pela crítica em obras posteriores.
Referências bibliográficasCOOKE, Jon; NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2006). Modern Masters, vol. 7: John Byrne. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 189390556-X  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)Volumes reunindo as histórias originaisBYRNE, John; GIORDANO, Dick. Superman: The Man of Steel, vol. 1. Estados Unidos: DC Comics. 132 páginas. ISBN 0930289285  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) (contém The Man of Steel #1-6)
SIEGEL, Jerry [et al.]. DC 70 Anos, vol. 1: As maiores histórias de Superman. Brasil: DC Comics / Panini Brasil. 196 páginas. ISBN 9788573514711  (contém The Man of Steel #1)
HAMILTON, Edmond [et al.]. Superman 70 Anos, vol. 2: As maiores histórias de Superman e Batman. Brasil: DC Comics / Panini Brasil. 196 páginas. ISBN 9788573515213  (contém The Man of Steel #3)
SIEGEL, Jerry [et al.]. Superman 70 Anos, vol. 3: Superman vs. Lex Luthor. Brasil: DC Comics / Panini Brasil. 196 páginas. ISBN 9788573515367  (contém The Man of Steel #4)WebThe Man of Steel # 1 (em português) Universo HQ
The Man of Steel # 6 (em português) Universo HQLeitura adicionalMILLER, John Jackson (2005). The Comic Buyer's Guide Standard Catalog of Comic Books: Action Comics. [S.l.]: Krause Publications. ISBN 9780873499934

The Miracle é o décimo terceiro álbum de estúdio da banda britânica de rock Queen, lançado em maio de 1989, sendo produzido pelo próprio grupo em parceria com David Richards.
O álbum se destaca na discografia do Queen por ser o primeiro do conjunto após o diagnóstico de AIDS do vocalista Freddie Mercury, e pelas tensões que envolviam a vida pessoal do guitarrista Brian May. Após uma série de crises interpessoais entre os membros da banda, se reuniram em 1988 para gravar um novo disco e experimentar um novo método de composição, no qual previa um trabalho mais coletivo. Deste projeto, resultaram-se músicas como "I Want It All", "Breakthru" e outras que atraíram o gosto do público e fizeram o álbum alcançar o primeiro lugar nas paradas do Reino Unido.
Com críticas mistas da mídia especializada, The Miracle é tido por muitos como um dos pontos altos do Queen durante a década de 1980, mesclando o estilo característico do grupo em seus primeiros anos com as influências pop rock que introduziram nos últimos tempos. Os clipes gravados para as músicas do álbum também acompanham algumas das últimas performances de Freddie Mercury antes de sua saúde decair a níveis insustentáveis.
Em 1986, o Queen havia lançado o álbum A Kind of Magic e realizado uma turnê lucrativa, no entanto, o relacionamento entre os integrantes do quarteto era instável. As brigas e discussões internas se estendiam desde 1982, quando Hot Space e seu fracasso em termos comerciais e críticos passaram a ser parte da história do grupo. Entre a ascensão musical e a decadência pessoal, o Queen como um todo, segundo o guitarrista Brian May, vivia as consequências pelos exageros e excessos pelos quais o grupo se envolveu naqueles anos.
Como uma banda, nós estávamos sempre tentando chegar a um lugar que nunca tinha sido atingido antes e excesso é uma parte disso. Tudo era como uma fantasia para ver até onde se poderia chegar. E isso começou a ter um preço para nós. Estávamos todos fora de controle. Nós tínhamos ido a um lugar que era difícil de regressar.
Durante esta época, cada integrante passou a trabalhar em algum projeto paralelo. O baterista Roger Taylor fundou sua própria banda, a The Cross. John Deacon, o baixista, chegou a lançar uma canção com o grupo The Immortals, intitulada "No Turning Back". Brian May, guitarrista, por sua vez tinha iniciado o Star Fleet Project, ainda em 1983. Freddie Mercury, vocalista e pianista, lançou seu primeiro álbum solo Mr. Bad Guy, com composições autorais, porém distinguindo-se do Queen por adotar um som pouco próximo do rock.Em 1987, após testes de HIV nos quais Freddie fez nos anos anteriores, nos quais deram negativo, o cantor foi diagnosticado com o vírus na submissão de um novo exame. O artista, no entanto, manteve o assunto em segredo. Apenas pessoas próximas, como sua ex-noiva Mary Austin souberam da notícia, no início. Quando Freddie viu dois de seus amigos morrerem pela doença, o músico decidiu mudar o seu estilo de vida. Os demais integrantes do Queen também foram informados a respeito do ocorrido através de Mercury.Pouco tempo após ter o diagnóstico de AIDS, e consciente de que, caso não fosse curado seu tempo de vida era curto, Freddie Mercury decidiu realizar o mais rápido possível um de seus sonhos, que, no qual era a gravação de um álbum com a cantora de ópera Montserrat Caballé. A artista aceitou o convite, e Barcelona começou a ser produzido ainda no início de 1987. John Deacon colaborou em "How Can I Go On" tocando baixo.
Em janeiro de 1988, o Queen se reuniu para a gravação de um novo álbum, enquanto paralelamente Mercury trabalhava em Barcelona e Taylor com a banda The Cross. Diferentemente dos discos anteriores, nos quais as composições estavam cada vez mais individuais, as composições passaram a ser creditadas ao Queen como um todo, mesmo que, algumas delas não tenham sido um trabalho coletivo.Freddie Mercury e John Deacon trabalharam juntos em três músicas. A faixa-título, "The Miracle" teve seus acordes escritos em conjunto por Deacon e Mercury, e é creditada como uma das canções mais complexas da banda em seus últimos anos. "My Baby Does Me" foi criada através de uma comum ideia entre os dois de uma canção simples. "Rain Must Fall", porém, se diferencia das anteriores por conter colaboração exclusiva de Deacon na letra e de Mercury no arranjo. A participação de Freddie Mercury nas composições se estenderam, principalmente na música "Was It All Worth It", escrita com participação praticamente exclusiva do cantor. O mesmo ocorreu com "Khashoggi's Ship", que é uma continuação de "Party", canção na qual abre o álbum. Esta última foi escrita por Freddie, juntamente com John Deacon e Brian May em uma jam session.O baterista Roger Taylor escreveu sozinho "The Invisible Man", cogitada inicialmente para ser a faixa-título do álbum. Em "Breakthru", a maior parte da música veio de Roger. É uma junção com outra canção do grupo, "A New Life Is Born", de Freddie, na qual tornou-se a introdução da supracitada.O guitarrista Brian May, que durante o processo de composição estava passando por problemas pessoais, principalmente de origens conjugais, desabafou em "Scandal" a respeito da imprensa britânica, o "isolamento" de Freddie Mercury após ser diagnosticado com o vírus da AIDS, o divórcio de May e o seu relacionamento com Anita Dobson. Nesta canção, Mercury gravou os vocais em apenas um take. Ainda, Dobson influenciou-no na composição de "I Want It All", canção que, posteriormente tornaria-se o maior sucesso do álbum. A participação de Brian nas composições em The Miracle foi substancialmente menor que nos demais álbuns do Queen. Em contrapartida, as colaborações de John Deacon se destacaram.Ainda, para o álbum foram escritas várias canções nas quais foram lançadas como B-sides, ou ficaram apenas como versões demo inacabadas. "Stealin", por exemplo teve processo criativo similar à "Party", com uma jam, com colaborações advindas principalmente de Freddie. Ainda, "Hang On In There", exclusiva na versão em CD foi feita com a colaboração de todos os membros. O instrumental "Chinese Torture" foi feito exclusivamente por Brian May, enquanto "Hijack My Heart" é um trabalho de Roger Taylor. Integrante do álbum Made in Heaven de 1995, "My Life Has Been Saved" foi gravada nas sessões de The Miracle, e é, de todas as canções a única escrita exclusivamente por John Deacon.A sonoridade do álbum é predominantemente hard rock, retomando, com maior força características na sonoridade do Queen que foram abandonadas a partir do álbum Hot Space como, principalmente, as multicamadas de guitarra de Brian May. David Richards, além de atuar como produtor musical tocou teclado em algumas músicas.
Para todos nós, o estúdio sempre foi uma grande fuga das inquietações e das preocupações da vida real, porque você precisa entrar e estar completamente imerso na música. Freddie era sempre uma alegria no estúdio. Sempre cheio de idéias. Isso continuou até o fim. Para ele, a música era como um bote salva-vidas. Então, essas últimas gravações não eram apenas tentativas. Muito pelo contrário.
A capa de The Miracle, feita por Richard Gray através de uma ideia da banda foi produzida utilizando a tecnologia Quantel Paintbox, utilizando fotografias dos quatro integrantes metamorfoseadas, como forma de representar o coletivismo do grupo em detrimento do antigo individualismo na concepção de músicas. O verso, seguindo a ideia da capa frontal apresenta os olhos dos músicos, dispostos ao lado do outro. Derek Riggs, mais conhecido por ser o design de alguns projetos do Iron Maiden, afirma que o Queen possivelmente "roubou" a ideia para a capa de The Miracle a partir do single "The Clairvoyant". As fotos do álbum foram feitas por Simon Fowler.Os singles do trabalho tiveram suas capas baseadas no projeto gráfico do álbum, exceto "Scandal", que utilizou-se do cenário da gravação do clipe de "The Invisible Man".
The Miracle foi lançado em 22 de maio de 1989. Inicialmente, o álbum chamaria The Invisible Man, mas semanas antes do lançamento a banda decidiu mudar o título. Diferentemente do que o Queen fez com outros álbuns, não houve turnê de divulgação. A decisão veio, principalmente por Freddie Mercury, que não queria fazer turnês. Segundo Brian May, a doença de Mercury não era, em nenhum momento, tema de alguma conversa, e que a escolha do cantor foi respeitada sem maiores discussões. Os integrantes chegavam a mentir para os familiares afim de preservar e respeitar o silêncio do músico. Por outro lado, o disco estreava com êxito nas paradas de sucesso do Reino Unido, chegando ao primeiro lugar. No entanto, nos EUA, onde a banda não tinha o mesmo sucesso do início da década, o trabalho alcançou o vigésimo quarto lugar nas paradas.
Freddie não queria ser visto como um objeto de piedade e curiosidade. E ele não queria ver abutres circulando sobre sua cabeça. Nós pensamos em anunciar que ele tinha AIDS nos seus últimos dias de vida, quando já era tarde demais para incomodá-lo.
Para promover o álbum, cinco singles foram lançados durante todo o ano de 1989. O primeiro, de "I Want It All" foi distribuído vinte dias antes do lançamento do álbum, e alcançou o terceiro lugar na UK Singles Chart. Sua versão em clipe foi produzida por David Mallet, com filmagens num estúdio.Os demais singles, "Breakthru", "The Invisible Man", "Scandal" e "The Miracle" tiveram clipes dirigidos por Rudi Dolezal e Hannes Rossacher. O mais caro foi o de "Breakthru", com imagens registradas na Nene Valley Railway, na Inglaterra. A banda performou em cima de um trem de modelo GWR 2884 Class. Além do custo de 300 mil com a gravação, em caso de acidentes, a banda tinha um seguro de vida no valor de dois milhões de libras. A então namorada de Roger Taylor, a atriz Debbie Leng participou das filmagens. Mais tarde, as gravações foram consideradas importantes para elevar a autoestima da banda como um todo, sobretudo devido às crises de depressão que Brian May estava tendo, e a saúde de Freddie Mercury, na qual começava a decair.
Na gravação do clipe de "The Miracle", a banda recrutou quatro atores mirins para representar os membros do Queen. Da mesma forma, um elenco foi formado para "The Invisible Man", que tem como enredo um jogo que tem como título o mesmo nome da canção. Ainda, "Scandal" trabalha com um palco projetado para se parecer um jornal. Dos demais, destaca-se pela aparente perda de peso de Freddie.
The Miracle recebeu avaliações em maioria mistas da crítica especializada. O jornal Sun-Sentinel destacou as interpretações vocais de Freddie Mercury e o ecletismo da banda, sem deixar espaço para interpretações previsíveis. O Newsday, assim como o Sun-Sentinel elogiou o desempenho vocal de Mercury, definindo-o como sólido e estável, os riffs de Brian May como "flexíveis e chamativos".Em contrapartida, a revista Rolling Stone foi mais incisiva nos aspectos negativos do álbum. Atribuindo dois pontos de cinco, a resenha afirmou que The Miracle não representa o retorno do Queen às suas origens, e que o excesso de sintetizadores apresentado desde Hot Space continua. No entanto, em meio à críticas ao papel limitado de Brian May nas canções, Freddie foi elogiado em sua performance vocal. "Pelo menos The Miracle oferece pequenos fragmentos da ex-majestade do Queen".Análises mais recentes tendem a ser mais positivas a respeito do disco. O Allmusic definiu-o, depois de The Game como o melhor álbum do Queen durante a década de 80, recordando elementos do som da banda que remetem à fase de A Day at the Races.
Brian May: guitarras, vocais, teclado em "Scandal" e "Was it All Worth It", programação em "I Want It All"
Roger Taylor: bateria, bateria eletrônica em "Rain Must Fall", vocais, guitarra em "The Invisible Man", teclado em "The Invisible Man" e "Breakthru", programação em "Party", "I Want It All" e "Breakthru"
John Deacon: baixo, guitarra em "Party", "The Invisible Man" e "Rain Must Fall", teclados em "My Baby Does Me" e "Rain Must Fall", programação em "Khashoggi's Ship"Músicos convidados e outrosDavid Richards - teclado em "I Want It All", "The Invisible Man" e "Breakthru", sampler em "Scandal", programação em "Rain Must Fall", "My Baby Does Me" e "Breakthru", produção musical e engenharia de áudio
Assistentes de engenharia de áudio - Andrew Bradfield, John Brough, Angelique Cooper, Claude Frider, Andy Mason, Justin Shirley-Smith

The Nexus ou New Nexus foi um grupo de wrestling profissional que competia na WWE, pela divisão Raw. Os membros originais consistiam nos oito participantes da primeira temporada do NXT e acabaram sendo substituídos diversas vezes com o passar do tempo. O objetivo inicial da Nexus era a obtenção de um contrato no elenco principal da empresa, com a exceção do líder Wade Barrett, que já estava empregado por vencer a primeira temporada do NXT. Desde então, o grupo passou a hostilizar todos os membros da Raw, tendo como alvo principal John Cena, que pouco tempo depois foi obrigado a fazer parte da Nexus ao perder uma luta no evento Hell in a Cell. Cena saiu do time após ser demitido no Survivor Series antes de ser recontratado por Barrett. A Nexus conquistou por três vezes o Campeonato de Duplas da WWE.No início de 2011, Wade Barrett foi expulso do grupo por CM Punk, que se tornou o novo líder do mesmo. O foco da Nexus - que passou a ser chamar New Nexus - foi alterado sob a liderança de Punk, tornando-se uma equipe onde os seus membros dedicavam-se um ao outro pela fé. Em julho de 2011, Punk deixou a WWE como Campeão da WWE, acabando com o grupo.
Antes de sua formação, cada membro original da Nexus - Wade Barrett, Daniel Bryan, Justin Gabriel, David Otunga, Skip Sheffield, Heath Slater, Michael Tarver e Darren Young - era um concorrente (também chamado de rookie) da primeira temporada do programa NXT. O encerramento da NXT ocorreu em 1 de junho de 2010 e Wade Barrett foi declarado o vencedor, recebendo um contrato fixo no elenco principal da WWE e uma luta em um evento pay-per-view da sua escolha. Os outros sete desafiantes ficaram sem trabalho, e Barrett começou imediatamente a lutar na divisão Raw.Em uma edição especial da Raw, o grupo estreou interferindo o evento principal entre o campeão da WWE John Cena e CM Punk, portando braçadeiras com a letra "N". Barrett liderou o ataque a Cena, Punk, Luke Gallows, Jerry Lawler, Matt Striker, Justin Roberts e outros empregados da WWE que estavam em volta do ringue. Durante as agressões, Daniel Bryan estrangulou o anunciador de ringue Justin Roberts com sua gravata, e também cuspiu na cara de Cena. Tais atos fizeram a empresa rescindir o contato de Bryan alegando que isto era muito violento para a sua programação TV-PG. A ausência do membro foi explicada por Barrett como que Bryan tivesse sentido remorso de suas ações e como resultado havia sido expulso da Nexus.
Uma semana depois, o grupo explicou suas ações como um "castigo" pelos maus tratos que receberam da administração da WWE durante a estadia na NXT. O ataque também tinha como objetivo a obtenção dos contratos para os seis membros restantes da equipe. O gerente geral da Raw, Bret Hart, recusou o pedido e acabou por demitir Barrett. Em seguida, após Hart havia ordenar ao elenco inteiro da Raw para que ficasse de guarda em volta do ringue no evento principal, a Nexus atacou-o nos bastidores e forçou-o a entrar em uma limusine e bater em outros veículos. Durante o pay-per-view Fatal 4-Way, a Nexus inteferiu no evento principal onde estava em disputa o Campeonato da WWE, e atacou todos os lutadores envolvidos. Sheamus aproveitou a interferência para conquistar o título de John Cena.O grupo passou a atacar durante as próximas semanas várias figuras da WWE, incluindo o membro do Hall da Fama da WWE Ricky Steamboat, enquanto ele estava celebrando junto com outras lendas o lançamento de um DVD sobre sua carreira, culminando em um edital de Hart em que a Nexus não poderia entrar em contato físico com nenhum membro da Raw naquela semana.
Posteriormente, o presidente da WWE Vince McMahon removeu Bret Hart do cargo de gerente geral devido a suas lesões, e nomeou um novo, o qual preferiu permanecer anônimo (comunicando-se apenas por meio de e-mails citados pelo "porta-voz oficial" Michael Cole). Imediatamente, o novo gerente geral deu os contratos aos membros restantes da Nexus e confirmou a luta de Barrett por um campeonato. Como líder, ele afirmou que o grupo já havia conseguido completar seu objetivo inicial e que se autoinititularam como "Nexus". No entanto, mesmo depois de desculparem pelas agressões, eles continuaram os ataques, incluindo um sobre McMahon que tentou tirar o crédito das ações da Nexus.Na edição de 5 de julho da Raw, o gerente geral anônimo exigiu que Cena e Barrett dessem uma trégua na rivalidade entre os dois naquela noite. Cena se recusou e tentou atacar Barrett, desencadeando em uma luta no vestiário envolvendo a Nexus e grande parte do elenco do programa. Após Cena não parar de atacar Darren Young, o gerente geral anunciou uma luta na semana seguinte 7 vs. 1 handicap, o que causou maior irritação em Cena que passou a atacar novamente Young, que acabou por ser retirado da luta devido as lesões, tornando a disputa uma desvantagem de 6-1. Ela foi vencida pela Nexus após um 450° splash de Justin Gabriel, fazendo o pin em Cena.Antes do pay-per-view Money in the Bank, a Nexus apareceu na segunda temporada da NXT, e competiu em um battle royal junto com os participantes atuais. A história iniciou quando Percy Watson convidou os outros competidores para atacarem a MVP, em retaliação ao fato dos "pros" (instrutores) atacarem os "rookies" (desafiantes) na primeira temporada com o propósito de mantê-los na linha. O co-anfitrião Matt Striker interveio e, como os Nexus já estavam presentes no programa, organizou um battle royal entre os vinte lutadores. Wade Barrett foi o último homem no ringue e os sete membros da Nexus foram declarados como vencedores.No Money in the Bank, a Nexus tentou atrapalhar a luta pelo Campeonato da WWE entre Sheamus e Cena em uma jaula de aço ao quebrar a porta. Porém, o árbitro de fora do ringue atirou a chave para o público e a ferramenta que Michael Tarver utilizou para abrir a jaula. Então, eles tentaram escalar a mesma e intervir, porém os dois participantes do combate os seguraram e conseguiram escapar. Após ser derrotado, Cena atacou Tarver e Young, agredindo ambos e levando a braçadeira de Young para junto com ele.
Na edição de 19 de julho da Raw, a Nexus continuou seus ataques aos membros da empresa agredindo a Edge e Chris Jericho, após os dois rivais de longa-data tentarem manipular e desmanchar a Nexus. Mais tarde, Barrett derrotou Mark Henry em uma luta simples. Após ela, a Nexus perguntou se John Cena queria se juntar ao grupo, porém ele não aceitou e afirmou que iria derrotar um por um no SummerSlam, e que já havia encontrado ajuda para fazer isto. Então, Cena revelou um por um dos membros da equipe do time Raw: Edge, John Morrison, R-Truth, The Great Khali, Chris Jericho e Bret Hart. Na semana seguinte, a Nexus derrotou uma outra equipe da Raw como uma prévia do próximo combate. Após, seus membros zombaram do grupo de Cena que estavam discutindo entre eles, falando que iriam conseguir uma vitória fácil no SummerSlam.No evento, a Nexus foi derrotada pelo "Team WWE", que contava com o retorno de Daniel Bryan, que se juntou a equipe tradicional após Great Khali ser lesionado antes do início da luta. Cena acabou por ser a única pessoa a terminar no ringue ao final do combate. Na noite seguinte, cada membro da Nexus competiu em lutas simples contra os mesmos integrantes do Team WWE (com a exceção de Bret Hart, substituído por Randy Orton), com a pré-estipulação de quem perdesse seria expulso do grupo. Enquanto quase todos os membros da Nexus venceram suas partidas respectivas, Darren Young acabou perdendo para John Cena no evento principal e não foi apenas expulso da Nexus, mas também atacado pelo grupo após a derrota.Em um evento ao vivo em 18 de agosto no Havaí, Skip Sheffield quebrou o seu tornozelo durante uma luta de duplas com David Otunga contra a The Hart Dynasty, colocando-o para fora da Nexus por vários meses, deixando apenas cinco dos membros ativos. No 900° episódio da Raw, a Nexus derrotou Cena, Jericho, Edge, Orton e Sheamus em uma partida 5 vs. 5 eliminatória, após Gabriel acertar Cena pela terceira vez com o 450ª Splash e Barrett fazer o pin em Orton. No mesmo evento, a Nexus surpreendentemente atacou The Undertaker com a ajuda de Kane. Barrett ainda utilizou sua luta garantida por um título no Night of Champions em um combate de eliminação envolvendo seis lutadores, mas acabou sendo eliminado por Orton, que venceu a luta e conquistou o título.
A Nexus fez a sua primeira participação na divisão SmackDown em 1 de outubro, ao atacar Dolph Ziggler, MVP, Big Show e John Cena. No evento principal, seus cinco membros serviram como lumberjacks (ficam em volta do ringue) no combate entre Kane e Cena.
No evento Hell in a Cell, Barrett e Cena se enfrentaram em uma luta simples com as estipulações de que se Cena perdesse, ele se juntaria a Nexus; mas caso ganhasse, o grupo seria dissolvido. Após a interferência de dois homens, posteriormente identificados como Husky Harris e Michael McGillicutty, Barrett conseguiu derrotar Cena.Na Raw de 4 de outubro, Tarver foi brutalmente atacado por Cena após sua luta. Mais tarde, Barrett disse que estava tentando de qualquer modo se livrar de Tarver, já que ele não era mais membro do grupo (kayfabe; na verdade, Tarver foi retirado devido a uma forte lesão na virilha). Após Cena declarar abertamente que iria destruir a Nexus por dentro sendo um membro deles, o gerente geral anônimo afirmou que ele deveria obedecer todas as normas de Barrett ou então seria sumariamente despedido. Aproveitando-se disso, Barrett mandou Cena ajudá-lo a vencer um battle royal para se tornar o desafiante número um ao Campeonato da WWE, onde Cena foi obrigado a eliminar a si próprio.No Bragging Rights, a Nexus conquistou seu primeiro título na WWE quando David Otunga e John Cena derrotaram os então Campeões de Duplas da WWE Cody Rhodes e Drew McIntyre para conquistarem os campeonatos. Naquela mesma noite, o grupo ajudou Kane a derrotar The Undertaker em uma luta no estilo Buried Alive, por motivos que ainda precisam ser explicados. No evento principal do pay-per-view, Barrett derrotou Orton em uma luta pelo Campeonato da WWE através de desqualificação, causada por Cena, não conquistando assim o título. Na edição de 25 de outubro da Raw, Heath Slater e Justin Gabriel conquistaram o Campeonato de Duplas após derrotarem Otunga e Cena em uma luta onde Barrett obrigou Otunga deixar ser vencido. Durante a mesma noite, Barrett afirmou que Husky Harris e Michael McGillicutty se tornaram os novos membros oficiais da Nexus; e no evento principal, após Cena derrotar Orton por desqualificação, ele escolheu o árbitro convidado especial para a sua luta no Survivor Series. Então, Barrett escolheu Cena e declarou que se ele não desse a vitória para ele seria demitido; mas caso Barrett conquistasse o título de Orton, Cena seria dispensado de todas as responsabilidades para a Nexus.
Em 5 de novembro, Otunga, que estava questionando a liderança de Barrett nas semanas anteriores, levou Gabriel, Harris, McGillicutty e Slater a invadirem a edição da SmackDown, interrompendo uma luta entre Edge e Alberto Del Rio. No entanto, a Nexus foi derrotada no evento principal em uma luta 5 vs. 5 pela equipe formada por Edge, Del Rio, Big Show, Kane e Kofi Kingston. Barrett não aprovou a atitude de Otunga querer liderar a Nexus e como resultado forçou-o a defender sua permanência na semana seguinte. Na luta, Otunga derrotou Edge após uma interferência de Kane, que havia sido ajudado no pay-per-view passado. No Survivor Series, Randy Orton reteve seu título contra Barrett e como consequência, Cena foi (kayfabe) despedido da WWE e subsequentemente do departamento da Nexus.Apesar de ser demitido, Cena continuou a aparecer na Raw nas semanas seguintes, interferindo em lutas da Nexus e atacando-os nos bastidores, no ringue e no estacionamento da arena. No episódio de 6 de dezembro, Slater e Gabriel perderam seus títulos para Vladimir Kozlov e Santino Marella em uma luta eliminatória envolvendo quatro duplas, após a interferência de Cena. Naquela mesma noite, a Nexus informou a Cena que os ataques deveriam parar, porém ele novamente agrediu Barrett. Querendo o fim do conflito, a Nexus ameaçou expulsar Barrett do grupo caso ele não recontratasse Cena na semana seguinte. Porém, o líder da Nexus recontratou Cena em troca de uma luta entre ambos no evento TLC: Tables, Ladders & Chairs. Durante o TLC, Cena atacou todos os membros da Nexus e derrotou Wade Barrett em uma luta com cadeiras no evento principal.
A Nexus, após repetidos ataques de CM Punk frente a John Cena, anunciou ambiguamente que estava sob "novo comando". CM Punk foi revelado como o novo líder, adquirindo a posição de Barrett após o útlimo perder uma luta em uma jaula de aço contra Orton e Sheamus, onde estava em jogo seu status de líder e a sua permanência no grupo. Em 10 de janeiro de 2011, Justin Gabriel e Heath Slater saíram do grupo, após recusarem supostas ordens de CM Punk, que acabara de criar a New Nexus. Eles se juntaram a Barrett e Ezekiel Jackson formando o The Corre, enquanto Harris, McGillicutty e Otunga aceitaram as observações e continuaram como membros ativos da Nexus.Em 17 de janeiro, em uma edição da Raw, Mason Ryan interferiu em um combate entre Punk e Cena, e posteriormente ingressou na Nexus. No mesmo dia, Punk declarou que o grupo deveria se unir pela fé e pregou um sermão a todos os que estavam presentes. O time participou da luta Royal Rumble no evento homônimo, chegando a estarem somente os cinco membros da equipe no ringue, mas todos eles foram eliminados por Cena. Em 31 de janeiro, McGillicutty e Harris lutaram contra Marella e Kozlov pelo Campeonato de Duplas da WWE, porém foram derrotados. Após o confronto, Orton invadiu e acertou um chute no crânio de Harris, lesionando-o, iniciando assim uma rivalidade entre a Nexus e Orton. Nas semanas seguintes, Orton derrotou cada um dos membros restantes da New Nexus, que por pré-estipulação poderiam ajudar CM Punk na luta contra ele na WrestleMania XXVII. No evento, Punk foi derrotado por Orton após este aplicar um RKO quando Punk pulava da segunda corda do ringue. Na Raw de 11 de abril, McGillicutty, Otunga e Ryan retornaram e estabilizaram novamente a Nexus. No Raw de 23 de maio, Otunga e McGillicutty derrotaram Big Show e Kane, se tornando os novos Campeões de Duplas da WWE. Em 17 de julho, Punk abandonou a WWE. Antes, Mason Ryan havia se lesionado. Otunga e McGillicutty perderam os títulos em 22 de agosto, sendo derrotados por Air Boom, acabando com o Nexus.
Attitude Adjustment (AA)234 / F–U235 (Standing fireman's carry, seguido de um powerslam ou de um takeover) - 2002-presente – WWE
The Wasteland (Fireman's Carry Slam frontal)9 – 2010 - 2012 (atualmente usado como segundo finisher)
"Death Blow" por VideoHelper Production Library (14 de julho de 2011 - 1° de outubro de 2011; Otunga e McGillicutty)
"All About the Power" por S-Preme (21 de julho de 2011 - 1° de outubro de 2011; Otunga e McGillicutty)
WWE Tag Team Championship (3 vezes) – John Cena e David Otunga (1); Heath Slater e Justin Gabriel (1); David Otunga e Michael McGillicutty (1)

"The One That Got Away" é uma canção da cantora e compositora estadunidense Katy Perry, para o seu segundo álbum de estúdio de música pop, intitulado Teenage Dream. A música foi escrita por Perry, Lukasz Gottwald e Max Martin, tendo sido produzida pelos dois últimos. Foi lançada pela gravadora Capitol como o sexto single oficial do disco em 28 de setembro de 2011 e recebeu opiniões mistas da crítica. Trata-se de uma faixa de andamento mediano dos gêneros pop, dance-pop e teen pop e sua letra fala sobre um amor adolescente perdido.Segundo a revista norte-americana Entertainment Weekly, trata-se da segunda grande balada lançada até então por Perry para as rádios, atrás somente de "Thinking of You", terceiro single do trabalho anterior da cantora. Katy Perry apresentou a faixa ao vivo pela primeira vez em outubro, no programa britânico The X Factor. O videoclipe oficial da canção, dirigido por Floria Sigismondi, foi divulgado em 11 de novembro no programa The Ellen DeGeneres Show, e foi bem-recebido por críticos, que destacaram seu tom maduro, simples e mais introspectivo do que os trabalhos anteriores da cantora. A música também foi usada como material promocional do filme My Week with Marilyn, em um trailer que combinou cenas inéditas deste longa-metragem com uma versão alternativa da faixa, feita por Mike Relm.A versão remix oficial de "The One That Got Away", com participação do rapper B.o.B, vazou on-line em 18 de dezembro de 2011 e foi liberada para download digital dois dias depois. Em fevereiro de 2012, "The One That Got Away" atingiu a marca de dois milhões de cópias comercializadas nos Estados Unidos.
Em agosto de 2011, o single "Last Friday Night (T.G.I.F.)" alcançou o topo da parada musical norte-americana Billboard Hot 100, tornando Teenage Dream o segundo disco da História a colocar cinco músicas no primeiro lugar desta parada e Perry a primeira mulher a conseguir esse feito — sendo a segunda artista, atrás somente de Michael Jackson com seu álbum Bad, de 1987. À época, não foi divulgado se havia planos para o lançamento de outra canção de trabalho; Greg Thompson, um dos diretores de marketing da gravadora da cantora, disse apenas: "Nós queremos saborear o número cinco no momento, mas no mundo de Katy Perry nunca se sabe". Críticos de música tinham opiniões divididas sobre se a cantora deveria lançar um sexto single, de forma a ultrapassar o recorde de Jackson; Ian Drew, editor sênior de música da revista US Weekly, disse: "Katy é como esta tempestade quieta que não vai embora. Você acha que ela é uma maravilha de um único sucesso, e então há hit após hit após hit. O sexto é possível". Inicialmente, as duas canções mais cogitadas por parte da mídia especializada para serem extraídas do álbum como a nova faixa de trabalho foram "Hummingbird Heartbeat" e "Peacock". A última já havia entrado para paradas de diversos países e alcançara o topo da tabela Billboard Hot Dance Club Songs, porém sua letra ousada poderia sofrer censura em certas localidades.A confirmação da escolha de "The One That Got Away" foi dada por Greg Thompson à revista de música Billboard em 14 de setembro de 2011. Ele disse esperar que a faixa fizesse sucesso nos Estados Unidos e tornasse a cantora a primeira da História a ter um sexto single de um mesmo álbum no primeiro lugar da Billboard Hot 100. A gravadora Capitol Records enfatizou que esta era uma das músicas prediletas de Perry no álbum e serviria para mantê-la presente nas rádios durante o último trimestre do ano, com possibilidade de assim aumentar as vendas do disco Teenage Dream durante o natal. A própria cantora se mostrou contente por selecionar "The One That Got Away" como sua sexta canção de trabalho, dizendo que com ela poderia revelar um lado seu muito diferente do mostrado com os outros singles do CD. A faixa foi enviada oficialmente para as estações de rádio mainstream em 28 de setembro de 2011. Amy Sciarretto, do site PopCrush, afirmou que a gravadora possivelmente levou em consideração a escolha da data em função do período de volta às aulas nas escolas norte-americanas, uma vez que o tema da música teria certo apelo para alunos do ensino secundário e calouros de faculdade que estivessem experimentando as coisas que Perry está cantando. Paul Grein, crítico do site Yahoo! Music, notou que, à época do lançamento, outras duas cantoras pop de sucesso divulgavam seus respectivos novos singles — Beyoncé com a canção "Countdown" e Britney Spears com "Criminal" —, e que as três canções entrariam juntas na disputa das paradas musicais.Em 29 de setembro de 2011, Katy Perry divulgou a capa do single via TwitPic, um website hospedeiro de imagens on-line, dizendo: "The One That Got Away... está acontecendo!!!". Ela faz parte de um ensaio que a cantora fez para a revista InStyle alguns dias antes, pelos fotógrafos Jenny Gage e Tom Betterton. A imagem, com características vintage, traz Perry de cabelos num tom forte de rosa, fitando algo ao longe com maquiagem suave, vestido preto e chapéu.
"The One That Got Away" é uma canção com andamento mediano dos gêneros pop, dance-pop e teen pop. De acordo com a partitura publicada no Musicnotes.com pela Alfred Publishing, a música possui um ritmo de 138 batimentos por minuto, e está posicionada na peça de Mi maior. O alcance vocal de Perry vai desde a nota B3 a E5. A faixa segue a progressão harmônica de E–G♯m–C♯m–A. Foi escrita por Katy Perry, Lukasz Gottwald e Max Martin, tendo sua produção musical ficado a cargo dos dois últimos.Construída em torno de um ritmo criado por uma bateria, uma melodia de caixa de música e a voz da cantora, seu tema é um amor da adolescência que se perdeu. A letra faz uma referência à banda de rock Radiohead e aborda a relação dos cantores Johnny Cash e June Carter para expressar a força do relacionamento descrito. Sobre a faixa, Perry disse: "Acho que todos podem se relacionar com esta música. Eu escrevi esta canção sobre quando você promete a alguém para sempre, mas você acaba não sendo capaz de seguir adiante. É uma canção agridoce. Espero que os ouvintes aprendam com ela e nunca precisem dizer que 'a pessoa' foi embora".
A canção recebeu opiniões mistas da crítica. Ben Norman, do site About.com, disse que "'The One That Got Away' realmente soa como uma versão mais chata de Teenage Dream. A produção é um pouco mais tediosa, as letras são um pouco mais esquecíveis". Kerri Mason, da revista Billboard, elogiou a música, falando: "Faixas como as deliciosas '[California] Gurls', 'The One That Got Away' e 'Teenage Dream' têm mais textura do que qualquer coisa do 'One of the Boys', evocando o conto de fadas escolar prometido pelo título do álbum. Rob Sheffield, da revista Rolling Stone, disse que a faixa é uma das melhores para resumir a mensagem do disco, dizendo que com esta música Perry "está em casa".Joanna Holcombe, do site Yahoo! Music, classificou-a como uma canção com que a maioria dos adolescentes podem relacionar-se, por tratar de um tema universal: o primeiro amor. Kitty Empire, do jornal britânico The Guardian, elogiou a faixa, falando: "Perry e Dr. Luke estão no seu mais atraente em The One That Got Away, uma balada de sortes. Há uma melancolia tão duramente conquistada no vocal de Perry que melodias de caixa de música com algumas referências inesperadas — de June e de Johnny Cash para 'nos beijamos no seu Mustang ouvindo Radiohead' —, com certeza são coisas que só acontecem na Califórnia". Por outro lado, Simon Price, resenhista do jornal The Independent, ironizou o mesmo verso sobre o carro e o Radiohead, afirmando que a música é "o menos sexy possível". Thiago Mariano, do jornal regional Diário do Grande ABC, não deu valor à música, classificando-a dentro disco num grupo secundário em importância, dizendo: "As seis composições restantes, em letra, terminam por revelar os sonhos da garota do interior. Mas as melodias não são capazes de revelar o que de melhor a californiana tem".Leah Greenblatt, da revista Entertainment Weekly, não estava satisfeita com a canção ser escolhida como o sexto single, observando que há músicas melhores no álbum que poderiam ter sido escolhidas ao invés dela. Jill Slattery, da revista on-line Zimbio, afirmou que a música não era uma má escolha, mas que ela também não parecia ter tudo para chegar ao primeiro lugar das paradas de sucesso. Greg Kot, do jornal norte-americano Chicago Tribune, colocou a faixa na "parte séria" do disco, citando-a ao lado de "Firework" e "Circle the Drain", dizendo que era como se Perry estivesse, ao investir nestas três canções, "determinada a equilibrar as ideias banais do verão com algumas doses de seriedade 'adulta'". Mikael Wood, da revista norte-americana Spin, disse que "Perry realmente parece mais empenhada em 'Not Like the Movies' e 'The One That Got Away' — silenciosas incisões que lembram dias da cantora e compositora no [local de música ao vivo] Hotel Café de Los Angeles". Falando sobre o álbum, Sam Lansky, do site Buzzworthy MTV, afirmou que todos os singles lidam com muitas informações e fatos sobre a adolescência, descrevendo "The One That Got Away" como a personificação da "nostalgia do coração partido". Em uma crítica publicada na revista Rolling Stone Brasil, José Julio do Espírito Santo destacou a diferença de temas entre as faixas do disco, dizendo: "A contradição segue em 'Circle the Dream' e 'The One That Got Away', baladas com o visgo do pop rock dos anos '80 em que Katy Perry fica séria e solta uma voz original para um público desconhecedor de Kim Carnes e Bonnie Tyler".
Em 28 de setembro de 2011, a gravadora Capitol Records disse à revista Billboard que o vídeoclipe de "The One That Got Away" seria filmado "nos próximos dias". As gravações do vídeo começaram a partir de 30 de setembro de 2011 — uma sexta-feira — e continuaram ao longo do fim de semana. As filmagens aconteceram em Los Angeles, Nova York, São Francisco, Chicago e Miami, nos Estados Unidos, e Vancouver, Toronto e Montreal, no Canadá. O clipe foi dirigido por Floria Sigismondi, que já trabalhara com a cantora em outro single do disco, a canção "E.T.". O ator mexicano Diego Luna retrata o interesse romântico de Katy Perry. 
Em 3 de outubro, imagens de uma das locações vazaram on-line, mostrando Perry caracterizada como uma mulher idosa num ambiente rural. No dia 21 do mesmo mês, um membro da Capitol Records declarou, através da rede social Twitter, que havia duas versões para o clipe, e que ambas eram "épicas" a ponto de fazer os "fãs chorarem de emoção". Em 3 de novembro, Katy Perry liberou, via Facebook, duas imagens promocionais do vídeo - na primeira, aparecem dois desenhos em folhas de papel; na segunda, a mão masculina de um jovem sobre a mão de uma mulher idosa. No dia seguinte, um teaser trailer do vídeo oficial, com 36 segundos de duração, foi liberado no canal da cantora no YouTube. Ele mostra poucas e rápidas cenas; uma narração, feita pela cantora Stevie Nicks, acompanha as imagens, como se uma mulher falasse olhando seu passado. A prévia recebeu comparações com os clipes de "Just In Love" de Joe Jonas e "We Found Love" de Rihanna, tendo mais de cinco milhões de visualizações em menos de uma semana. Em 8 de novembro, a cantora tornou a usar uma rede social — o Twitter — para divulgar duas novas imagens do clipe. O videoclipe oficial da música foi liberado em 11 de novembro de 2011.
O vídeo começa com Katy Perry interpretando uma idosa em uma casa moderna com alguém que é, presumivelmente, seu marido. É sugerido que os dois estão em um casamento sem amor, e ela então sobe as escadas, guarda um par de sapatos e vai tomar café. Enquanto ela mistura a bebida, pensativa, imagens são cortadas para o passado, com uma Perry jovem e seu namorado, um artista. No flashback, ela e seu companheiro são vistos se divertindo juntos, indo a uma festa e fazendo uma tatuagem no braço da moça. Estas cenas são intercaladas com imagens da Perry mais velha olhando tristemente o vazio da sua vida, sentada em sua cama. Posteriomente é mostrado uma briga entre eles, culminando em uma tinta vermelha espirrando em uma das telas do rapaz. Ele, com raiva, a deixa sozinha no estúdio. A Perry nova aparece à Perry idosa em seu quarto e ambas começam a cantar. O pintor é visto dirigindo e, ao tentar evitar bater em grandes rochas na estrada, cai de um penhasco. A Katy Perry velha é vista de pé na beira do precipício onde o carro caiu. O fantasma do pintor aparece e dá a mão a ela, revelando uma tatuagem idêntica à de Perry. No entanto, na próxima cena, o espírito desaparece, e ela lentamente se afasta da beira do penhasco. A música "You are My Sunshine", de Johnny Cash, encerra o vídeo musical.
O videoclipe recebeu opiniões positivas da crítica musical. Jillian Mapes, da revista Billboard, comentou que o vídeo foi "filmado lindamente" e elogiou o enredo interessante. Laura Schreffler, do jornal britânico Daily Mail, observou que "Katy Perry está mostrando um lado de si mesma que ela não demonstrou antes", destacando a vulnerabilidade e a reviravolta chocantes da história. Chris Coplan, do site Consequence of Sound, chamou o vídeo de "um pouco mais sombrio" do que aqueles feitos pela cantora para "E.T." e "Last Friday Night (T.G.I.F.)", com momentos românticos que evocam imagens de clipes anteriores, nomeadamente de "Teenage Dream". Jocelyn Vena, da MTV News, afirmou que Perry fez um clipe contemplativo para "The One That Got Away"; ele disse que o vídeo "sintetiza perfeitamente a alegria de se apaixonar e a mágoa de deixar ir. Ele viaja através do tempo e do espaço e recorda a história de Perry sobre aquele que foi embora".Erin Strecker, da revista norte-americana Entertainment Weekly, fez uma revisão mista, descrevendo o clipe como "mais trágico do que o esperado", notando que "a letra na melodia não lhe dá qualquer dica de que 'aquele que fugiu' não o fez por [livre] escolha". Daniel Kreps, do website Yahoo! Music, salientou que a maquiagem da cantora era como uma "versão hardcore de Benjamin Button", fazendo referência ao personagem de Brad Pitt em um filme de 2008, falando também que "o vídeo é como a cena de abertura ultra-triste de Up combinado com a ultra-confusa cena final de 2001: Uma Odisséia no Espaço". Jessica Misener, do jornal The Huffington Post, fez uma revisão positiva, notando o estilo das roupas usadas por Perry no vídeo. Amanda Dobbins, da revista New York Magazine, disse que apesar das cenas com Diego Luna, o foco do clipe é a versão idosa de Perry. Críticos da revista de música Rolling Stone disseram que este é "um clipe bonito para uma canção doce" e também destacaram a prótese usada pela cantora para representar sua fase velha, comparando-a à maquiagem usada pelo ator Leonardo DiCaprio no filme J. Edgar.Natalie Kuchik, do site de notícias Examiner.com, declarou: "Katy Perry faz vídeos de música geralmente repletos de diversão com cores brilhantes, roupas loucas e riso. Ela decidiu tomar uma abordagem diferente com o vídeo da música 'The One That Got Away', e provavelmente terminou com o seu melhor vídeo até à data". Jenna Hally Rubenstein, do site Buzzworthy MTV, considerou o vídeo envolvente porém triste, dizendo que estava se sentindo "emocionalmente exausta depois de assistir e muito cansada para rever". Cinco dias após seu lançamento, o videoclipe tinha cerca de 14 milhões de visualizações no YouTube. Em dezembro de 2011, Perry divulgou na internet o making of completo de "The One That Got Away", com cerca de vinte minutos de duração.
Uma versão com 7 minutos de duração foi exibida antes do filme My Week with Marilyn em 23 de novembro de 2011, data de lançamento deste longa-metragem nos Estados Unidos. Em 18 de outubro, o estúdio cinematográfico independente The Weinstein Company lançou um trailer promocional que combina cenas inéditas de seu filme com um remix de "The One That Got Away" feito por Mike Relm. A própria Perry publicou esse trailer em seu Twitter e Facebook oficiais; cerca de uma hora depois, 250 mil pessoas já o tinham visto. Em um comunicado, Stephen Bruno, representante do estúdio, declarou: "Ficamos felizes em saber que Katy era uma fã do filme, e eu não podia estar mais satisfeito com a parceria com ela em uma maneira que seja relevante e excitante para ambos — os seus fãs e os fãs de Marilyn Monroe".
Perry apresentou "The One That Got Away" em sua digressão mundial The California Dreams Tour, que teve início em fevereiro de 2011 e foi encerrada em novembro do mesmo ano. Em 14 de outubro, durante uma performance na Motorpoint Arena Sheffield, em Sheffield, no Reino Unido, ela apresentou o single e, na metade da música, fez um cover de "Someone Like You", da compositora inglesa Adele, causando comoção no público presente. Perry apresentou a canção ao vivo pela primeira vez em 16 de outubro de 2011, no reality show britânico The X Factor. A apresentação acústica surpreendeu parte da crítica pela simplicidade da cantora: ao invés dos trajes coloridos e cenários extravagantes, Perry trazia apenas os cabelos no tom rosa da capa do single, enquanto tocava violão ao lado de uma banda. A aparição da cantora na atração fez com que as vendas do disco Teenage Dream mais que duplicassem naquele país; como resultado, o álbum, que estava na 27ª posição da parada de vendas dias antes, posteriormente subiu para o sexto lugar.O clipe oficial da música foi divulgado por Perry em 11 de novembro no talk show norte-americano The Ellen DeGeneres Show, onde a cantora deu uma entrevista exclusiva. Em 20 de novembro, Perry esteve na premiação do American Music Awards 2011 e cantou a faixa. A apresentação foi semelhante à performance no The X Factor inglês e a cantora foi aplaudida de pé por seu desempenho; além disso, apesar de não ter vencido nenhuma das três categoria a que concorria, Perry foi agraciada com um prêmio especial por ser a primeira mulher com cinco singles no topo da principal parada norte-americana de músicas. "The One That Got Away" também foi utilizada pela cantora como material de divulgação do jogo de simulação The Sims, em um clipe que comemorava a parceria firmada por ela com a desenvolvedora do produto, a Electronic Arts.
"The One That Got Away" vem sendo utilizada por outras artistas em suas performances. Em novembro de 2011, a finalista do reality show norte-americano The Voice, Dia Frampton, divulgou em seu canal no YouTube um cover da música, onde a jovem aparece tocando piano e acompanhada por sua irmã com um violão. Em dezembro do mesmo ano, a cantora norte-americana Selena Gomez, durante um evento de rádio intitulado Jingle Ball 2011, fez uma apresentação acústica da faixa. Em janeiro de 2012, o cantor canadense Richard Marx divulgou na internet uma nova versão do single, feita por ele em estúdio. No mês seguinte, Marx apresentou sua versão ao vivo no programa Big Morning Buzz Live do canal VH1.
"The One That Got Away" foi lançada para diversos formatos, como CD single, acústico e instrumental. Além da versão padrão comercializada em lojas virtuais, a canção teve remixes de diversos produtores — entre eles um com participação do rapper B.o.B que foi enviada para as rádios norte-americanas em dezembro de 2011.
"The One That Got Away" teve impacto mediano nas rádios do mundo todo. Ela estreou na 87ª posição na Austrália e na 40ª na Nova Zelândia. A faixa esteve entre as 40 melhores posições nas tabelas musicais na Austrália, na Áustria, na Eslováquia, nos Países Baixos, na Irlanda, na Escócia, na Nova Zelândia, na Suíça e na Grã-Bretanha. A canção também obteve melhores posições em outros países, entrando para as dez mais ouvidas no Canadá, no Japão e na Bélgica. Nos Estados Unidos, a canção debutou no 31º lugar da parada musical Pop Songs, também no 31º da Hot Dance Club Songs, e na 94ª da Billboard Hot 100. Em sua quarta semana na Hot 100, a música já alcançara a 18ª posição da tabela. Críticos da Rolling Stone observaram que a canção teve boa recepção nas rádios estadunidenses e que, mesmo sem o videoclipe oficial ter sido lançado, ela já havia ganho boas posições. Em sua quinta semana — subsequente ao lançamento do clipe — a faixa estava na 15ª posição, saltando para a 9ª nas semanas seguintes.Visando quebrar o recorde estabelecido por Michael Jackson e que fora igualado por Perry meses antes — ter cinco canções de um mesmo álbum no primeiro lugar da parada musical Billboard Hot 100 —, a gravadora Universal Music, a partir do início de dezembro de 2011, passou a vender a faixa a US$0,69 na loja virtual iTunes Store, de forma semelhante à feita anteriormente com o single "Last Friday Night (T.G.I.F.)". Desta forma, a música teria um aumento em suas vendas digitais, que são contadas pela Billboard para a criação de suas tabelas musicais. A atitude foi alvo de controvérsia, uma vez que a maioria das músicas da parada Billboard Hot 100 são compradas na iTunes Store pelo preço padrão de US$1,29. O site PopLine, da MTV, chamou a estratégia de "desesperada", enquanto Paul Grein, crítico do website Yahoo!, disse "não ter nenhum problema com Perry potencialmente quebrar o recorde", porém salientou que "se ela bater o recorde de Michael Jackson, deve ser porque os fãs gostam dela e querem comprar suas canções, não porque sua gravadora reduziu o preço a vendas de suco". De acordo com a Nielsen SoundScan — uma empresa que faz levantamentos de vendas de música e vídeo em toda a América do Norte —, antes de ser divulgada oficialmente como single, a faixa havia comercializado cerca de 77 mil downloads. A estratégia da gravadora de Perry obteve o efeito esperado: em sua nona semana na Billboard Hot 100, a canção estava no quarto lugar, com um aumento em suas vendas digitais estimados em 24%; entretanto, na semana seguinte a faixa estava na quinta posição.Em 15 de dezembro, a revista Billboard revelou que "The One That Got Away" teria uma versão remix com participação do rapper B.o.B. A Billboard destacou que a atitude faz parte de uma tendência entre as gravadoras norte-americanas em convidar outros cantores de sucesso para participações em canções remix; uma vez que a revista soma os downloads das versões original e remix como se fossem uma só, a versão original acaba subindo posições nas tabelas musicais. A faixa vazou on-line em 18 de dezembro e foi liberada para download dois dias depois. Em 26 de dezembro, "The One That Got Away" alcançou o topo da parada semanal Billboard Hot Dance Club Songs — que lista as canções mais populares nas discotecas dos Estados Unidos — tornando Teenage Dream o primeiro disco da História a colocar sete canções no primeiro lugar dessa tabela; as outras músicas incluem os cinco singles predecessores e "Peacock". O recorde anterior pertencia aos álbuns I Am... Sasha Fierce, de Beyoncé Knowles, e The Power of Music de Kristine W. Em sua primeira semana disponível para compra, o remix com B.o.B aumentou as vendas digitais da canção em 26%, lançando "The One That Got Away" ao 3º lugar da parada Hot 100, que acabou por se tornar sua melhor posição na tabela. Em fevereiro de 2012, "The One That Got Away" atingiu a marca de dois milhões de cópias digitais comercializadas nos Estados Unidos, segundo a Nielsen Soundscan.
"The One That Got Away" foi enviada para diversas rádios estadunidenses e australianas entre setembro e outubro de 2011. Um EP com remixes da faixa foi disponibilizado mundialmente para download digital na loja iTunes Store em 2 de dezembro; uma versão com o rapper B.o.B foi enviada às rádios norte-americanas e posteriormente disponibilizada para compra no mesmo mês. Uma nova versão solo, desta vez acústica e produzida por Jon Brion, foi liberada para compra em janeiro de 2012.

"The One with the Rumor" (em português: "Aquele do Boato") é o nono episódio da oitava temporada da série de televisão norte-americana Friends. Foi exibido originalmente em 22 de novembro de 2001 nos Estados Unidos pela National Broadcasting Company (NBC). A série, como de tradição a cada ano, dedica um episódio ao tema do Dia de Ação de Graças.
Brad Pitt, na altura marido de Aniston, foi a estrela convidada para o episódio, sua atuação recebeu críticas variadas dos analistas de televisão, e posteriormente foi indicado ao Emmy de 2002 na categoria de melhor ator convidado em série de comédia. Em sua exibição original, foi assistido por aproximadamente 24,24 milhões de telespectadores.No episódio, Monica fica contente ao reencontrar Will Colbert (Pitt), um velho amigo da escola, e decide convidá-lo para o jantar de Ação de Graças. Durante o jantar, a turma descobre que Will, criou com a ajuda de Ross, o clube "Eu Odeio a Rachel". Enquanto, Joey promete comer um peru inteiro sozinho.
Dirigido por Gary Halvorson, este foi o oitavo episódio escrito por Shana Goldberg-Meehan. Além do elenco regular, o episódio contou com a participação de Brad Pitt, que por sua vez sempre se recusou a participar da série por não querer misturar a sua vida privada e pública. No entanto, foi finalmente persuadido pela sua esposa para interpretar o papel de Will Colbert.Foi relatado na revista de entretenimento norte-americana Entertainment Weekly, que Pitt usaria um terno gordo nas cenas de flashback de sua infância, (como Courteney Cox Arquette fez em alguns episódios), mas o peso de Will foi apenas referido no episódio. Pitt visitava Aniston frequentemente nos estúdios, antes e depois de sua aparição, apesar dele não ir para o set por medo de distrair o público. O episódio foi gravado no dia 2 de novembro, após quatro dias de ensaios.
Rachel (Jennifer Aniston) estava no início da gestação do filho de Ross e ficou sabendo a respeito do clube "Eu Odeio a Rachel", e descobre ainda que ele e Will Colbert foram os responsáveis por espalhar o boato que ela era hermafrodita. Por sua vez, mesmo sendo uma das garotas mais populares do colégio e sem ter noção da existência de pessoas que a odiavam por suas práticas de bullying e egocentrismo, Rachel espalhou que Ross dormiu com a bibliotecária do colégio – o que se descobriu ser verdade, e não boato.Chandler e Phoebe ficam no sofá fingindo assistir ao jogo entre o Green Bay Packers e o Detroit Lions apenas para não terem que ajudar com os preparativos para o jantar de Ação de Graças. Monica (Courteney Cox Arquette) tinha decidido não assar o peru porque quatro dos sete convidados não iriam comê-lo e Joey reclamou, disse que Dia de Ação de Graças sem peru era como o 4 de julho sem torta de maçã ou sexta-feira sem duas pizzas. Ela cedeu quando ele declarou que comeria o peru inteiro sozinho, honrando o nome de família. E Joey cumpriu a palavra, com uma ajuda da calça de grávida da Phoebe.
Em sua exibição original, o episódio foi assistido em 13 milhões de residências e por 24,24 milhões de telespectadores. À medida que o final da série se aproximava em 2004, Eric Deggans do jornal St. Petersburg Times classificou Pitt como uma das piores estrelas convidada em Friends: "Respostas lentas, comédia exagerada, timidez - Apesar de sua credibilidade como ator de cinema, Pitt sabia que ele estava por fora de uma sitcom. Depois de assistir cinco minutos, o público percebeu isso também." Seu trabalho em conjunto foi admirado pelos membros do elenco, Schwimmer disse que a atuação de Pitt foi "definitivamente [...] fora deste mundo" e LeBlanc disse que ele "estava muito bem no show". Em 2003, o jornal norte-americano USA Today, disse que a frase de Will, "Look at her standing there with those yams. My two greatest enemies, Ross. Rachel Green and complex carbohydrates" ("Olhe para ela ali com a batata doce. Meus piores inimigos: Rachel Green e carboidratos compostos") foi uma das melhores do episódio. O episódio obteve o grau de "Magnífico" (em Inglês, Superb) no TV.com, com uma nota de 9.3 baseado em 254 votos, e 8.9 de 10 no Internet Movie Database.O boato de Rachel foi criticado pelo grupo Intersex Society of North America. Um membro da organização escreveu uma carta à rede NBC, além de chamar o episódio de "ignorante, ofensivo, degradante e antiprofissional". O membro exigiu a rede de televisão que se informem sobre intersexualidade, e se desculpem publicamente antes dos próximos episódios.
Em 2002, Friends recebeu doze indicações ao Emmy, dos quais três foram deste episódio. A partir da oitava temporada da série, os membros do elenco principal decidiram inscrever-se nas mesmas categorias de prêmios de atuação, para preservar o formato de "série de grupo".

The Perks of Being a Wallflower (no Brasil e em Portugal, As Vantagens de Ser Invisível) é um romance epistolar do escritor norte-americano Stephen Chbosky. Publicado pela primeira vez nos Estados Unidos em 1 de fevereiro de 1999 pela editora MTV Books,  foi depois publicado em dezesseis países e traduzido para treze idiomas. Também encontra-se disponível nos formatos digital e áudio.
Narrado na primeira pessoa por um adolescente que se autodenomina "Charlie", a trama acompanha diversas cenas da vida do rapaz através de cartas escritas por ele a uma pessoa anônima. O romance aborda temas como introversão, sexualidade, uso de drogas e outros assuntos comuns na adolescência. Além disso, conforme a história avança, também são mencionadas diversas obras da literatura, do cinema e da cultura pop em geral e discutidos seus significados.
Chbosky levou cinco anos para escrever o romance, publicando-o aos 29 anos. Ele se inspirou em lembranças de sua própria juventude para criar os personagens e outros aspectos importantes da história. Apesar de ser seu primeiro trabalho, o livro obteve significativo sucesso comercial — entretanto, por seu conteúdo polêmico, foi banido de algumas escolas públicas dos Estados Unidos. Mesmo assim, foi acolhido por adolescentes de todo o país e se mantém popular até a atualidade.
Em setembro de 2012 foi lançado um longa-metragem homônimo durante o Festival de Toronto, com Logan Lerman, Emma Watson e Ezra Miller interpretando as personagens principais. Dirigido e roteirizado pelo próprio Chbosky, a adaptação cinematográfica da obra foi bem recebida pela crítica e pelo público, sendo considerado relativamente fiel ao material original.
"Charlie" é o apelido do narrador adolescente do romance, que está prestes a começar seu primeiro ano do ensino secundário. O livro é apresentado por meio de cartas que Charlie escreve para uma pessoa anônima, que ele não conhece — ele ouve meninas falarem de forma carinhosa sobre essa pessoa em uma conversa no colégio. Charlie começa seu ano de calouro apreensivo devido à morte de seu único bom amigo Michael, que cometeu suicídio alguns meses antes. Ele não sente que pode confiar em seus pais ou irmãos mais velhos para apoiá-lo, porque eles nunca o compreenderam verdadeiramente. Ele também explica que o único parente de quem já se sentiu perto foi sua tia Helen(amada), mas ela foi morta em um acidente de carro anos atrás.Charlie rapidamente faz amizade com dois alunos mais velhos: Sam e seu meio-irmão Patrick.  Ele logo desenvolve fortes sentimentos pela garota. Os dois apresentam a ele muitas experiências novas e também a um grupo de amigos veteranos desajustados. Charlie escreve sobre situações em que ele fica com seus novos amigos — incluindo ir a festas, dirigir ao longo do túnel da sua cidade e sentir-se "infinito", assistir e atuar no espetáculo Rocky Horror Picture Show, ir a seu primeiro encontro, e experimentar várias drogas. Depois de uma festa onde Charlie consumia drogas, a polícia encontra o garoto deitado na neve em algum lugar, desmaiado. No hospital, falando com a polícia e com seus pais, descobrimos que Charlie muitas vezes tem visões, mostrando que ele não está mentalmente bem.Bill, o professor de inglês de Charlie, também desempenha um papel importante em sua vida. Após dar uma nota "C" num trabalho seu sobre um romance, Bill começa a oferecer ao rapaz livros para que ele leia fora da classe de aula e encoraja-o a escrever ensaios sobre cada um deles. Bill, então, os corrige para ajudar Charlie a desenvolver melhor sua dicção e sintaxe.Além de ter de lidar com seus sentimentos por Sam, Charlie tem um breve relacionamento com Mary Elizabeth, uma garota de seu círculo de amigos. Ele a leva para um baile na escola e também a alguns encontros. A princípio, Charlie não se importa com o quão unilaterais suas conversas são. Mas, depois de Mary Elizabeth comprar-lhe um livro, ele sente uma mudança no ritmo das coisas de que não gosta. Durante uma festa, em um jogo de Verdade ou Desafio?, Charlie é desafiado a beijar a menina mais bonita da sala. Ele beija Sam, e seu relacionamento com Mary Elizabeth termina oficialmente.Sam também inicia um relacionamento com um rapaz chamado Craig, que é "atraente e bem-talhado". Charlie não gosta da maneira como ele a trata, explicando que se Craig tirou uma foto bonita de Sam, ele logo pensa que é graças a seus dons de fotógrafo, e não devido à beleza da modelo. Após seu relacionamento com Charlie, Mary Elizabeth namora um amigo de Craig chamado Peter, que ela diz "melhor complementá-la". Sam e Craig, em seguida, separam-se. Charlie descobre por Peter que Craig a traia com outras garotas.Além disso, Charlie escreve sobre o relacionamento de Patrick com Brad, o quarterback do time de futebol americano que é gay, mas que ainda não "saiu do armário". Um dia, o pai de Brad vê seu filho com Patrick, tendo relações no porão. Ele dá uma surra em Brad. O garoto chega com hematomas na escola e finge não saber quem Patrick é. Quando um dos amigos de Brad agride Patrick, Brad não o ajuda e ainda o chama de "veado", causando uma luta no meio do refeitório. Os amigos de Brad se unem contra Patrick e começam a espancá-lo. Charlie vem em socorro de Patrick. Sozinho, ele acaba vencendo as pessoas que machucavam seu amigo. Ajudando Patrick a se erguer, ele avisa Brad que se machucassem Patrick de novo, ele iria cegá-los.Outra relação discutida é a de sua irmã, que está namorando Derek, um jovem que Charlie viu bater nela. Charlie é especialmente sensível a esse fato, uma vez que sua tia Helen tornara-se "louca" após sofrer abusos de homens ruins. Sua irmã, eventualmente, termina com o cara.Charlie cresce muito durante a história e aprende a "participar da vida", como aconselhado por Bill. Conforme o tempo passa, ele percebe que, com o fim do ano letivo, todos os seus amigos e sua irmã partirão para suas respectivas faculdades. Sam foi aceita na Penn State e Patrick está indo para a Universidade de Washington. Charlie assiste à cerimônia de graduação, e na noite seguinte Sam reúne todos os seus colegas na casa dela para que contem histórias. Quando todos vão embora, Sam confronta Charlie sobre por quê ele nunca a chamou para sair e ele diz que só queria vê-la feliz. Eles se beijam e deitaram na cama. Quando ela acaricia sua perna, lembranças voltam à mente do garoto, de quando sua tia Helen tocara sua perna da mesma forma quando ele era criança. Sam e Charlie passam a noite juntos e na manhã seguinte ela e Patrick partem. Sozinho em casa, Charlie começa a lembrar das coisas que aconteceram ao longo do ano e sua condição começa a ficar ruim novamente. Seus pais o encontram nu, em estado catatônico, e o levam para o hospital. Ele não fala com ninguém por dias.No hospital, Charlie vê uma psiquiatra que começa a lhe perguntar sobre sua tia Helen, que aparentemente não estava totalmente sã. Charlie se abre para a médica, e ela revela aos pais do garoto que tia Helen o havia molestado sexualmente quando ele ainda era criança, e que esta é, provavelmente, a razão por que Charlie não estar mentalmente bem. Ele permanece no hospital por um tempo, com visitas ocasionais de seus irmãos e amigos, e, eventualmente, vai para casa, planejando continuar vendo a psiquiatra.Um pouco mais tarde, Patrick e Sam vão com Charlie de carro até o túnel, e, desta vez, Charlie fica em pé na parte de trás do veículo. No final, ele descobre que pode continuar com a vida sem medo, porque agora não é mais "invisível".
Charlie: O protagonista e narrador do romance. É um garoto introvertido, que tem dificuldade de se relacionar com membros de sua própria família. A única pessoa de quem já foi realmente próximo foi sua tia Helen, que faleceu em um acidente de carro muitos anos atrás. Ele recentemente perdeu seu único amigo Michael, que cometeu suicídio, e agora deve entrar no ensino secundário sem ninguém para apoiá-lo. No entanto, ele logo conhece dois veteranos e seu grupo de amigos desajustados, e sua vida toma um novo rumo.
Sam: Uma veterana, que sempre escolhe os piores garotos para namorar. É descrita com "cabelos castanhos e belos olhos verdes". Sua mãe se casou novamente e, assim, ela ganhou um meio-irmão, Patrick — de quem é muito próxima. Eles participam juntos de um espetáculo com colegas da escola, o Rocky Horror Picture Show. Charlie se apaixona por ela, mas não tem coragem de se declarar.
Patrick: Um rapaz extrovertido e engraçado, que Charlie conhece na aula de trabalhos manuais. Ele está no último ano do colégio e mantêm um relacionamento secreto com Brad, que joga no time de futebol americano. Patrick vem a se tornar um grande amigo e conselheiro de Charlie conforme se conhecem melhor.
Bill: O professor de inglês de Charlie que, progressivamente, torna-se seu amigo. Ele dá livros clássicos para o garoto ler fora das aulas porque vê que Charlie possui "um grande potencial". Bill pensava em se mudar para Nova York no final das aulas para escrever peças de teatro, mas acaba abandonando a ideia por gostar muito de lecionar. Ele também irá se casar com uma moça que namora desde os tempos da faculdade.
A família de Charlie: São quatro pessoas — os pais, com quem Charlie não possui muita proximidade; sua irmã, que está no último ano da escola; e o irmão mais velho, que conseguiu uma bolsa de estudos na faculdade Penn State por ser jogador de futebol e que vem para casa em ocasiões especiais. No decorrer do livro, de diferentes formas, Charlie se aproxima de todos eles — especialmente de sua irmã, levando-a para fazer um aborto numa clínica especializada.
Os amigos de Sam e Patrick: Trata-se de um grupo de pessoas, cada um com sua peculiaridade, que aceita e se diverte com Charlie. Eles se reúnem ocasionalmente numa lanchonete chamada "Big Boy". São eles: Mary Elizabeth, uma garota autoritária e inteligente que gosta de jazz e edita uma revista intitulada Punk Rocky; Alice, que gosta de cinema e dos livros de Anne Rice; Bob, um rapaz que frequenta o colégio comunitário, mora com os pais sempre ausentes e usa drogas; e o novo namorado de Mary Elizabeth, Peter, que chega mais tarde na história.
Em 1994, Stephen Chbosky estava trabalhando em um "tipo de livro muito diferente" de The Perks of Being a Wallflower, quando escreveu a frase "I guess that's just one of the perks of being a wallflower". Ele lembra: "Escrevi a linha. E parei. E percebi que em algum lugar naquela [sentença] encontrava-se o garoto que eu estava realmente tentando achar". Ele começou a escrever o romance na faculdade, quando já tinha o título e algumas imagens em mente. A ideia das cartas endereçadas a uma pessoa anônima veio de uma experiência real: no último ano do ensino médio, Chbosky enviou uma carta sem assinar a seu ídolo Stewart Stern (roteirista de Rebel Without a Cause); após um ano e meio de busca, Stern o encontrou e desde então passou a ser seu mentor — foi ele, inclusive, a primeira pessoa a ler o roteiro do filme baseado em The Perks of Being a Wallflower.Chbosky demorou cinco anos para escrever o livro, publicando-o aos 29 anos. Ele passava por "um momento difícil" em sua vida quando decidiu escrever o romance — chegando a dizer que "estava sem esperanças" naquele período e que após terminar a obra "estava em um lugar muito melhor". Ele também afirmou que, com esta história, gostaria de transmitir a seus leitores jovens a mensagem de que eles não estavam sozinhos e que tudo pelo que eles estavam passando "é válido e merece ser respeitado e comemorado". O livro é semi-autobiográfico: através de Charlie, Chbosky escreve muito do que ele próprio sentia e pensava na adolescência. Entretanto, ele afirmou que apesar de se identificar com Charlie sua vida no colégio "foi, de muitas maneiras, diferente".O nome do protagonista não foi retirado de uma pessoa real; na verdade, mesmo após começar o romance, Chbosky ainda não tinha um nome em mente. Contudo, após escrever o primeiro "Com amor", ele soube como chamaria o garoto. Ele incluiu no livro inúmeros detalhes do seu crescimento em Pittsburgh, sua cidade natal — como o Rocky Horror Picture Show, que ele gostou muito de ver nessa época. Ele apreciava muito observar e ouvir confissões de seus colegas, de modo que ao escrever o romance ele apenas reuniu todas aquelas informações para criar suas personagens: Sam tornou-se a união de várias garotas diferentes, enquanto Patrick é uma celebração de todas as crianças gays que "encontraram seu caminho e construíram sua própria identidade".
Apesar de também ser lido por adultos, The Perks of Being a Wallflower apela sobretudo ao público juvenil. Ainda que escrito em 1999, sua história se passa entre 1991 e 1992. Chbosky a escreveu na forma de cartas porque achou que esta era a maneira mais íntima de falar ao leitor. Além disso, ele sentiu que esta seria uma forma de manter a história coesa, já que a juventude possui altos e baixos — onde, segundo o próprio romancista, "um dia, você está no topo do mundo e [...] três semanas depois, você está terrivelmente deprimido". Isso se reflete na escrita de Charlie: no início, o texto do garoto é simples e infantil, mas, à medida que amadurece, ele começa a escrever de uma forma mais profunda e completa.O livro aborda com naturalidade elementos como sexo e drogas, evitando tanto criticar quanto glorificar esses temas. Também estão presentes outros assuntos, como problemas com a imagem corporal, distúrbios alimentares, a dor do primeiro amor e as relações entre amigos. A obra traz diversas referências à cultura pop, que exercem um papel importante na formação do protagonista. Músicas de bandas como The Smiths, Nirvana, The Beatles e U2 são citadas ao longo de toda a história, bem como o filme Reds e a série televisiva M*A*S*H. Charlie também é um leitor ávido, e recebe de seu professor de literatura obras como On The Road (de Jack Kerouac), To Kill a Mockingbird (de Harper Lee) e A Separate Peace (de John Knowles).
Sendo o romance de estreia de Chbosky, The Perks of Being a Wallflower foi publicado pela MTV Books em 1999, tornando-se um sucesso imediato entre os leitores adolescentes e o título mais vendido da MTV Books um ano após o lançamento. Entretanto, ele não foi recebido com unanimidade pelos críticos. Em uma revisão negativa, a revista Publishers Weekly afirmou achá-lo "banal" e comentou que para questões dos adolescentes como sexo e timidez "Chbosky infunde uma insistência monótona na disposição supersensível de Charlie". Por outro lado, a revista Kirkus Reviews achou a narrativa de Chbosky "simples", comparando Charlie ao protagonista do clássico O Apanhador no Campo de Centeio, do romancista norte-americano J. D. Sallinger. A mesma comparação foi feita por vários críticos; no entanto, Chbosky afirmou em algumas entrevistas que mesmo gostando de O Apanhador, não tentara imitar o estilo de Sallinger — apesar deste ser, ao lado de F. Scott Fitzgerald e Tennessee Williams, uma importante influência em sua escrita.Brangien Davis, em uma revisão para a loja virtual Amazon.com, elogiou a trama e comentou: "O que é mais notável sobre este engraçado, comovente e memorável primeiro romance de Stephen Chbosky é a precisão retumbante com que o autor capta a voz de um menino à beira da idade adulta". Por sua vez, Marah Eakin, escrevendo para o jornal The A.V. Club, comentou que aos olhos de um adulto o livro sofre de "um excesso de angústia pura e crua"; contudo, ela finalizou dizendo que, ao contrário de outras obras com público amplo e mais favoráveis ao desenvolvimento pessoal como a série Harry Potter da britânica J. K. Rowling, Perks falava a uma faixa etária mais específica e fazia bem a ela. Francisca Goldsmith, do jornal School Library Journal, afirmou que o livro possui uma "narrativa inteligente" que coloca os leitores como destinatários de cartas de Charlie, complementando: "Este relatório sobre a sua vida vai envolver os leitores adolescentes pelos próximos anos".The Perks of Being a Wallflower também despertou controvérsia devido ao retrato que Chbosky faz da sexualidade adolescente e do uso de drogas. O livro foi proibido em algumas escolas de Massachusetts, Winsconsin e Long Island, e apareceu em listas de 2006, 2008 e 2009 da Associação de Bibliotecas Americanas dos "dez livros mais frequentemente contestados". Apesar disso, ele se manteve popular no decorrer dos anos, com os próprios leitores indicando-o para seus amigos na base do "boca a boca". Isto se reflete de diversas formas; Chbosky, por exemplo, já chegou a receber cartas de adolescentes que após lerem seu romance desistiram de se suicidar, tal foi o sentimento de conexão que sentiram com Charlie. Além disso, até 2007 mais de 700.000 cópias da obra haviam sido vendidas nos Estados Unidos.  Em agosto de 2012, a rádio norte-americana NPR organizou uma pesquisa entre o público jovem e listou "os cem melhores romances adolescentes"; The Perks of Being a Wallflower encontrava-se em 16º lugar no ranking.Por conta do lançamento de sua adaptação cinematográfica, a obra alcançou o primeiro lugar na referencial lista de livros infanto-juvenis mais vendidos (em brochura) do jornal The New York Times, no final de 2012. No mesmo período, ele atingiu a marca de 1,5 milhão de cópias impressas nos Estados Unidos, com disponibilidade tanto em formato impresso (brochura e capa dura), quanto em áudio e para download digital para o leitor Kindle. Além disso, foi publicado em dezesseis países e traduzido para treze idiomas. No Brasil, foi lançado originalmente em 2007 com uma tiragem de quatro mil exemplares.
Chbosky afirmou muitas vezes que desde que começou a escrever The Perks of Being a Wallflower ele tivera a vontade de ver sua história adaptada para o cinema, dizendo também que este "era o sonho de sua vida". Após o lançamento do romance, seu agente recebeu diversas ofertas de estúdios interessados em obter os direitos do livro, inclusive de uma empresa alemã, mas Chbosky optou por não vendê-los a ninguém, com esperanças dele próprio fazer a transposição da história para o cinema.A produção da empresa Mr. Mudd desenvolveu a adaptação cinematográfica do romance, enquanto a Summit Entertainment distribuiu o filme no mercado norte-americano. Os produtores da Mr. Mudd — John Malkovich, Lianne Halfon e Russell Smith — contrataram Chbosky para escrever o roteiro e também para dirigir a obra. A produção é estrelada por Logan Lerman como Charlie, Ezra Miller como Patrick, e Emma Watson como Sam. Papéis secundários importantes foram ocupados por Nina Dobrev (como a irmã de Charlie), Paul Rudd (como Bill), além de Kate Walsh e Dylan McDermott (retratando os pais de Charlie). The Perks of Being a Wallflower foi rodado na área metropolitana da cidade de Pittsburgh, de 9 de maio de 2011 a 29 de junho do mesmo ano.O longa-metragem foi lançado em 8 de setembro de 2012 no Festival de Toronto e foi bem recebido pela crítica especializada: ele possui uma aprovação de 85% no agregador de revisões Rotten Tomatoes, enquanto o Metacritic, numa escala de 0 a 100, lhe atribui uma nota 67 (indicando "opiniões geralmente favoráveis"). Ian Buckwalter, da revista The Atlantic Monthly, elogiou a fidelidade do filme em relação ao livro, além de comentar o que chamou de "excelente desempenho" do trio formado por Lerman, Miller e Watson. Por sua vez, Amy Biancolli, do jornal San Francisco Chronicle, afirmou que "The Perks of Being a Wallflower dói. Dói porque ele retrata a solidão, a ansiedade e a total bagunça fremente da adolescência que não é vista com frequência desde o auge [dos filmes do diretor] John Hughes". Com orçamento de 13 milhões de dólares, o longa-metragem rendeu pouco mais de 32 milhões nas bilheterias mundialmente. Também foi indicado a vários prêmios da indústria, incluindo um Independent Spirit Award.
Chbosky, Stephen (2007). As Vantagens de Ser Invisível. Brasil: Rocco. 224 páginas. ISBN 978-85-325-2233-7 }

The Problem We All Live With é uma pintura de 1964 realizada pelo pintor estadunidense Norman Rockwell. A obra é um ícone do Movimento dos direitos civis dos negros nos Estados Unidos. Ela retrata Ruby Bridges, uma garota afro-americana de seis anos em seu caminho para uma escola pública caucasiana em Nova Orleans em 14 de novembro de 1960, durante o processo de segregação racial na cidade. Por causa das ameaças de violência contra os negros, ela é escoltada por quatro delegados dos Estados Unidos; a pintura é enquadrada de modo que as cabeças dos delegados são cortadas na altura dos ombros. Na parede atrás dela está escrito o insulto racial "nigger" e as letras "KKK"; um tomate esmagado que foi jogado na parede também é visível. A multidão branca não é visível já que o observador está olhando para a cena a partir do ponto de vista deles. A pintura mede 91 centímetros de altura por 150 centímetros de largura.
A pintura foi originalmente publicada como a página central da edição de 14 de janeiro de 1964 da revista Look. Norman Rockwell havia encerrado o seu contrato com o Saturday Evening Post no ano anterior devido à sua frustração com os limites impostos pela publicação sobre temas políticos. Sendo assim, a Look ofereceu-lhe uma seção para seus interesses sociais progressistas, incluindo os direitos civis e integração racial. Rockwell explorou temas similares em Southern Justice (Murder in Mississippi) e New Kids in the Neighborhood.Ao contrário de seus trabalhos anteriores, The Problem We All Live With traz o negro como protagonista, em vez de apenas observadores, membros de multidões ou em funções servis. A pintura tem como protagonista uma criança negra. Assim como Southern Justice, o autor utiliza contrastes fortes para promover seu tema racial.
A Suprema Corte dos Estados Unidos havia ordenado o fim da segregação racial nas escolas do sul do país em 1954, mesmo ano de nascimento de Ruby Bridges. Entretanto, a decisão da corte resultou em várias ações dos partidários a favor da segregação, com objetivo de reverter a situação. Apesar da decisão, a aplicação dessa lei não foi imediata.Em um teste feito em crianças afro-americanas, apenas seis foram aprovadas. Ruby foi a única a passar no sul do país. Em 1960, seus pais foram informados que ela cursaria a Escola Elementar Frantz William, com localização próxima a sua casa. Porém, o legislador estadual da Louisiana encontrou várias maneiras para combater a ordem da Suprema Corte, resultando no retardamento da integração racial nas instituições de ensino público. Em novembro, após esgotar seus recursos, o legislador enfim desistiu. Temendo um distúrbio social, o juiz federal do tribunal do distrito solicitou policiais federais ao governo dos Estados Unidos para a proteção da garota.Em 14 de novembro de 1960, os agentes levaram Ruby e sua mãe para sua nova escola. Quando eles chegaram, se depararam com uma multidão de pessoas que se reuniram, gritavam e atiravam objetos e barricadas levantadas. Mais tarde, Ruby declarou que na hora ela pensou em uma celebração. Escoltada até a sala do diretor, a menina passou o dia inteiro lá. A confusão do lado de fora e a negação dos pais dos demais alunos resultaram no encerramento das aulas naquele dia.A situação não se alterou no dia seguinte, e a escola encontrou muitas dificuldades para realizar a integração racial, com professores se recusando a ensinar Ruby e os pais ameaçando tirar seus filhos da escola. Apenas um professor aceitou pegar a turma de Ruby, que contava com a garota e mais um aluno.
O contraste branco e preto da pintura é o recurso usado para manter foco na protagonista, Ruby Bridges. A cor do vestido de Ruby entra em alto constaste com sua pele, os demais pontos da pintura se encontram em tons próximos, exceto pelas faixas em amarelo localizadas nos braços dos delegados.Apesar do foco principal estar na menina, a imagem é construída para guiar o observador, onde se passa do contraste branco e preto presente em Ruby para as faixas nos braços dos delegados. As pernas foram feitas para simular uma caminhada, descendo até os sapatos pretos. O tomate esmagado é um outro ponto de contraste, assim como a faixa presente em um dos braços do delegado no outro extremo da pintura. Em seguida, a atenção retorna para vestido branco de Ruby. Nessa composição de contraste, o observador visualiza toda a pintura e ainda retorna ao protagonista. Os elementos secundários da obra (a pichação e o tomate) demonstram a seriedade da situação. Norman protege a garota, formando um retângulo em volta dela. Os delegados não são creditados pela sua ação, já que os rostos deles estão cortados.
O acontecimento foi divulgado por vários meios de comunicação, mas na época, o nome de Ruby não foi divulgado. Ciente apenas da raça e do gênero, Norman contou com a ajuda de Lynda Gunn, neta de um amigo da família em Stockbridge. Lynda posou por cinco dias, seus pés foram postos em blocos de madeira formando ângulos para simular uma caminhada. Lynda foi acompanhada pelo chefe de polícia de Stockbridge e por três delegados de Boston. Norman usou uma série de fotografias de suas próprias pernas a fim de observar os movimentos de locomoção.
A recepção de The Problem We All Live With foi de indignação por parte dos leitores e fãs de Norman, já que estes não esperavam um pensamento tão liberal do artista que ficou reconhecido por idealizar padrões americanos. Entretanto, após o impacto inicial, os assinantes da Look começaram a creditar o trabalho de Norman devido a sua ousadia em abordar o tema, bem como passaram a levar mais a sério a questão da integração das escolas. Atualmente, depois de vários progressos dos direitos raciais em todo mundo, a pintura se tornou um dos símbolos dos movimentos pelos direitos raciais, que "destaca-se como uma declaração mais corajosa e presciente do que inicialmente suposto".Por sugestão de Bridges, o presidente Barack Obama mandou instalar a pintura na Casa Branca em um corredor do lado de fora do Salão Oval de julho a outubro de 2011. O historiador de arte William Kloss afirmou: "Aquela palavra N lá – com certeza paralisa você. Há uma razão realista para que o grafite seja considerado como uma injúria, [mas] também é bem no meio da pintura. É uma obra que não deveria ser pendurada, mesmo por um breve período, em espaços públicos [da Casa Branca]. Eu tenho certeza disso."

The Psychology of The Simpsons: D'oh! (em português: A Psicologia de Os Simpsons: D'oh!) é um livro do gênero não ficção que analisa temas de ficção sobre a série Os Simpsons. O livro reúne conteúdo de vários contribuintes, incluindo psicólogos, conselheiros e terapeutas de várias escolas, foi editado por Alan S. Brown, Ph.D., e Chris Logan, e foi publicado em 1 de março de 2006 pela editora BenBella Books.
O livro foi publicado em 1 de março de 2006 por BenBella Books e é parte da série "Psychology of Popular Culture", conhecida como "Smart Pop". Outros livros dessa série incluem obras que relacionam psicologia com temas da cultura pop, tais como: Superman, X-Men e Matrix. A série da BenBella já publicou mais de 48 títulos desde 2003, sendo inspirada na semelhante série filosófica pop da editora Open Court Publishing Company.Seus editores foram Alan S. Brown, Ph.D., e Chris Logan. Brown é professor de psicologia e Logan é um conferencista no mesmo campo. O livro é destinado aos fãs de Os Simpsons e para os estudantes acadêmicos de psicologia.
O livro reúne conteúdo de vinte e nove colaboradores, incluindo psicólogos, conselheiros, professores e terapeutas escolares, juntamente com o conteúdo de Brown e Logan. The Psychology of The Simpsons: D'oh! é composto por mais de 15 ensaios.A maioria dos ensaios descreve como Os Simpsons refletem e representam a família americana Os temas gerais debatidos no livro incluem: família, abuso de álcool, relacionamentos, auto-estima, sexo e gênero e personalidade. Entre os tópicos específicos no campo da psicologia aparecem psicologia clínica, cognição, psicologia anormal, psicologia evolucionista, ludomania, condicionamento clássico e terapia familiar. Contribuintes como Denis M. McCarthy, professor assistente de psicologia da Universidade de Missouri, analisou os fatores de risco para o alcoolismo apresentados em Os Simpsons. McCarthy cita a evitação passiva de aprendizagem de Bart como um fator de risco, e observa que Maggie está em um alto risco de abuso de substâncias, devido a tendências violentas. Um capítulo analisa os efeitos do abuso de substâncias e fornece algumas lições para qualquer um que pode estar lidando com o tema, ou um amigo ou membro da família. Sobre a questão do abuso de substâncias, o livro aborda Barney Gumble e seu alcoolismo e o tempo de Homer gasto no Bar do Moe.Também aborda a questão das respostas condicionadas em relação à aprendizagem. Ele também mostra a ideia de que a maioria das pessoas pode ser tratada com relativa facilidade e que os grandes grupos de pessoas podem ser condicionados a acreditar em qualquer coisa contanto que não haja ninguém para apresentar provas do contrário, exemplificando com episódios.Cada capítulo contém material comparando episódios de Os Simpsons com as questões da psicologia acadêmica. O editor Chris Logan explicou: " O conteúdo do livro é realmente muito sério, mas não é apresentado de tal forma." The Simpsons Archive também descreve o equilíbrio entre humor e as teorias acadêmicas do livro: "Felizmente, apesar das inúmeras referências a várias teorias psicológicas e estudos acadêmicos, o livro passa longe de se tornar muito grave e consegue manter uma forma divertida durante todo o enredo." Os autores também mencionaram: "Cada ensaio é projetado para ser acessível, atencioso e divertido, enquanto fornece ao leitor conhecimento de ambos os assuntos, Os Simpsons e pensamentos psicológicos."
O livro foi bem recebido pela Universidade Metodista Meridional. Na introdução de uma entrevista com um dos editores do livro, o entrevistador observou: "A capa patética, com sua ilustração do cérebro saturado de Homer e com as palavras "cerveja" e "TV", e você encontra análise de telespectadores e estudantes de psicologia" O livro também recebeu menção positiva no The Times, no qual Andrew Billen escreveu: "Posso elogiar a leitura de D'Oh !: The Psychology of The Simpsons e The Sopranos, uma vez que ambos são shows resistentes o suficiente para suportar estudos intelectuais" Um artigo no "The Archive Simpsons" também escreveu positivamente sobre a obra: "A conexão com o show e seus eventos é sólida e seus pontos psicológicos são ilustrados usando trechos explicativos de "Os Simpsons"".

The Reign of the Superman é um conto escrito por Jerry Siegel, ilustrado por Joe Shuster e publicado originalmente em janeiro de 1933 na terceira edição de Science Fiction: The Advance Guard of Future Civilization, um fanzine produzido e distribuído de forma independente pela dupla. Embora não seja a primeira colaboração da dupla, é a primeira história a apresentar um personagem nomeado "Superman", embora com características significativamente diferentes do super-herói que viria a ser posteriormente publicado em Action Comics #1, em 1938.
Na história, Siegel e Shuster apresentam, ao invés do repórter "Clark Kent", o indigente "Bill Dunn", que encontra um cientista inescrupuloso que o submete a testes envolvendo substâncias alienígenas. Como consequência, Dunn adquire super-poderes que o permitem manipular a economia e almeja a dominação mundial. Embora seja associada ao conceito do "Übermensch", conforme estabelecido por Friedrich Nietzsche em seu livro Assim Falou Zaratustra, Siegel declararia que, ao produzir a história ainda em 1932, pretendia apenas inverter o arquétipo dos personagens considerados "super-homens", como Sansão, Hércules e Doc Savage, colocando-o não como herói, mas como vilão de uma história. Após a publicação, Siegel decidiria que o conceito funcionaria melhor se o personagem fosse um herói, e começaria a trabalhar ao lado de Shuster no desenvolvimento do que viria a ser seu maior personagem, o super-herói Superman.
Numa extensa entrevista concedida em 1983 à editora Fantagraphics Books para o segundo número da revista Nemo, Siegel e Shuster detalharam os eventos que os levaram a se tornarem amigos, mas foram incapazes de precisar o ano em que isso teria ocorrido, embora acreditassem que tinham cerca de 16 anos à época. Shuster estudara no Alexander Hamilton Junior High School, e integrou a equipe do jornal escolar, onde trabalhou ao lado de um primo de Siegel. Pouco depois, numa conversa sobre histórias em quadrinhos, o primo de Siegel mencionaria a ele que conhecia um rapaz que desenhava muito bem, e que ele iria se mudar para outro bairro. Siegel aceitaria a sugestão de conhecer Shuster, e aí começou a amizade dos dois, que estudariam juntos no Glenville High School e trabalhariam no jornal escola dali, o Glenville Torch. Em 1998, em seu livro Superman: The Complete History, o historiador Les Daniels colocaria esses eventos ocorrendo em 1931. Tanto Siegel quanto Shuster eram fãs de ficção científica e Daniels descreveria o relacionamento dos dois como "uma amizade forjada pelo interesse comum nas primeiras revistas a publicar regularmente histórias do gênero, incluindo a 'Amazing Stories' e a 'Weird Tales' "Quando Hugo Gernsback publicou a primeira revista de ficção científica, Amazing Stories em 1926, permitiu que a sessão de cartas divulgasse endereços de leitores, que passaram a trocar correspondências. Siegel trocava correspondências com outros fãs de ficção científica, como Julius Schwartz e Mort Weisinger e criaria em 1929, aos 14 anos, um dos candidatos a primeiro fanzine de ficção científica dos Estados Unidos, Cosmic Stories, um publicação produzida de forma amadora pelo próprio Siegel usando uma máquina de escrever e um hectográfo. Como os demais fanzines, a revista era distribuída através dos correios, para outros fãs de ficção científica, numa época em que essas histórias ainda eram considerados um gênero inferior e marginalizado da literatura.Não havia muita profissionalização ou estudo do que estava acontecendo à época - o termo fanzine, cunhado para designar essas publicações amadoras, só surgiria em outubro de 1940, assim denominado por Russ Chauvene. Em 1930, a Science Correspondence Club, produziria The Comet em Chicago. O fanzine era editado por Raymond A. Palmer e Walter Dennis e era um dos vários fanzines que surgiriam nos anos seguintes. Siegel era assinante de várias dessas publicações, e em 1932, surgiria a Science Fiction Digest, editada por Weisinger e Schwartz. Os fãs, ora atuando como compradores, ora como criadores de fanzines, estabeleciam uma ampla rede de contatos entre si através da troca de correspondências. Siegel escrevia à Schwartz falando sobre o quanto gostava dos contos publicados em Digest. O material facilmente disponibilizado para aqueles por dentro do meio da ficção científica, mas escondidos do público em geral. Siegel, em 1932, já estava produzindo diferentes contos de ficção científica, mas estes eram rejeitados pelas publicações profissionais, por isso, ele resolveria seguir o exemplo dos colegas e criar um fanzine e assim surgiria Science Fiction, produzida pelo próprio Siegel e por Joe Shuster.
Com o subtítulo The Advance Guard of Future Civilization, a revista amadora Science Fiction trazia em seu interior várias histórias produzidas por Siegel, sempre acompanhadas por ilustrações de Shuster. Além das histórias, Siegel incluía também resenhas de outros fanzines e de livros de ficção científica. O roteirista era fã do material de H.G. Wells e já produzia ao lado de Shuster algumas propostas para tiras de jornal que se enquadrassem no gênero de "ficção científica", como Interplanetary Police, sobre o departamento de polícia do futuro e Queeriosities, com quadros que ocupavam uma página inteira mostrando vislumbres do futuro. Esa última foi incluída em Science Fiction. Schwartz se tornaria um dos assinantes do fanzine e, eventualmente, também um dos colaboradores. Weisinger e Forrest J. Ackerman também produziriam material para o fanzine de Siegel.O historiador Sam Moskowitz, em Explorers of the Infinite, conduziria uma entrevista com o escritor de ficção científica Philip Wylie, e segundo este, o seu trabalho no livro Gladiator teria sido uma influência determinante para Siegel e Shuster. O livro de Wylie, à época do seu lançamento, foi disponibilizado numa tiragem limitada de dois mil exemplares, e a suposta "inspiração" é considerada controversa. Siegel negava ter lido o trabalho de Moskowitz, mas na segunda edição do fanzine, teria incluído uma resenha de sua própria autoria acerca do livro.Segundo Gerard Jones, Wylie teria ameaçado processar os autores por plágio em 1940. Não, há entretanto, registros de nenhuma disputa judicial. A afirmação feita por Jones de que Siegel teria produzido uma resenha acerca de Gladiator, entretanto, carece de provas substanciais. Não há exemplares dessa revista em específico, e o próprio Jones admitiria, ao seu consultado pelo jornalista Erik German da revista Esquire, que não conferira a fonte primária, mas sim teria se baseado em relatos de pessoas que teriam lido o fanzine e afirmavam que ali haveria essa suposta resenha. Independente da existência dessa resenha, impossível de ser verificada pelo desaparecimento do material original, Jones afirmou à reportagem que acredita haver um "consenso" entre estudiosos de que Siegel deve ter lido o trabalho de Wylie e se inspirado ainda que os personagens tenham caractéristicas bastante diferentes e as histórias apresentem temáticas opostas.As evidências para a tese sustentada por Wylie são consideradas "incertas", mas a influência da história é considerada "admissível". Os dois trabalhos possuem significativas diferenças: Wylie propõe um "super-homem" que assume integralmente sua superioridade e, apesar de acumular conquistas sexuais, é rejeitado pela população, enquanto Siegel e Shuster estabeleceriam, na terceira e definitiva versão de Superman, um herói que mantém uma identidade secreta, é aceito pela população e se apaixona por uma colega de trabalho.
No início de 1933 seria publicada a terceira edição de Science Fiction, e fazendo parte do conteúdo dessa edição, uma história curta, intitulada The Reign of the Superman. Escrita por de Siegel, a trama tinha como cenário os Estados Unidos durante a Grande Depressão, e apresentava a primeira versão de "Superman": um indigente chamado "Bill Dunn", que enquanto aguardava na fila de uma ação social era abordado por um cientista, o professor "Ernest Smalley", que o convence a participar como cobaia de um experimento em troca de comida e roupas. Smalley havia encontrado um meteoro, extraído da rocha substâncias químicas que não correspondiam à nada encontrado na tabela periódica, e pretendia aplicar essas substâncias estranhas em Dunn. O teste químico acaba por conceder poderes telepáticos à cobaia, que escapa e o que inicialmente se revela como telepatia começa a progredir cada vez mais, ao ponto de Dunn se tornar capaz e dominar mentalmente outras pessoas. Decidido a enriquecer, Dunn usa seus poderes inicialmente para "assaltar" outras pessoas, fazendo com que elas entreguem suas bolsas e carteiras para ele. Com o tempo, começa a fazer apostas, sempre garantindo a própria vitória, e a manipular o mercado de ações, obtendo grandes lucros. Quando Smalley observa o sucesso de sua cobaia, tenta aplicar o mesmo teste químico em si, mas é assassinado por Dunn, que não quer rivais. Megalomaníaco, Dunn decide intervir numa conferência, controlando os políticos e estadistas ali presentes de forma a criar uma guerra mundial, um cenário que lhe permitiria surgir como um novo governante e dominar o planeta. O plano, entretanto, não chega à sua conclusão porque os efeitos do teste químico eventualmente se dissipam, e Dunn volta a ser uma pessoa comum.
Anteriormente, o personagem Doc Savage, também conhecido como "o homem de bronze", já chegara a ser descrito durante uma história como sendo "super", mas esta não era uma alcunha que ele adotava, ao contrário de Dunn, que na história atendia pelo nome de "super-homem".The Reign of the Superman marca a primeira vez que uma publicação trazia um personagem com nome "Superman". Alguns dos elementos que posteriormente seriam associados à mitologia do personagem já se faziam presentes: o vilão era careca, como Lex Luthor seria; uma rocha alienígena com propriedades extraordinárias alterava a fisiologia das pessoas, como a kryptonita faria; e o papel do herói era desempenhado por um repórter, o personagem "Forrest Ackerman", que aparecia brevemente na história para confrontar um cada vez mais poderoso Dunn. Ackerman era um repórter aparentemente pacato, mas que não era tão indefeso quanto parecia - características que seriam posteriormente associadas a Clark Kent - e seu nome era uma homenagem ao autor de mesmo nome, na época, ainda um fã de histórias de ficção científica como Siegel.Em 1983, Siegel declararia que a história havia sido integralmente escrita em 1932, e tinha como objetivo brincar com a temática dos homens considerados "super", como Sansão ou Hércules, colocando esse tipo de personagem como um vilão, diferentemente dos "super-homens" até então estabelecidos.Little Nemo, de Winsor McCay, e o trabalho de H.G. Wells foram apontados por Siegel como influências diretas para os seus primeiros trabalhos, incluindo Reign of the Superman. Vários relatos, entretanto, colocam Friedrich Nietzsche como uma inspiração adicional para a história curta. Nietzsche havia concebido o termo "Übermensch" para se referir a um conceito detalhado em seu livro Assim Falou Zaratustra, e uma possível tradução para o inglês do termo alemão é "Superman". A personagem Jane Porter já havia chamado Tarzan de "super-homem" em Tarzan of the Apes, publicado em 1912. Edgar Rice Burroughs é citado como uma influência posterior de Siegel, e seus personagens - não apenas Tarzan, mas também John Carter, capaz de pular grandes distâncias por causa da gravidade diferente em Marte, são dois personagens que influenciaram as versões posteriores e heroicas de Superman. Segundo Jones, essa  influência pode ser encontrada ainda nos primeiros trabalhos produzidos por Siegel, como Goober the Mighty, um paródia de de Tarzan produzida em 1931 para o jornal The Torch do Glenville High School.
A partir de 1933, o personagem passaria por uma série de reformulações nas mãos dos dois autores, que passariam a oferecê-lo a diversas empresas, sempre com resultados negativos Siegel reescreveria a personagem como um herói, mantendo pouca ou nenhuma semelhança com o vilão de mesmo nome, e começou a procurar uma editora que o publicasse. Paralelamente, trabalhava em outros conceitos e personagens ao lado de Shuster, com o objetivo de produzir não mais contos, mas uma tira de jornal. O primeiro desses projetos foi a série Interplanetary Police, que chegara a ser elogiada por editoras, mas não era contratada. Uma crítica comum ao trabalho dos dois era de que seus conceitos não eram sensacionais o suficiente para chamar a atenção do público - e era justamente isso que eles pretendiam fazer com a segunda versão de Superman.The Superman tinha um título presunçoso, e a capa trazia dizeres hiperbólicos: o novo Superman era anunciado como "o personagem de ficção mais surpreendente de todos os tempos" e sua história era "uma trama de ficção científica em desenhos" mas esse projeto não seria aprovado. Somente em 1938 que a " National Periodical Publications" — com quem os dois já haviam trabalhado anteriormente, tendo sido os responsáveis por uma das história publicadas na primeira edição de Detective Comics, criando o detetive Slam Bradley — os convidou para contribuir com um novo personagem para a mais recente publicação da National. Mostraram uma nova versão de Superman para apreciação, e uma vez aprovado, passaram a recortar e colar as tiras de jornal da amostra que tinha preparado no formato de páginas de uma revista em quadrinho.
Fine, Herbert S (agosto de 1983). «The Reign of the Superman». Nemo, the Classic Comics Library (em inglês) (2): 20–28. ISSN 0746-9438 
Overstreet, Robert M (1988). The Official Overstreet Comic Book Price Guide 18 ed. [S.l.]: House of Collectibles