
Azotobacter é um género de bactérias esféricas ou ovais Gram negativas geralmente móveis, que formam quistos de paredes espessas e podem produzir grandes quantidades de mucosidade capsular. São aeróbicas, de vida livre, e vivem principalmente nos solos, onde desempenham um importante papel no ciclo do nitrogénio na natureza, captando nitrogénio atmosférico, que é inacessível às plantas, e libertando-o em forma de íons  amónio no solo (fixação de nitrogénio). As espécies deste género, para além de servirem como organismos modelo, são utilizadas para a produção de biofertilizantes, aditivos alimentares e alguns biopolímeros. O primeiro representante do género, Azotobacter chroococcum, foi descoberto e descrito em 1901 pelo microbiólogo e botânico holandês Martinus Beijerinck. As Azotobacter encontram-se em solos neutros e alcalinos, na água e em associação com algumas plantas.
As células do género Azotobacter são relativamente grandes para o tamanho normal de uma bactéria (1–2 micrómetros de diâmetro). São geralmente ovais, mas podem adoptar várias formas desde a de bacilos à de cocos. Em preparações microscópicas, as células podem estar dispersas ou formar grupos irregulares ou ocasionalmente cadeias de vários tamanhos. Nas culturas frescas as células são móveis devido aos seus numerosos flagelos. Posteriormente as células perdem a sua mobilidade, tornando-se quase esféricas e produzem uma grossa camada de mucosidade, formando a cápsula da célula. A forma da célula é afectada pelo aminoácido glicina, que está presente na peptona do meio nutritivo.Em observações ao microscópio as células apresentam inclusões, algumas das quais se encontram coloreadas. Em inícios da década de 1900 considerava-se que as inclusões coloreadas eram "grãos reprodutivos", ou gonidia, um tipo de célula embrionária. Mas mais tarde demonstrou-se que os grânulos não participavam na divisão da célula. Os grânulos coloreados são compostos por volutina, enquanto que as inclusões incolores são gotas de gordura que atuam como reservas energéticas.
Os quistos do género Azotobacter são mais resistentes a factores ambientais adversos do que as células vegetativas, e em particular, são duas vezes mais resistentes à luz ultravioleta. São também resistentes à secagem, ultrassons e irradiação solar e gama, mas não ao calor.A formação de quistos é induzida por mudanças na concentração de nutrientes no meio e pela adição de algumas substâncias orgânicas como o etanol, o n-butanol ou o β-hidroxibutirato. Em meios líquidos é rara a formação de quistos. A formação de quistos é induzida por factores químicos e é acompanhada por alterações metabólicas que afectam o catabolismo, a respiração celular e a biossíntese de macromoléculas; esta também é afectada pelas aldeído desidrogenase e pelo regulador da resposta AlgR.O quisto de Azotobacter é esférico e consiste no chamado corpo central (uma cópia reduzida de células vegetativas com vários vacúolos) e na cobertura de duas camadas. A parte interna da cobertura chama-se intina e tem uma estrutura fibrosa. A parte externa apresenta uma estrutura cristalina hexagonal, a qual se denomina exina. A exina é parcialmente hidrolizada pela tripsina e é resistente à lisozima, ao contrário do corpo central. O corpo central pode isolar-se num estado viável com alguns agentes quelantes. Os principais constituintes da cobertura externa são os alquilresorcinóis, compostos por longas cadeias alifáticas e anéis aromáticos. Os alquilresorcinóis também se encontram noutras bactérias, animais e plantas.Anderson Miranda
Os quistos do género Azotobacter são a forma de repouso de uma célula vegetativa. Contudo, enquanto as células vegetativas são reprodutoras, o quisto de Azotobacter não serve para a reprodução, senão para resistir a factores ambientais adversos. Depois de recuperadas as condições ambientais ideais, que incluem um determinado valor de pH, temperatura e fontes de carbono, os quistos germinam e as células vegetativas originadas começam a multiplicar-se por fissão simples. Durante a germinação, os quistos são danificados e libertam uma célula vegetativa maior. Microscopicamente, a primeira manifestação de germinação consiste na diminuição gradual na refração da luz dos quistos, que se detecta com um microscópio de contraste de fase. A germinação de quistos é um processo lento que demora entre 4 e 6 horas. Durante a germinação, o corpo central cresce e captura os grânulos de volutina que se encontram localizados na intina (a camada mais interna). Depois a exina eclode e a célula vegetativa liberta-se da exina, a qual possui uma forma característica de ferradura. Este processo é acompanhado por alterações metabólicas. Imediatamente depois de lhes serem subministrada uma fonte de carbono, os quistos começam a absorver oxigénio e emitem dióxido de carbono; o ritmo deste processo aumenta gradualmente e satura em 4 horas. A síntese de proteínas e ARN ocorre paralelamente, mas só se intensifica depois de passadas 5 horas desde a adição da fonte de carbono. A síntese de ADN e fixação do nitrogénio têm início 5 horas depois da adição de glicose num meio nutriente sem nitrogénio.A germinação dos quistos é acompanhada por mudanças na intina, visíveis com microscópio electrónico. A intina é formada por carboidratos, lípidos e proteínas, e tem quase o mesmo volume que o corpo central. Durante a germinação dos quistos, a intina hidroliza-se e a célula utiliza-a para a síntese dos seus componentes.
O género Azotobacter apresenta respiração aeróbia, recebendo energia de reacções redox, e utiliza compostos orgânicos como doadores de electrões. As Azotobacter podem utilizar diversos carboidratos, alcoóis e sais de ácidos orgânicos como fontes de carbono, e podem fixar pelo menos 10 microgramas de nitrogénio por grama de glicose consumida. Para esta fixação do nitrogénio são necessários íons molibdénio, mas podem ser parcialmente substituídos por íons vanádio, ou mesmo prescindir de ambos. As fontes de nitrogénio podem ser nitratos, íons amónio ou aminoácidos. O pH ideal para o crescimento e a fixação de nitrogénio é de 7,0–7,5, mas o crescimento é mantido no intervalo de pH entre 4,8 e 8,5. As Azotobacter podem também crescer mixotroficamente, num meio sem nitrogénio que contenha manose; este modo de crescimento depende do hidrogénio. O hidrogénio encontra-se disponível no solo, assim sendo, esta forma de crescimento pode ocorrer na natureza.Quando crescem, as Azotobacter produzem colónias planas, viscosas como uma pasta com um diâmetro de 5–10 mm, as quais podem formar biofilmes em meios nutritivos líquidos. As colónias podem ser castanhas escuras, verdes ou doutra cor, ou mesmo incolores, dependendo da espécie. Crescem melhor a uma temperatura de 20–30 °C.As bactérias do género Azotobacter são também conhecidas por formar inclusões intracelulares de polihidroxialcanoatos sob determinadas condições ambientais (por exemplo, falta de elementos como fósforo, nitrogénio, ou oxigénio combinada com um suprimento excessivo de fontes de carbono).
O género Azotobacter produz pigmentos. Por exemplo, o Azotobacter chroococcum forma um pigmento de melanina hidrossolúvel castanho escuro. Este processo ocorre num alto nível metabólico durante a fixação do nitrogénio, e pensa-se que protege o sistema da nitrogenase dos efeitos do oxigénio. Outras espécies de Azotobacter produzem pigmentos com cores desde o amarelo esverdeado ao púrpura, entre eles um pigmento verde que é fluorescente com luz amarelo-esverdeada e outro com fluorescência azul esbranquiçado.
Foi parcialmente determinada a sequência de nucleótidos do cromossoma de Azotobacter vinelandii cepa AvOP. Este cromossoma é uma uma molécula de ADN circular que contém 5 342 073 pares de bases e 5.043 genes, dos quais 4.988 codificam proteínas. A fracção de pares G + C é de 65 moles por cento. O número de cromossomas nas células e o conteúdo de ADN aumenta conforme a idade da célula e na fase de crescimento estacionária, os cultivos podem conter mais de 100 cópias dum cromossoma por célula. O conteúdo original de ADN (uma cópia) é restaurado na replantação do cultivo num meio fresco. Para além do ADN cromossómico, o Azotobacter pode conter plasmídeos.
As espécies de Azotobacter são ubíquas em solos de pH neutro ou ligeiramente alcalino, mas não em solos ácidos. Também se encontram em solos da região ártica e antártica, apesar do clima frio ali reinante, da curta estação de crescimento e dos valores de pH do solo relativamente baixos. Em solos secos, a Azotobacter pode sobreviver em forma de quistos até 24 anos.Representantes do género Azotobacter também vivem em ambientes aquáticos, inclusive em águas doces e pântanos salgados. Vários membros estão associados a plantas e encontram-se na rizosfera, estabelecendo certas relações com as raízes das plantas. Algumas cepas encontram-se também nos casulos de minhocas da espécie Eisenia fetida.
As Azotobacter são bactérias fixadoras de nitrogénio de vida livre, o que as diferencia das espécies de Rhizobium, que actuam nos nódulos radiculares. As Azotobacter normalmente fixam o nitrogénio molecular da atmosfera sem estabelecerem relações simbióticas com as plantas, embora também existam algumas espécies de Azotobacter associadas com plantas. A fixação do nitrogénio é inibida na presença de fontes de nitrogénio disponíveis, como íons amónio e nitratos.As Azotobacter necessitam de uma ampla variedade de enzimas para a fixação do nitrogénio, entre as quais: ferredoxina, hidrogenase e a importante enzima nitrogenase. O processo de fixação do nitrogénio requer um fluxo de energia em forma de adenosina trifosfato (ATP). A fixação do nitrogénio é bastante sensível à presença de oxigénio e, por isso, as Azotobacter evoluiram um mecanismo defensivo especial contra o oxigénio, que consiste principalmente numa intensificação significativa do metabolismo que reduz a concentração de oxigénio nas células. Existe também uma proteína protectora da nitrogenase especial chamada Shethna, que protege a nitrogenase e está implicada na proteção das células do oxigénio. Os mutantes que não produzem esta proteína morrem por causa do oxigénio durante a fixação do nitrogénio na ausência de uma fonte de nitrogénio no meio. Os íons homocitrato desempenham um certo papel no processo de fixação do nitrogénio por Azotobacter.
A nitrogenase é a enzima mais importante envolvida na fixação do nitrogénio. As espécies de Azotobacter possuem vários tipos de nitrogenase. O tipo básico é a nitrogenase de molibdénio-ferro. Um tipo alternativo é a nitrogenase de vanádio, que é independente dos íons de molibdénio e mais activa que a nitrogenase de Mo-Fe a baixas temperaturas. Deste modo, pode fixar nitrogénio a temperaturas baixas de até 5 °C e a sua actividade a temperaturas baixas é 10 vezes maior do que a da nitrogenase de Mo-Fe. O denominado cluster P desempenha um importante papel na maturação da nitrogenase de Mo-Fe. A síntese da nitrogenase é controlada pelos genes nif. A fixação do nitrogénio é regulada pela proteína amplificadora NifA e a flavoproteína "detectora" NifL, que modula a activação da transcrição genética da fixação do nitrogénio a partir de um sistema de comutação dependente de redox. Este mecanismo regulador, que depende de duas proteínas que formam complexos entre si, é pouco comum no controlo de outros sistemas.
A fixação do nitrogénio tem um importante papel no ciclo do nitrogénio. As Azotobacter também sintetizam algumas substâncias biologicamente activas, entre elas as fitohormonas como as auxinas, que estimulam o crescimento das plantas. Também facilitam a mobilidade de metais pesados no solo e assim podem potenciar a biorremediação da contaminação por metais pesados do solo, como o cádmio, mercúrio e chumbo. Alguns tipos de Azotobacter podem também biodegradar compostos aromáticos que contenham cloro, como o 2,4,6-triclorofenol. Este composto foi inicialmente usado como insecticida, fungicida e herbicida mas mais tarde veio-se a descobrir que tinha efeitos mutagénicos e carcinogénicos.
Devido à sua capacidade de fixar nitrogénio molecular e assim aumentar a fertilidade do solo e estimular o crescimento das plantas, as Azotobacter são muito utilizadas na agricultura, especialmente em biofertilizantes de nitrogénio. São também utilizadas na produção de ácido algínico (E400), que se aplica em medicina como antiácido, e na indústria alimentícia como aditivo para os gelados, pudins e cremes, e ainda na bioabsorção de metais.
O género Azotobacter foi descoberto em 1901 pelo microbiólogo e botânico holandês Martinus Beijerinck, um dos fundadores da microbiologia ambiental. Ele seleccionou e descobriu a espécie Azotobacter chroococcum, o primeiro fixador de nitrogénio de vida livre aerobiótico.Em 1909, Lipman descreveu a espécie Azotobacter vinelandii e, um ano depois, a Azotobacter beijerinckii, que ele nomeou em homenagem a Beijerinck. Em 1949 o microbiólogo russo Nikolai Krasilnikov identificou a espécie Azotobacter nigricans, que foi dividida em 1981 por Thompson Skerman em duas subespécies chamadas Azotobacter nigricans subsp. nigricans e Azotobacter nigricans subsp. achromogenes. Nesse mesmo ano, Thompson e Skerman descreveram Azotobacter armeniacus. Em 1991, Page e Shivprasad revelaram a descoberta de uma espécie microaerófila e aerotolerante que denominaram Azotobacter salinestris, que dependia de íons sódio.Inicialmente os representantes deste género foram atribuídos à família Azotobacteraceae PRIBRAM, 1933, mas mais tarde foram transferidos para a família Pseudomonadaceae com base em estudos das sequências de nucleotídeos do ARNr de 16S. Em 2004, um estudo filogenético revelou que Azotobacter vinelandii pertencia ao mesmo clado que a bactéria Pseudomonas aeruginosa, e em 2007 foi sugerido que os géneros Azotobacter, Azomonas e Pseudomonas estão relacionados e poderiam ser sinónimos.
Amy Crum. «Azotbacter». SOIL MICROBIOLOGY BIOL/CSES 4684. Consultado em 30 de Agosto de 2010. Arquivado do original em 23 de Janeiro de 2012 
Iwao WATANABE (JICA/Cantho Univ. Expert Mar–Apr. 2000). (30 de março de 2000). «Biological Nitrogen Fixation and its Use in Agriculture». Lecture in Cantho University, Vietnam 
«Azotobacter». Microbiology Video Library. MicrobiologyBytes. Consultado em 30 de Agosto de 2010. Arquivado do original em 20 de Agosto de 2011
Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A. é uma companhia aérea fundada e homologada em 2008 por David Neeleman. É a terceira maior companhia aérea do Brasil em número de passageiros, a segunda maior em frota de aeronaves e a maior em número de destinos oferecidos (106), operando em 98 aeroportos no território brasileiro e em 8 internacionais. Em 2016, a Azul teve uma participação de mercado de 17,19% do total de assentos oferecidos em voos domésticos e 9,22% em voos internacionais, sendo a companhia que mais cresce em termos de passageiros por quilômetro voado. Em 2014, tornou-se uma companhia aérea de bandeira do Brasil (Flag Carrier) ao começar rotas internacionais.Em abril de 2017, na quarta tentativa, abriu sua estrutura societária em São Paulo; cujo sucesso naquelas duas primeiras ofertas foi, segundo a Reuters, de cinco vezes mais investidores que unidades de títulos.Seus principais centros de operações são os aeroportos de Viracopos, Confins e Recife. A sede administrativa da companhia fica no bairro de Alphaville, na região da Grande São Paulo. A Azul registrou aproximadamente 11 000 funcionários em 2014.Sua frota é formada por aeronaves ATR-72, Embraer E-Jets (única operadora no Brasil) e, recentemente, os Airbus A320neo. Utiliza o Airbus A330 em rotas longas e internacionais. Em Fevereiro de 2017, a Azul cancelou as encomendas dos Airbus A350, em setembro de 2017 optou por encomendar os novos Airbus A330neo .
David Neeleman, brasileiro criado nos Estados Unidos, que também foi o cofundador da WestJet e da Morris Air, após sofrer afastamento da presidência da companhia que ele mesmo fundou, a JetBlue Airways, começou a anunciar, em março de 2008, seus planos de fundar uma nova companhia aérea low-cost no Brasil. Mesmo sem nome definido, a empresa já tinha uma encomenda de 36 aeronaves do tipo E-195 da Embraer com opção de 40 unidades em um contrato estimado em 3 bilhões de dólares estadunidenses.
Para definir o nome da nova operadora aérea, Neeleman criou um website chamado "voceescolhe.com.br" onde o público poderia registrar sugestões de nomes. Depois de cadastrados quase 110 mil usuários, as melhores sugestões foram selecionadas e colocadas novamente para votação. Entre os finalistas, estavam Abraço, Alegria, Azul, Samba e uma grande variedade de nomes com a palavra Brasil que não puderam ser usados pois já estavam registrados. Além do nome, também foram colocadas enquetes para definir as cores das aeronaves, o tipo de serviço de bordo e o estilo dos uniformes da tripulação. Para chamar a atenção do público, Neeleman anunciou que o primeiro internauta que sugerisse o nome escolhido ganharia passe vitalício na nova companhia com direito a um acompanhante.Após 1 mês com o site recolhendo sugestões e votos, o nome "Azul Linhas Aéreas Brasileiras" foi escolhido apesar de não ter sido a opção mais votada. Neeleman justificou a sua decisão dizendo que o nome Azul inspira sentimentos positivos, remete ao céu e é mais neutro do que Samba, nome que de fato recebeu mais votos. Neeleman concedeu o prêmio tanto para o internauta que sugeriu o nome Azul quanto ao que sugeriu o nome Samba.
Em 7 de novembro de 2008, a empresa recebeu, da ANAC, o Certificado de Homologação de Empresa de Transporte Aéreo. Assim, pôde começar a solicitar os Horários de Transporte (HOTRAN), que são autorizações para operação de transporte comercial aéreo no Brasil. No quadro executivo inicial, se encontravam, entre outros, David Neeleman como CEO, Pedro Janot como presidente, Cmte Miguel Dau como COO/Vice-Presidente Técnico-Operacional, Gianfranco Beting como diretor de marketing e John Rodgerson como vice-presidente financeiro. A Azul iniciou a venda de passagens no dia 4 de dezembro de 2008.O voo inaugural aconteceu em 15 de dezembro de 2008 fazendo a rota entre Campinas e Salvador e, posteriormente no mesmo dia, entre Campinas e Porto Alegre. No primeiro dia de operação, a taxa de ocupação das aeronaves foi de 62%, igualando a média de ocupação para voos nacionais de outras companhias aéreas daquele mesmo ano. Em janeiro de 2009, a Azul já operava também rotas entre Campinas, Curitiba e Vitória e planejava o início das operações para o Rio de Janeiro, no Aeroporto Santos Dumont. Nesse mesmo mês, a Azul iniciou o serviço de ônibus executivo para transladar passageiros entre o centro metropolitano de São Paulo e o aeroporto de Viracopos, seu hub operacional.
2018 - Nona Melhor Companhia Aérea do Mundo; Melhor Companhia Aérea da América Latina; Melhor Classe Executiva da América Latina; Melhor Classe Econômico da América Latina.
Após o início das operações, a Azul entrou com o pedido para fazer a rota entre Campinas e o Rio de Janeiro utilizando o aeroporto Santos Dumont, mas o pedido foi negado pela ANAC porque havia uma portaria do antigo Departamento de Aviação Civil, ainda em vigor na época, limitando o tráfego de aeronaves no aeroporto. Poderiam pousar ali apenas aeronaves vindas de dentro do estado do Rio ou que decolaram do aeroporto de Congonhas e só poderiam decolar do Santos Dumont apenas aeronaves do tipo turboélice com 50 assentos ou menos. Portanto, devido à configuração de suas aeronaves, a Azul só poderia operar no Rio dentro do aeroporto do Galeão.Com a recusa da ANAC, a Azul entrou com um processo na justiça para obter o direito de operar no aeroporto, uma vez que ela seguia todas as normas de segurança vigentes e a ANAC, de acordo com a lei que a criou, não poderia impedir a exploração comercial do aeroporto dentro dessas condições. A agência foi obrigada por decisão judicial a reavaliar o pedido de operação e em seguida acabou revogando a portaria que limitava o aeroporto pois considerou que a indústria aeronáutica e os passageiros do Rio se beneficiariam mais sem as limitações.A decisão da ANAC gerou forte oposição do então governador do Rio, Sérgio Cabral Filho. Na tentativa de proteger as operações no aeroporto Galeão, que estava visado à privatização, chegou a ameaçar a aumentar o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) do combustível e não renovar a licença ambiental do aeroporto para inibir a operação das companhias aéreas. Sérgio Cabral, em entrevista, ridicularizou David Neeleman pelo seu sotaque americano e o chamou de "gringo" e "lobista".
Em maio de 2012, a Azul e a TRIP anunciaram uma fusão. A TRIP era até então a maior empresa aérea regional na América Latina e somada com a Azul tinham participação no mercado doméstico de mais de 14%. Enquanto aguardavam a aprovação da fusão pela ANAC e pelo CADE, as companhias operaram de forma independente com Code Share, unindo suas malhas e o serviço de bordo. Como resultado a Azul passou a ter um mercado maior na região norte e alguns aeroportos regionais, como o Aeroporto da Pampulha em Belo Horizonte, assim como passou a ter voos saindo do Aeroporto Internacional de Guarulhos.A fusão foi aprovada pela ANAC em novembro de 2012 e pelo CADE em março de 2013, a companhia resultante permaneceu com o nome Azul e englobou algumas marcas visuais da TRIP, que deixou de operar com este nome. Para referenciar a fusão das companhias, um Embraer e um ATR foram deixados com as pinturas originais da TRIP.
Em outubro de 2012, enquanto a TRIP e a Azul juntavam suas operações, o aeroporto de Viracopos que na época tinha 85% de suas operações efetuadas pela Azul ficou fechado por quase 46 horas em função de um MD-11 de carga operado pela empresa Centurion Air Cargo que teve avarias no trem de pouso durante aterrissagem no aeroporto. Como em Viracopos só havia uma pista, as operações tiverem que ser suspensas até a retirada do avião danificado e a reconstrução de partes danificadas na pista. Estima-se que 25 mil passageiros foram prejudicados nos 495 voos que foram cancelados. A Azul chegou a interromper a venda de passagens próximas ao dia do ocorrido.
Em setembro de 2014, a Azul passou a vender passagens para Fort Lauderdale e Orlando. As operações começaram em 1 de dezembro e 15 de dezembro, respectivamente. Para as rotas internacionais, a companhia começou a utilizar os novos Airbus A330..
A Azul iniciou, em 20 de agosto, operações entre Belém e Caiena, capital da Guiana Francesa. A partir de dezembro de 2015, a Azul passou a operar de Viracopos para Punta del Este, e passou a operar voos entre Belo Horizonte e Orlando. 
Em maio de 2016, a Azul começou a operar de Porto Alegre para Montevidéu, além disso iniciou-se os voos conectando Viracopos e Lisboa.A Azul passou a voar de Recife para Orlando em dezembro de 2016 em voos diretos com o Airbus A330.Em 6 de março de 2017, passou a operar voos diretos entre Belo Horizonte e Buenos Aires.Em 8 de dezembro de 2017, a Azul passou a operar voos diretos ligando Belém a Fort Lauderdale. As operações entre as duas cidades são realizadas com os moderníssimos Airbus A320neo.
A Azul ampliou suas operações internacionais a partir de Recife, com voos diretos ligando as cidades argentinas de Córdoba e Rosário. Os voos tiveram suas estreias nos dias 1º e 3 de julho de 2018, respectivamente, e são operados com as aeronaves Airbus A320neo.
Em 11 de junho de 2015, o consórcio "Gateway" liderado por David Neeleman, em parceria com Humberto Pedrosa do Grupo Barraqueiro, foi o vencedor à privatização da TAP Air Portugal, assumindo o controle de 61% do capital da companhia portuguesa. A Azul não estava envolvida no processo do seu fundador, mas chegou a parabenizá-lo em informativo oficial para imprensa brasileira.Em 26 de junho de 2015, a United Airlines anunciou a compra de 5% da Azul. O negócio custou 100 milhões de dólares estadunidenses, deu o direito à United de um assento no conselho administrativo da Azul e juntou as malhas das companhias através de acordo codeshare pela qual, juntas, as companhias somam 450 destinos e mais de 6 000 voos diários. O acordo ainda aguarda aprovação pelo CADE.Em agosto de 2015, a Azul anunciou a aposentadoria das aeronaves dos modelos ATR 42-500 e ATR 72-500 e sua substituição e padronização pelo modelo ATR 72-600 para renovação de frota e adequação operacional da malha. Em setembro, Cláudia Fernandes assumiu como nova diretora de marketingEm setembro de 2015, a Azul foi processada pela Associação Brasileira das Operadoras de Turismo (Braztoa) por prática anticoncorrencial ao limitar o acesso a tarifas mais baratas apenas para sua própria operadora de turismo, a Azul Viagens. O processo encaminhado ao CADE multou a Azul em R$ 1,4 milhão por ocultar que a agência pertencia ao mesmo grupo que a companhia. Eventualmente, em recurso, o processo foi arquivado pois na interpretação do CADE não houve conduta indevida.
Em 24 de novembro de 2015, a Azul confirma a venda de 23,70% de seu próprio capital para o grupo chinês HNA Group, um conglomerado com diversas companhias da área de aviação que avaliou Azul em mais de 7 bilhões de reais. O investimento foi de 1,7 bilhão de reais e deu direito ao HNA Group de um assento no conselho de administração.Um dos requisitos do negócio com o HNA Group foi que a Azul teria que ser investidora direta da TAP Air Portugal, então em 21 de março de 2016 a empresa anunciou o investimento de 100 milhões de dólares estadunidenses em títulos conversíveis em ações preferenciais da TAP que deram o direito à Azul de aproximadamente 40% do valor econômico da empresa aérea portuguesa. O anúncio veio logo depois da Azul ser autorizada pela ANAC a fazer frequências semanais para Lisboa.
Em junho de 2009, a Azul completou seis meses de operação, tendo transportado mais de 600 000 passageiros e operando em 13 destinos. A companhia virou a terceira maior operadora de transporte aéreo no Brasil em número de passageiros e registrava 4% de participação de mercado com uma ocupação média de 76%. Neeleman referenciou o sucesso empresarial da Azul ao compará-la com sua companhia anterior, a JetBlue, que atingiu a mesma participação de mercado somente após 10 anos de operação. No mesmo mês, a Azul lançou o seu programa de fidelidade, o Tudo Azul, diferente dos outros programas existentes na época por não acumular milhas e sim pontuação com base no valor pago pela passagem.Categorias do TudoAzul:
TudoAzul - Categoria inicial. O cliente receberá mais 1,00 ponto para cada 1,00 real da tarifa regular paga pelo voo;
TudoAzul Topázio - Quantidade mínima para manter na categoria 5 000 Pontos Qualificáveis. O cliente receberá mais 1,00 ponto para cada 1,00 real da tarifa regular paga pelo voo;
TudoAzul Safira - Quantidade mínima para manter na categoria 10 000 Pontos Qualificáveis. O cliente receberá mais 2 pontos para cada 1,00 real da tarifa regular paga pelo voo;
TudoAzul Diamante - Quantidade mínima para manter na categoria 20 000 Pontos Qualificáveis. O cliente receberá mais 2,5 pontos para cada 1,00 real da tarifa regular paga pelo voo.
Em agosto de 2009, a Azul começa a operar a Azul Cargo, unidade de negócios destinada a fretar carga aérea de pequenas encomendas transportadas no porão das aeronaves nos voos de passageiros e otimizando a utilização das aeronaves nos aeroportos de Viracopos, Fortaleza, Salvador e Recife. Em Novembro do mesmo ano, passou a oferecer também o serviço porta a porta de entregas expressas, com a pontualidade e regularidade, uma marca registrada da Azul Linhas Aéreas Brasileiras.A expansão das operações da Azul no aeroporto de Viracopos fez com que outras companhias aumentassem também a oferta de assentos, acirrando a concorrência e, no mesmo ano, o aeroporto registrou alta de 146%, atingindo marca histórica em quantidade de passageiros. No final de 2010 o movimento de passageiros no aeroporto triplicou e virou a terceira opção para passageiros da área metropolitana de São Paulo, logo após Guarulhos e Congonhas.A Azul Cargo opera diariamente uma rede integrada formada por aeronaves, veículos, sistemas e equipe especial. Esta rede possibilita a exploração de novos mercados e abre oportunidades para estabelecer relações fortes e duradouras com os seus clientes. Em 2014, a Azul Cargo Express iniciou voos regulares para Fort Lauderdale, Orlando e Lisboa, abrindo novas possibilidades de negócios com o mercado internacional. É desta forma que estamos preparados para ser a solução mais completa do mercado de cargas aéreas no Brasil.Em 10 de abril de 2018, a Azul anunciou um acordo para incorporação de duas aeronaves cargueiras em sua frota, modelo Boeing 737-400F, para atender o rápido crescimento de sua unidade de cargas, a Azul Cargo Express. Os novos aviões devem entrar em operação no início do segundo semestre de 2018. Com os cargueiros, a Azul Cargo Express espera ter mais flexibilidade para definir as estratégias de malha, fortalecendo a capacidade de ofertar soluções customizadas para os Clientes e ampliando os negócios da unidade de cargas da companhia.
No primeiro semestre de 2012, um sistema de entretenimento foi implantado nas aeronaves da companhia. O sistema é oferecido em parceria com a SKY e a programação é transmitida via satélite para as aeronaves. Ter entretenimento nas aeronaves era uma das promessas do fundador David Neeleman desde a criação da empresa. Em outubro de 2012, foi lançado o pacote de entretenimento completo. O sistema foi instalado em quase todas as aeronaves Embraer 190 e 195 num investimento total de R$ 100 milhões.
A Azul é a empresa aérea que mais rapidamente chegou a um milhão de passageiros transportados no mundo com menos de oito meses de operações, em agosto de 2009. O recorde anterior pertencia à JetBlue Airways que havia conquistado essa marca com 10 meses de operação.A Azul possui o recorde de transportar mais de 2 milhões de passageiros durante seu primeiro ano, em 2009, e foi a primeira companhia aérea a atingir a marca de 5 milhões de passageiros em menos de dois anos de operação. Nos anos de 2009 e 2010 a Azul foi eleita a empresa aérea mais pontual do Brasil e em 2015 foi eleita a companhia aérea de baixo custo mais pontual do mundo.
Para conectar a área metropolitana de São Paulo ao seu principal hub de operação, o aeroporto de Viracopos em Campinas, a Azul iniciou, em 14 de janeiro de 2009, o serviço de translado por ônibus executivo, primeiro conectando o aeroporto ao Shopping Villa-Lobos e depois expandindo e alterando para vários pontos da capital paulista e da Grande São Paulo. Os serviços de Viracopos eram inicialmente operados pela empresa Leads, mas em 2013 a Azul trocou o contrato para a Viação Lira, que opera com nome fantasia Lirabus. As linhas de Navegantes (SC) são operadas por outra empresa de ônibus. As linhas contemplam atualmente:São Paulo (Capital e grande São Paulo)
20 de junho de 2009 -  No voo AD4164 que transportava 100 pessoas de Campinas a Porto Alegre com escala em Navegantes, o piloto em comando teve que abortar a decolagem em Navegantes devido a uma falha de motor. Ninguém se feriu.
24 de novembro de 2009 - No voo AD4061 que transportava 94 pessoas de Salvador para Campinas, uma despressurização na cabine do avião Embraer 190 ocasionou o acionamento das máscaras de oxigênio e levou a tripulação a iniciar uma descida de emergência para 10 000 pés (3 050 metros) acima do nível médio do mar. O avião retornou a Salvador e pousou em segurança. Ninguém se feriu.
8 de junho de 2010 - Um Embraer E-190 (registro PR-AYB), operando o voo AD4095, pousou bruscamente no Aeroporto de Curitiba, o que fez a aeronave voltar ao voo e o comandante arremeter para tentar o pouso novamente. Nenhuma das 104 pessoas a bordo se feriu e a aeronave sofreu danos leves devido ao atrito com a pista.
22 de setembro de 2011 - No voo AD4311 que transportava 54 pessoas de São José do Rio Preto para Campinas, o motor turboélice esquerdo do avião ATR-72 soltou fogo e faíscas aproximadamente 12 minutos após a decolagem. Ninguém se feriu e a aeronave foi recolhida para manutenção.
30 de outubro de 2011 - Um Embraer 190 que operava o voo AD9136 de Fortaleza para Campinas, com escalas em Teresina, São Luís e Belo Horizonte, levando 80 passageiros e 4 tripulantes, acabou errando seu trajeto e aterrissou no Aeroporto Domingos Rêgo no município de Timon, Maranhão, 5,7 km a oeste do Aeroporto de Teresina. Logo que constatou o erro, o piloto do avião decolou novamente para Teresina e aterrissou com 20 minutos de atraso. Após o incidente, o voo seguiu suas escalas normalmente até chegar ao seu destino final.
28 de setembro de 2012 - Um ATR-72 (registro PR-ATH) perdeu o controle no solo após pouso com forte vento de lateral no Aeroporto de Cascavel e do piloto tentar desviar de obstáculos próximos da pista. Ninguém se feriu e a aeronave sofreu danos leves na carenagem do trem de pouso.
26 de julho de 2013 - Um turboélice do modelo ATR 72 realizando voo AD5591 de Maceió para Salvador com 58 passageiros e 4 tripulantes a bordo, foram detectadas graves vibrações em ambos os motores. A tripulação, intencionalmente, desligou os 2 motores afim de recuperar o controle da aeronave. Alguns minutos depois conseguiram ligar os motores novamente. A aeronave alternou para Salvador para pousar em segurança. O CENIPA do Brasil está investigando o caso com apoio da Azul e ATR.
14 de dezembro de 2013 - Um Embraer 195 decolou do aeroporto de Viracopos com destino ao aeroporto de Uberlândia, realizando o voo AD6913, derrapou e atolou após o pouso. O piloto não conseguiu frear a aeronave antes do fim da pista, que estava molhada e escorregadia por causa da chuva. Havia mais de 90 passageiros a bordo, mas ninguém se feriu.
19 de janeiro de 2015 - Um Embraer 195 que partiu do Aeroporto Internacional de Confins em Belo Horizonte, com destino ao Aeroporto Internacional Salgado Filho em Porto Alegre, teve que mudar sua rota e pousar na Base Aérea de Canoas, pois houve um problema nos freios e no flap da asa direita da aeronave. A decisão de pousar em Canoas foi porque a pista da base aérea é 500 metros maior do que a pista em Porto Alegre, além de o tráfego ser bem menor em Canoas. Não houve feridos.
9 de agosto de 2015 - Um ATR-72 fazendo o voo AD4986 entre Curitiba e Passo Fundo, teve de voltar para a origem após reporte de problemas em um dos motores. Procedimentos de emergência foram acionados pois havia suspeita de incêndio em um dos motores. Não houve feridos.
3 de novembro de 2016 - Um ATR-72 fazendo o voo 2533, que transportava cerca de 40 passageiros entre Ipatinga e Belo-Horizonte-Confins, entrou em pane após a decolagem e um dos motores parar de funcionar. A aeronave iniciou então procedimentos para retornar para Ipatinga e sobrevoou a região em círculos por cerca de uma hora. Equipes do Corpo de Bombeiros e da Polícia Militar ficaram de prontidão na pista do aeroporto, mas o pouso de emergência ocorreu normalmente, apesar de um passageiro ter necessitado de atendimento médico após uma crise nervosa.
16 de janeiro de 2019 - Um ATR 72-212A (série 600), matrícula PR-AQQ, cumprindo o voo 2442, que transportava 74 pessoas entre passageiros e tripulantes, entre o Aeroporto de Viracopos e o Aeroporto de Londrina, pousou no destino com apenas um dos dois motores em funcionamento. O motor direito da aeronave foi desligado após o problema, e a tripulação solicitou pouso em emergência (mayday) às 15h23. Às 15h29, o pouso de emergência ocorreu normalmente.

B of the Bang foi uma escultura de Thomas Heatherwick que se situava ao lado do City of Manchester Stadium na cidade de Manchester, Inglaterra. Comissionada para marcar os Jogos da Commonwealth de 2002, a escultura tornou-se uma das estruturas mais altas de Manchester, além da escultura mais alta do Reino Unido, até a conclusão de Aspire, em 2008. B of the Bang era mais alta e inclinava-se para um ângulo maior do que a Torre de Pisa e seu nome foi inspirado numa citação do corredor britânico Linford Christie, na qual dizia que ele começava suas corridas não apenas no bang da pistola de partida, mas no "B" do bang.
A escultura foi encomendada em 2003, mas a construção se excedeu e a inauguração oficial foi adiada até 12 de janeiro de 2005. Seis dias antes da inauguração, ela sofreu o primeiro de três problemas estruturais visíveis à medida que a ponta de um dos espinhos se separou da estrutura e caiu no chão. Uma ação judicial deu-se início um ano depois, resultando em uma liquidação extrajudicial totalizada em 1,7 milhão de libras.
Em fevereiro de 2009, o Conselho da Cidade de Manchester anunciou que a escultura seria desmontada e colocada em um armazém. Apesar da promessa de armazenamento e uma suposta remontagem, o núcleo e as pernas da escultura foram cortadas durante a remoção. O núcleo foi vendido como sucata em julho de 2012, enquanto os 180 espinhos permanecem em armazenamento.
Originalmente, B of the Bang tinha aproximadamente 56 metros (184 pés) de altura com 180 colunas ocas de aço em formato cônico (espinhos) que irradiavam de um núcleo central, que, por sua vez, era suportado por cinco pernas de aço também no formato cônico de 25 metros (82,0 pés) de comprimento que se conectou aos espinhos a 22 metros (72,2 pés) acima do solo. A escultura pesava 165 toneladas, com o concreto nas fundações pesando mais de mil toneladas, incluindo uma laje de concreto armado de 400 metros quadrados (4.300 pés quadrados). As fundações mediam 20 metros (65,6 pés) de profundidade.A escultura foi feita a partir do mesmo aço patinável (também conhecido como Cor-Ten) da escultura Angel of the North, que gradualmente desenvolve uma camada de óxido fortemente aderente, pois está exposta aos elementos. Esta camada inibe a corrosão adicional, reduzindo a permeabilidade à água. Como parte do design, os picos balançavam ligeiramente ao vento para suportar rajadas superiores a 160 km/h (100 mph). No momento da construção, uma cápsula do tempo contendo poemas e pinturas para crianças foi colocada em um dos espinhos da escultura e deveria ser aberta no ano de 2300.B of the Bang estava localizada ao lado do City of Manchester Stadium em Beswick, na esquina de Alan Turing Way com a Ashton New Road. O nome da escultura foi inspirado em uma citação do atleta de sprint Linford Christie na qual dizia que ele começava suas corridas não apenas no bang da pistola de partida, mas no "B" do bang. A obra de arte tinha sido apelidada de KerPlunk pelos moradores devido ao popular jogo infantil da década de 1970.Antes da construção de Aspire na Universidade de Nottingham, B of the Bang foi a escultura mais alta da Grã-Bretanha com o dobro da altura de Angel of the North. que mede por volta de 20 metros (65,6 pés). A escultura, que foi projetada para aparentar uma queima de fogos de artifício e encomendada pelo New East Manchester Limited para comemorar os Jogos da Commonwealth de 2002, era mais alta e inclinava-se em um ângulo maior que a Torre de Pisa. O design foi selecionado por um painel composto por residentes locais e especialistas em arte por meio de uma competição em 2002 e foi projetada por Thomas Heatherwick.
A escultura foi construída em Sheffield pelo estúdio Thomas Heatherwick, Packman Lucas, Flint and Neill e Westbury Structures. O projeto foi aprovado no início de 2003, com o núcleo central chegando em Manchester em 13 de junho de 2004. Sendo esta a maior carga que poderia ser transferida via estrada a partir da fábrica, exigindo uma escolta policial. Este núcleo central foi levantado em agosto de 2004, e logo após os 180 espinhos começaram a ser anexados. As estimativas iniciais programaram uma data de conclusão em julho de 2003, o que contribuiu para que a escultura ganhasse o apelido de G do Bang. A inauguração oficial ocorreu em 12 de janeiro de 2005 por Linford Christie.No total, a escultura custou 1,42 milhões de libras para projetar e construir, duas vezes a estimativa original, uma vez que o custo inicial havia negligenciado a inclusão de custos de instalação. O financiamento foi proveniente de uma contribuição de 700 mil libras do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional; a Agência de Desenvolvimento Regional do Noroeste, por sua vez, contribui com 500 mil libras, e o Conselho da Cidade de Manchester com 120 mil.
A ponta de um dos espinhos de 2,1 metros (6,9 pés) descolou-se e caiu da escultura em 6 de janeiro de 2005, apenas seis dias antes da inauguração oficial. Após a inspeção, o evento prosseguiu conforme planejado.Quatro meses depois, em maio de 2005, um segundo espinho teve que ser cortado pelos bombeiros após constatar que ele estava solto. Naquela época, a escultura foi fechada para o público, e a junção e o caminho ao redor também foram fechados temporariamente. Consequentemente, algumas das juntas foram re-soldadas, com equipamento colocado para evitar movimentos excessivos, consistindo na adaptação do peso das pontas para 70% do total.Apesar dessas modificações, B of the Bang permaneceu vedada, resultando numa campanha de jornal local intitulada "Get It Sorted" ("Deem um jeito"). Em maio de 2006, um total de nove espinhos foram removidos da escultura e retirados para análise metalúrgica, para descobrir as tensões colocadas no aço.Em outubro de 2007, o conselho da cidade de Manchester anunciou que estava acionando judicialmente os criadores da escultura, a fim de que completassem os reparos necessários para a escultura. Em novembro de 2008, a ação culminou em um acordo extrajudicial alcançado entre o conselho da cidade, os projetores de Thomas Heatherwick Studio Ltd e os subcontratados de engenharia e construção Packman Lucas Ltd, Flint and Neill Partnership e Westbury Structures Ltd. O acordo era pagar ao conselho 1,7 milhão de libras em danos por violação de contrato e negligência.
Em janeiro de 2009, atuando a partir de um relatório, o conselho da cidade recomendou que B of the Bang fosse desmontada e guardada em armazenamento até que os fundos para uma restauração segura pudessem ser levantados. O relatório reconheceu o valor estético da escultura para a cidade e o conselho se comprometeu a trabalhar com o artista para alcançar uma solução a longo prazo. Uma possibilidade levantada foi substituir as pontas de aço por alternativas feitas de polímeros de fibra de carbono, embora o relatório tenha sublinhado a necessidade de testes extensivos.Em janeiro de 2009, Antony Gormley, criador da escultura Angel of the North—à qual B of the Bang é frequentemente comparada—falou em apoio da escultura, afirmando que: "é um grande tributo a Manchester que este trabalho inovador foi encomendado. Permitir que ele desapareça seria uma perda não apenas de uma obra de arte inspiradora, mas também do nervo do conselho."Apesar da afirmação de Gormley, a remoção de B of the Bang começou em abril de 2009. Uma vedação mais substancial foi erguida em torno do local e a empresa de demolição Connell Brothers Limited começou a remover os picos com equipamento de corte de oxiacetileno.Embora o conselho tenha prometido armazenar o complexo núcleo central e as pernas, que também foram cortados durante a remoção, lançando dúvidas sobre as perspectivas futuras do retorno da escultura histórica, no início de julho de 2012 o núcleo foi vendido como sucata por 17 mil libras.

Baanes I Mamicônio (em armênio/arménio: Վահան Ա Մամիկոնյան; transl.: Vahan Mamikonian; n. ca. 440-445 - m. entre 503-510) foi um armênio dos século V e VI, que ativamente combateu o Império Sassânida. Membro da nobre família Mamicônio, era filho de Maiactes, nobre que rebelou-se com seu irmão Bardanes II contra o julgo sassânida. Com o fim da rebelião, Baanes foi levado à corte iraniana com seus irmãos e por lá ficou durante alguns anos.
Então, quando retorna à Armênia, e na posse do título hereditário de asparapetes, rebela-se em 481 contra o xá Perozes I (r. 459–484) em apoio à revolta iniciada pelo rei ibero Vactangue I (r. 447/449–502/522). Com o sucesso da rebelião, foi nomeado marzobam pelo xá Balas (r. 484–488) em 485 e foi chefe de uma "verdadeira monarquia sem título" até sua morte.
Após 387, o Reino da Armênia foi dividido em 2 zonas de influência, a bizantina e a persa. Além disso, em 428, o último rei arsácida, Artaxias IV (r. 423-428), foi deposto pelo xá sassânida Vararanes V (r. 420–438) a pedido dos naxarares, inaugurando o Marzobanato da Armênia. Muito rapidamente, os armênios desiludiram: em 449, Isdigerdes II (r. 438–457) ordenou que eles apostatassem e se convertessem ao zoroastrismo. Sob a liderança de Bardanes II, os armênios se revoltaram, mas foram derrotados em junho de 451 (ou 26 de maio) na Batalha de Avarair; a maioria dos naxarares que participaram da revolta foram deportados para Ctesifonte.
Baanes nasceu por volta de 440-445 e era filho de Maiactes e Joique, a filha de Vararanes ou Bassaces Arcruni e sobrinha de Bardanes II, sendo ele o primeiro dos quatro filhos de Maiactes: os outros chamavam-se Bassaces, Bardas e Artaxias. Seu pai, no rescaldo de Avarair, uniu-se aos insurgentes restantes numa guerrilha em suas terras em Taique, mas foi morto pelos persas. Quanto a Baanes, ele foi capturado pelo marzobam Bassaces I de Siunique, entregue aos persas e deportado para Ctesifonte com Bassaces e Artaxias; condenado a apostasia, segundo seu amigo de infância e historiador contemporâneo Lázaro de Parpi, "enfraqueceu em sua fé".Os 3 irmãos, condenados à morte, foram libertados através de Achucha II, vitaxa de Gogarena e marido de Anuxuram, a irmã de Joique. Asparapetes da Armênia por direito consuetudinário, Baanes recuperou seus bens, mas logo foi acusado de desvio da renda das minas de ouro imperiais, acusação para a qual respondeu indo para Ctesifonte com grande soma.
Após Avarair, os armênios foram constantemente chamados pelos persas para expedições militares distantes e foram obrigados a aceitar o crescente poder dos apóstatas. No contexto, receberam bem o apelo da revolta de Vactangue I (r. 447/449–502/522), que sublevou contra os persas. Baanes hesitou, mas, em 481 decidiu juntar-se à rebelião, exigindo que os outros rebeldes jurassem sobre a cruz do Evangelho que se manteriam fiéis à aliança; foi então nomeado asparapetes. O juramento foi, contudo, reportado diretamente por Varaz-Sapor Amatuni ao marzobam Adargusnas, que abandonou Dúbio, a capital armênia, e refugiou-se em Artaxata e finalmente Pérsia.Baanes substituiu Adargusnas por Isaac II Bagratuni, naquela altura um aspetes (mestre da cavalaria). Adargusnas retornou com uma força de 7 000 homens contra os insurgentes que foi derrotada por 400 cavaleiros liderados por Bassaces na Batalha de Acori (encosta norte do Ararate); o marzobam foi morto. No verão de 482, Sapor Miranes ameaçou a Ibéria e Vactangue chamou os armênios ao resgate. Baanes e Isaac chegaram à frente de um exército ao rio Cura, mas foram derrotados em Acesga, que, dentre outras consequências, causou a morte de Bassaces e Isaac II. Baanes levou o resto do exército armênio às montanhas em Taique, onde realizou ações de guerrilha, enquanto Sapor Miranes assumiu o controle da Armênia. Foi depois chamado à corte de Ctesifonte e Baanes aproveita a oportunidade para recuperar o controle de Dúbio.Baanes permaneceu em Dúbio para defendê-la até o início de 483, quando foi cercado pelos reforços persas de Zarmir, o Azarapates. Para evitar ser preso por exército muito maior numericamente, Baanes organizou uma saída que pega os persas de surpresa, derrotando-os na Batalha de Nerseapate, em Artaz (região de Maku), e então encontra refúgio nas montanhas. Suas forças fogem aos distritos próximos da fronteira bizantina, em Taique e Taraunita. Baanes esperava que a Pérsia não causaria um incidente na fronteira de modo a evitar guerra com o Império Bizantino, mas Zarmir o segue de perto e consegue, após uma marcha noturna, chegar ao alvorecer do acampamento armênio. Conseguiu capturar algumas princesas, mas Baanes e os principais naxarares tiveram tempo de chegar as montanhas.
Porém, um acontecimento inesperado mudou o curso dos eventos: a morte em 484 do xá Perozes I (r. 459–484) na guerra contra o Império Heftalita causou a retirada dos persas da Armênia e a recuperação de Dúbio e Vagarsapate. Com dificuldades de suprimir a revolta de Zariadres, o sucessor de Perozes, Balas (r. 484–488), precisou da ajuda armênia: em troca de apoio militar, concordou em firmar tratado em Nevarsaque (atual Choi); Baanes também foi reconhecido como asparapetes e a propriedade dos Mamicônio e seus aliados Camsaracano foram devolvidas.Na mesma ótica, foi nomeado marzobam em 485 "apagando definitivamente as consequências da tragédia de 451", e nomeou seu irmão Bardas como asparapetes. Presidiu uma verdadeira recuperação nacional e, de acordo com os católicos João I Mandacuni e Babgeno, reorganizou o país no plano religioso. As igrejas foram restauradas: reconstruiu e ampliou a Igreja de São Gregório de Dúbio, e reparou a Catedral de Vagarsapate (484–485).O país gozou de relativa paz, apesar da tentativa frustrada do sucessor de Balas, Cavades I (r. 488-496; 499-531), de se impor sobre as proposições de Nevarsaque. Em 489, Baanes se aproximou de Vacagano III, rei da Albânia, e repeliu uma incursão heftalita no início do século VI na Transcaucásia. Morreu entre 503 e 510 e foi sucedido por seu irmão Bardas Mamicônio. De acordo com Cyril Toumanoff, Baanes I Mamicônio teria sido hipoteticamente o pai de Astabasdo (IV), o pai de Samuel I, asparapetes em 555.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em francês, cujo título é «Vahan Ier Mamikonian», especificamente desta versão.

Babymetal (ベビーメタル, Bebīmetaru?), estilizado como BABYMETAL, é um grupo japonês dos gêneros J-pop e  metal, consistente de Su-metal (Suzuka Nakamoto) e Moametal (Moa Kikuchi), gerenciado pela agência de talentos Amuse. Babymetal foi formado em 28 de novembro de 2010 como um subgrupo do grupo idol Sakura Gakuin, sob o conceito de "a fusão de metal e idol", e lançou seu single de estreia independente "Doki Doki Morning" (2011), distribuído limitadamente em eventos ao vivo e online. Durante o ano de 2012 o grupo lançou dois singles independentes; "Babymetal × Kiba of Akiba", um split em colaboração à banda de metal alternativo Kiba of Akiba, e "Head Bangya!!", primeiro single solo lançado pelo grupo. Em janeiro de 2013, Babymetal fez sua estreia maior com o single "Ijime, Dame, Zettai", e mais tarde nesse ano veio a ser lançado o single "Megitsune", ambos adentrando entre os 10 mais vendidos durante a semana de lançamento, de acordo com a Oricon e entre os 20 de acordo com a Billboard Japan.
Babymetal conseguiu sucesso mundial após o lançamento de seu álbum de estreia, autointitulado (2014), alcançando o 4° lugar na parada semanal da Oricon, com 37 463 cópias vendidas na semana de seu lançamento, além de se tornar o álbum japonês mais vendido na América do Norte em 2014, estreando no 187° lugar na parada americana Billboard 200, tornando-as as artistas japonesas mais jovens entre os que já figuraram na parada supracitada. O álbum também alcançou o 1° lugar na parada World Albums, da Billboard, além de ser certificado com ouro no Japão, pela RIAJ, por ultrapassar 100 000 cópias enviadas às lojas.Em janeiro de 2015, o grupo lançou suas apresentações na arena Nippon Budokan em formato de DVD/BD, Live at Budokan ~Red Night & Black Night Apocalypse~, além de lançar seu primeiro álbum ao vivo, Live at Budokan ~Red Night~. A versão BD de Live at Budokan ~Red Night & Black Night Apocalypse~ estreou em 1° lugar na parada semanal da Oricon, tornando-as as artistas mais jovens, com a média de idade de 15.7 anos, a realizar tal feito. O álbum ao vivo Live at Budokan ~Red Night~ alcançou o 3° lugar na parada semanal da Oricon, sendo o primeiro álbum ao vivo a alcançar o topo da parada semanal de álbuns da Oricon em 24 anos e 7 meses, precedido por Shining Star, lançado pelo duo pop Wink em maio de 1990. Live at Budokan ~Red Night~ alcançou o 3° lugar na parada World Albums, da Billboard, enquanto seu álbum de estreia, Babymetal, continua na parada desde seu lançamento, fazendo com que dois trabalhos consecutivos do grupo figurem na parada. Também em 2015, Babymetal foi eleito pela revista Nikkei Entertainment um dos 20 grupos idol mais populares do ano no Japão, em sua lista anual; além de considerado o quarto artista japonês mais popular no Spotify, com um total de 30 100 seguidores, seguido de One Ok Rock, Joe Hisaishi e Ryuichi Sakamoto.
Babymetal foi formado em 28 de novembro de 2010, inicialmente como um subgrupo do grupo idol Sakura Gakuin, sob o conceito de uma "fusão de metal e idol". De acordo com o site britânico Gigwise, "Babymetal foi formado para adicionar uma borda inquietante e ameaçadora para um mundo doentiamente doce e manufaturado". Key Kobayashi, produtor do grupo conhecido como Kobametal, disse que visava criar um projeto com Suzuka Nakamoto (Su-metal) como líder e dona dos vocais principais desde 2009, quando o grupo Karen Girl's (onde Su-metal era integrante) encerrou as atividades. De acordo com Kobametal, ele estava à procura de outras integrantes e finalmente decidiu que pela presença de palco única de Nakamoto, outras integrantes deveriam estar em contraste com ela. "E se outras garotas dançassem ao seu redor como anjos?", ele pensou, e convidou Yui Mizuno (Yuimetal) e Moa Kikuchi (Moametal) (ambas com somente 10 anos de idade) para participar do projeto. Nenhuma das integrantes haviam tido contato com o heavy metal antes da formação do grupo. Su-metal disse numa entrevista à MTV 81, "Quando ouvimos a ideia para o projeto, nós ficamos como “O que?!”".De acordo com Kobametal, o nome do grupo veio a ele como uma "revelação" (como uma "mensagem divina"). É uma brincadeira com a palavra "heavy metal"; em japonês, a palavra "baby" (ベビー, bebī?) rima com "heavy" (ヘビー, hebī?). "Baby" indica fofura, "metal" – intensidade. Além disso, ele passou a interpretá-lo como "metal recém-nascido". Numa entrevista á RazorTV, enquanto em Singapura no final de 2013, as integrantes do grupo também usaram a última interpretação. Elas afirmaram que seu "estilo" de metal era um gênero recém-nascido, e isso era o que "bebê" em "Babymetal" representava.
A primeira performance do grupo ao vivo foi em 28 de novembro de 2010, durante o primeiro concerto solo do Sakura Gakuin. Sua primeira canção, "Doki Doki Morning", foi originalmente lançada em abril de 2011 no álbum de estreia do Sakura Gakuin, Sakura Gakuin 2010 Nendo ~message~. Depois, o grupo filmou um vídeo musical para a canção e em outubro de 2011 lançaram-no como DVD single, pretendido para uma distribuição limitada (somente em eventos ao vivo). Além disso, em julho de 2011, em um concerto do Sakura Gakuin, o grupo estreou uma segunda canção, "Ijime, Dame, Zettai" (lit. "Chega de Bullying", com uma temática lírica anti-bullying), mas a mesma só fora lançada como single muito depois, em 2013. O primeiro CD single do Babymetal foi uma colaboração com a banda japonesa Kiba of Akiba e foi intitulado "Babymetal × Kiba of Akiba". Lançado numa sub-gravadora independente da Toy's Factory (Jūonbu Records, mesma sub-gravadora que lançou "Doki Doki Morning", e depois "Head Bangya!!") em março de 2012, o single alcançou a 3ª posição na Oricon Weekly Indie Chart e a 1ª na Tower Records Shibuya Weekly Indie Ranking.Em julho de 2012, o grupo lançou um single intitulado "Head Bangya!!". O vídeo musical para a faixa título, dirigido por Hidenobu Tanabe, quem seria nomeado Melhor Diretor daquele ano (2012) na Space Shower Music Video Awards, narra a história de uma garota de 15 anos que encontra o lendário neck corset em uma misteriosa caixa que cai de cima sobre ela. De repente, o corset pula de suas mãos, envolve-se em torno de seu pescoço e transforma-a na "Head Bangya!!". A edição limitada do single, na verdade, veio em uma caixa que inclui um neck corset para treinamento de headbanging.Em agosto de 2012, Babymetal estreou em um dos maiores festivais de rock do Japão, o Summer Sonic. Com a média de idade de 12 anos, Babymetal se tornou o ato mais jovem de todos a se apresentar no dito festival. Em 6 de outubro, o grupo realizou seu primeiro concerto solo, I, D, Z~Legend "I", em Shibuya O-East, Shibuya, para um público de 2 600 pessoas. Durante o bis da apresentação, o grupo foi acompanhado por uma banda instrumental ao vivo chamada Kami-Band (神バンド, Kami-Band?). 2012 também foi marcado pela primeira apresentação internacional do grupo, no evento Anime Festival Asia Singapore 2012, em Singapura, em novembro. Em 20 de dezembro, foi realizado em Akasaka Blitz, Minato, o segundo concerto solo do grupo, I, D, Z~Legend "D" Su-metal Seitansai, em comemoração ao aniversário de 15 anos de Su-metal.
Em 9 de janeiro, Babymetal lançou seu single major de estreia, "Ijime, Dame, Zettai", com vendagem de aproximadamente 19 mil cópias na semana de seu lançamento, estreando em 6º na Oricon Weekly Singles Chart. Em 2 de fevereiro, o grupo realizou seu terceiro concerto solo, I, D, Z~Legend "Z", em Zepp Tokyo, Tóquio, e último concerto da série I, D, Z onde o grupo encerrou oficialmente suas atividades como um subgrupo do Sakura Gakuin. Em março, Suzuka Nakamoto (Su-metal) se formou no ensino secundário e, portanto, "graduou" do Sakura Gakuin (deixou o grupo, que consiste em garotas de até secundário). No entanto, em fevereiro havia sido decidido pela administração que Babymetal não se dissolveria e que continuaria suas atividades como um grupo independente. Em maio, entre os dias 10 e 18, o grupo realizou sua primeira turnê regional, Babymetal Death Match Tour 2013 -May Revolution-, em Osaka e Tóquio.
Em 19 de junho, o grupo lançou seu segundo single major, "Megitsune", na quarta-feira, dia 19 de junho de 2013. Com vendagem de aproximadamente 22 000 cópias na semana de seu lançamento, o single estreou em 7º na Oricon Weekly Singles Chart. A canção mistura elementos típicos da cultura japonesa como o Shamisen, instrumento musical típico, e gritos usados nos matsuri (festivais japoneses), conhecidos como kakegoe, como "Sore!" e "Soiya!"; com o metal (mais especificamente o metalcore). De acordo com o site japonês What's In? Web, "“Megitsune” incorpora elementos techno, lembrando o som de bandas como Crossfaith e Fear, and Loathing in Las Vegas; além dos vocais de Su-metal ganharem poder lembrando os vocais de Amy Lee, da banda americana Evanescence".Em 30 de junho, foi realizado o concerto solo Legend "1999" Yuimetal & Moametal Seitansai em NHK Hall, Shibuya, em comemoração aos aniversários de Yuimetal e Moametal, para um público de 3 600 pessoas. Nos dias 10 e 11 de agosto, Babymetal se apresentou no festival Summer Sonic 2013, realizado em Tóquio e Osaka. Declaradamente, os membros da banda Metallica estiveram presentes para assistir sua apresentação. Foi o segundo ano consecutivo em que o grupo se apresentou no festival. Meses depois, em outubro, Babymetal se tornou o ato mais jovem a se apresentar no festival de heavy metal Loud Park.Entre outubro e novembro, o grupo lançou seu primeiro álbum de vídeo ao vivo, intitulado Live ~Legend I, D, Z Apocalypse~. O disco contém os três concertos solo realizados pelo grupo entre outubro de 2012 e fevereiro de 2013: I, D, Z~Legend "I", I, D, Z~Legend "D" Su-metal Seitansai e I, D, Z~Legend "Z". Com 4 908 cópias vendidas na semana de seu lançamento, a versão Blu-ray estreou em 7º na Oricon Weekly Blu-Ray Chart (e em 2º entre os Blu-ray musicais). Em novembro, o grupo gravou o vídeo promocional para a estreia japonesa do filme da banda Metallica: Through the Never.Em 21 de dezembro, o grupo realizou o concerto solo Legend "1997" Su-metal Seitansai no centro de eventos Makuhari Messe, Chiba, em comemoração ao aniversário de Su-metal, para um público de 8 000 pessoas. Ainda em dezembro, o grupo realizou seu primeiro concerto solo internacional, em Singapura, no dia 28, intitulado Live in Singapore.
Em 24 de janeiro, Babymetal  e em 2 de fevereiro, o grupo realizou um concerto em Taiwan, Taipei, apadrinhado pela banda local ChthoniC. ChthoniC subiu ao palco na canção "Megitsune", onde fizeram uma apresentação juntos.O grupo lançou seu álbum de estreia em 26 de fevereiro de 2014. O álbum contém 13 faixas e também é disponível numa edição limitada que inclui um DVD com seus vídeos musicais, um clipe ao vivo da canção inédita "Gimme Chocolate!!" e a gravação do concerto do grupo no Summer Sonic 2013, em Tóquio. O álbum foi muito bem recebido, tanto pela crítica quanto pelo público, vendendo mais de 37 000 cópias no Japão em sua primeira semana e estreando em 4º na Oricon e em 2º na Billboard Japan. O álbum também alcançou o topo das tabelas de metal do iTunes Store nos Estados Unidos, Reino Unido e Alemanha, e em 22 de março alcançou o 187º lugar na Billboard 200, algo que poucos artistas japoneses alcançaram. Seu álbum também alcançou a 4ª posição no Heatseekers chart. No mesmo mês, o vídeo musical de "Gimme Chocolate!!" foi publicado no YouTube, recebendo reações explosivas por parte do público internacional, sendo especialmente uma chance de aumentar a popularidade do grupo.O grupo realizou dois concertos na arena Nippon Budokan, nos dias 1 e 2 de março de 2014, intitulados Akai Yoru Legend "Kyodai Corset Matsuri" ~Tenkaichi Metal Budokai Final~ e Kuroi Yoru Legend "Doomsday" ~Shokan no Gi~. Com a média de idade de 14.7 anos, as integrantes do grupo se tornaram os artistas femininos mais jovens a se apresentarem na arena. Os dois concertos foram frequentados por 20 000 pessoas. No fim do segundo concerto, Babymetal anunciou uma turnê pela Europa entre junho e julho de 2014.
Para o início da sua turnê mundial, o grupo realizou concertos em Paris e Colônia, que serviram como as celebrações dos 15º aniversários de Yuimetal e Moametal respectivamente. Babymetal fez sua estreia no Reino Unido se apresentando no Sonisphere Festival 2014. Elas se apresentaram no Apollo stage, palco principal do festival, ao lado de bandas tais quais Deftones, Carcass e Iron Maiden, em 5 de julho. Para sua estreia nos Estados Unidos, o grupo fez uma apresentação em Hollywood, dia 27 de julho, no The Fonda Theatre. Elas se apresentaram no festival Heavy Montréal 2014, no Canadá, em 9 de agosto, ao lado de grandes bandas tais quais Metallica e Slayer, e a banda Unlocking the Truth; e também se apresentaram no festival Summer Sonic 2014, no Japão, no palco Mountain Stage com bandas tais quais Avenged Sevenfold e Megadeth. Em agosto, a revista britânica Metal Hammer realizou uma votação online chamada Heavy Metal World Cup (Copa do Mundo de Heavy Metal, em alusão à Copa do Mundo FIFA de 2014), onde bandas representavam países, e Babymetal venceu como representante do Japão; ganhando de Machine Head (representante dos Estados Unidos), Kvelertak (representante da Noruega), Sepultura (representante do Brasil) e Gojira (representante da França). Babymetal também foi o ato de abertura para cinco concertos da turnê ArtRave: The Artpop Ball, de Lady Gaga, entre o fim de julho e o início de agosto.
Em outubro, Babymetal lançou seu segundo álbum de vídeo, Live~Legend 1999 & 1997 Apocalypse, em formato de DVD e BD, contando com as apresentações do grupo no NHK Hall (Legend "1999" Yuimetal & Moametal Seitansai) e Makuhari Messe Event Hall (Legend "1997" Su-metal Seitansai). O álbum estreou em 4º nas paradas diárias de DVD e BD da Oricon. Em novembro, o grupo retornou aos Estados Unidos para um concerto no Hammerstein Ballroom, em Nova Iorque, no dia 4, e ao Reino Unido para um concerto na O2 Academy Brixton, em Londres, no dia 8. Ambos os concertos foram para a turnê encore, Babymetal Back to the USA / UK Tour 2014, que consistiu somente desses dois concertos. No concerto em Londres, o grupo estreou uma nova canção, intitulada "Road of Resistance", que contém a participação de Sam Totman e Herman Li, integrantes da banda inglesa DragonForce, como guitarristas convidados, vindo a ser lançada como single digital em 1 de fevereiro de 2015.
Em 7 de janeiro, Babymetal lançou seu terceiro álbum de vídeo, intitulado Live at Budokan ~Red Night & Black Night Apocalypse~, e seus dois primeiros álbuns ao vivo, Live at Budokan ~Red Night~, com a canção "Road of Resistance" como faixa bônus da edição digital do álbum, e Live at Budokan ~Black Night~, o segundo sendo limitado aos compradores do box limitado do álbum de vídeo Live at Budokan ~Red Night & Black Night Apocalypse~. Os três lançamentos incluem os dois concertos realizados pelo grupo em 2014 na arena Nippon Budokan, Tóquio. Live at Budokan ~Red Night~ foi masterizado pelo ganhador do Grammy Award, Ted Jensen, engenheiro no estúdio Sterling Sound. A versão BD do álbum de vídeo Live at Budokan ~Red Night & Black Night Apocalypse~ alcançou a primeira posição na parada musical semanal da Oricon, e com a média de idade de 15.7 anos, Babymetal tornou-se o grupo mais jovem a atingir o primeiro lugar na parada, ultrapassando a média de 16.6 anos por Momoiro Clover Z. Live at Budokan ~Red Night~ foi o primeiro álbum ao vivo a alcançar o topo da parada semanal de álbuns da Oricon em 24 anos e 7 meses, precedido por Shining Star, lançado pelo duo pop Wink em maio de 1990.Em 10 de janeiro, o grupo realizou um concerto intitulado Legend "2015" ~Shinshun Kitsune Matsuri~ na Saitama Super Arena, Saitama, para um público de 20 000 pessoas. Ao fim do concerto foi anunciado que sua segunda turnê mundial, Babymetal World Tour 2015, iniciará em maio do mesmo ano. A apresentação foi transmitida na televisão japonesa pelo canal WOWOW em março do mesmo ano.Em 9 de fevereiro, o grupo fez a primeira parte dos anúncios de datas para a sua turnê mundial de 2015. As datas anunciadas foram para apresentações no México (Cidade do México), Canadá (Toronto), Estados Unidos (Chicago e Colombus), Alemanha (Nürburg e Munique), Áustria (Viena) e Japão (Chiba). Posteriormente, em 25 de fevereiro, foram anunciadas outras três datas para apresentações na França (Estrasburgo), Suiça (Zurique) e Itália (Bolonha). Mais tarde, foi anunciada a presença do grupo nos festivais de Reading e Leeds, no Reino Unido, em agosto, como as artistas mais jovens a se apresentarem no palco principal de ambos os festivais.Em 27 de fevereiro foi anunciado que o lançamento do quarto álbum de vídeo do grupo, Live in London -Babymetal World Tour 2014-, contendo as apresentações do grupo em Londres realizadas durante o ano de 2014, ocorrerá em 20 de maio de 2015. Além disso, também foi anunciado que seu álbum de estreia, Babymetal, será lançado em formato de vinil de 12 polegadas em 17 de junho de 2015 em uma edição limitada de dois discos.Em 9 de abril, foi anunciado que o grupo havia assinado um contrato de distribuição com as gravadoras EarMusic na Europa e RAL, subgravadora da Sony Music, na América do Norte; e seu álbum de estreia, Babymetal, foi lançado fisicamente em vários países de ambos os continentes, entre 29 de maio e 2 de junho.Em 12 de junho, durante a performance de DragonForce no Download Festival 2015, Babymetal se juntou à banda para uma apresentação colaborativa da canção "Gimme Chocolate!!", lançada como single digital pelo grupo no fim de maio, somente no Reino Unido. Ainda em junho, durante a cerimônia de premiações realizada pela Metal Hammer, Metal Hammer Golden Gods Awards 2015, Babymetal e DragonForce apresentaram juntos "Road of Resistance" e "Gimme Chocolate!!" , onde, ainda, Babymetal recebeu o prêmio de artista com maior avanço.
Babymetal define seu estilo musical com um novo gênero chamado "kawaii metal" (kawaii significa fofo), e esclarece que isso é uma "mistura de J-pop idol e heavy metal" (por causa do seu estilo teen pop japonês fofo fundido a vários gêneros do heavy metal). Na imprensa musical, o grupo é mais comumente associado aos gêneros death metal, heavy metal e J-pop, mas algumas de suas canções foram classificadas como death metal sinfônico ("Babymetal Death") e speed metal melódico ("Ijime, Dame, Zettai") e seu som inquietante tem sido comparado ao electronicore ("Iine!"). Marty Friedman, ex-guitarrista da banda Megadeth citou que "o grupo soa como Meshuggah com J-pop por cima". O grupo cita como influências de sua música Metallica, Iron Maiden e Ariana Grande.Antes da formação do grupo, nenhuma das integrantes havia tido contato com o heavy metal. Yuimetal assumiu que, de antemão, achava o conceito de heavy metal assustador; mas agora diz que "É divertido! Agora entendo por que as pessoas apreciam-no muito! Eu ainda não entendo-o completamente, mas estou interessada". Kobametal, o produtor do grupo, buscava criar uma fusão de gêneros do metal e misturá-lo ao idol, citando o seguinte: "Na Amuse temos um grupo chamado Perfume e eu gosto muito delas. Mas eu pensei, se eu fosse criar um grupo, como eu faria isso? Eu gosto muito de metal, então imaginei que eu poderia tentar misturar metal e idol". Posteriormente, Kobametal acrescentou que Babymetal não poderia ser classificado como pop tal qual metal, mas como um grupo que segue um estilo único.
Patrick St. Michel, da MTV 81, elogia "a pureza, e a enegia de conduzir os fãs ao headbanging" durante os concertos do grupo, e descreve seu estilo como "[...] uma mistura de gêneros aparentemente desiguais (heavy metal e J-pop idol), criando canções ancoradas por gritos pesados e refrões fofinhos". Enrico Ahlig, da revista Alemã Metal Hammer, descreveu o estilo do grupo com a fórmula "Saias curtas, encanto de garotinhas escolares e vozes super agudas - exatamente como em animes. Mas elas mesclam isso tudo com metal. Slams, breaks e solos de guitarra são ferozmente jogados num pote de música techno pop. Isso soa estranho, e é".Os temas líricos encontrados na música do grupo focam em questões do mundo real e em tópicos típicos de um idol-pop tais quais encorajar jovens adolescentes a se aceitarem e se defenderem, a pressão posta em garotas adolescentes para se manterem magras, bullying, a sensação de ir ao seu primeiro concerto, o conceito de "mulher ideal" e chocolate; críticas subjetivas dizem que estão um passo acima dos temas líricos tipicamente usados pela maioria das bandas de metal.
Além de dançar, o trio performa vocais. Su-metal é a vocalista principal, creditada no site oficial do grupo com "Vocal e Dança", enquanto Yuimetal e Moametal são creditadas com "Screams e Dança". O trio usualmente se veste em trajes estilo Punk Lolita, de cores vermelho e preto. Su-metal, a mais alta das três, fica tipicamente no centro, com as outras duas integrantes posicionadas aos seus lados. Além disso, Yuimetal e Moametal formaram um subgrupo chamado Black Babymetal (estilizado como BLACK BABYMETAL). A dança é coreografada pela professora de dança do trio Mikiko (com o nome artistico de Mikikometal), quem é renomada como coreógrafa para o grupo Perfume; e ainda possui sua própria academia de dança chamada Eleven Play.Ao invés do sinal da mão chifrada, o grupo usa o sinal da raposa (mais especificamente, sinal da kitsune) para simbolizar a inspiração divina do grupo. Quando perguntadas sobre tal divindade (Kitsune-Sama, lit. "Deus Raposa") elas responderam: "Na verdade nós nunca chegamos a conhecer Kitsune-Sama, mas, por causa de sua benção, fomos capazes de nos tornar Babymetal". Ainda sobre o sinal da raposa, em entrevista foi revelado por Su-metal que o mesmo nasceu de um erro: "Durante uma aula de dança, nossa professora pediu para que fizessemos o sinal da mão chifrada, e nos foram mostradas fotos, mas na época ainda não sabiamos muito sobre o heavy metal. Então, quando olhamos a foto, dissemos 'Ah, é uma raposa!' e então fizemos o sinal da raposa. Nossa professora, então, disse 'Já que acham que é uma raposa, tudo bem. Que tal seguirmos com esse sinal?', então o mesmo foi oficializado". Em seus concertos, Babymetal é sustentado por uma banda de apoio que é, ou a Bonesband, banda aérea composta pelos Babybones, vestidos em trajes preto e branco de esqueletos, quem fingem tocar os instrumentos ou uma banda ao vivo chamada Kami-Band (posteriormente chamada Full Metal Band).  Os integrantes da banda de apoio incluem Takayoshi Ohmura (guitarra), Leda (guitarra), Mikio Fujioka (guitarra), BOH (baixo), Hideki Aoyama (bateria) e Yuya Maeta (bateria). O público de seus concertos é bastante diverso, sendo integrado por fãs de metal, pessoas vestidas em roupas extravagantes, roupas góticas e cosplayers; fãs de várias e diferentes culturas.
Desde sua formação, Babymetal colaborou com vários artistas, sejam eles japoneses ou internacionais. Em março de 2012, foi lançado o single "Babymetal × Kiba of Akiba", em colaboração à banda japonesa de metal alternativo/metalcore Kiba of Akiba. Em janeiro de 2013, Babymetal fez sua estreia major com o single "Ijime, Dame, Zettai"; em suas edições limitadas foi disponível uma versão alternativa da canção, que inclui o ex-guitarrista da banda sueca de death metal melódico Arch Enemy, Christopher Amott, como guitarrista convidado. Em janeiro de 2014, Babymetal realizou um concerto colaborativo com a banda japonesa de hard rock Kinniku Shōjo Tai; e em fevereiro de 2014, o grupo se apresentou em Taiwan, Taipei, onde realizou uma colaboração com a banda local ChthoniC, apresentando ao vivo, juntos, a canção "Megitsune". Entre julho e agosto de 2014, Babymetal trabalhou como ato de abertura para a turnê de Lady Gaga, Artrave: The Artpop Ball. Selecionado a dedo por Lady Gaga, Babymetal foi o ato de abertura em cinco concertos realizados pela cantora nos Estados Unidos. Além disso, Lady Gaga deu seu suporte ao grupo por assistir suas apresentações na fileira em frente ao palco, além de elogiar o trabalho das garotas e autoproclamar-se fã do grupo. Em novembro de 2014 o grupo apresentou-se em Londres, estreando a canção "Road of Resistance", que, mais tarde, veio a ser anunciada como uma colaboração entre Babymetal, Sam Totman e Herman Li, guitarristas da banda britânica de speed metal DragonForce. A canção foi lançada como single digital em fevereiro de 2015.
A cantora Yuimetal (Yui Mizuno) não faz mais parte do Babymetal. A saída da artista foi anunciada nesta sexta-feira (19). A banda confirmou que seguirá com Su-Metal (Suzuka Nakamoto) e Moametal (Moa Kikuchi), além de seus demais músicos de apoio.
Yuimetal esteve fora do Babymetal desde dezembro do ano passado. Na ocasião, ela estava apenas afastada, por problemas de saúde, e seu retorno era aguardado para os shows da turnê "Babymetal World Tour 2018", que começa ainda este mês. No entanto, Yui Mizuno decidiu deixar o grupo após esse período de ausência.
" Yuimetal havia dito que gostaria de voltar a tocar com o grupo nos próximos meses depois de sua última apresentação em Dezembro, devido a problemas de saúde. Durante sua ausência, tanto Su-Metal quanto Moametal, assim como a equipe inteira se prepararam para sua volta. Entretanto, Yuimetal decidiu que não se apresentará na Babymetal World 2018 pelo Japão e que não fará mais parte. Agradecemos por sua contribuição e a desejamos tudo de bom em seus projetos futuros. "
Segundo comunicado divulgado pela cantora, sua saída em definitivo parece estar relacionada aos mesmos problemas de saúde que a afastou desde dezembro do ano passado.
"Refleti muito sobre isso, mas decidi deixar o Babymetal. Lamento que minha decisão perturbe outros membros e alguns dos muitos fãs que apoiaram o Babymetal. [...] Eu tinha grande desejo de voltar aos palcos, mas minha condição física não está em seu melhor, mesmo agora, e eu também queria seguir meu sonho, que eu já tinha há muito tempo, de seguir por conta própria como Yui Mizuno" 
Babymetal é integrado por Suzuka Nakamoto, conhecida no grupo como Su-metal (SU-METAL, Su-metal?), creditada por "Vocais e dança", nascida em 20 de dezembro de 1997 em Hiroshima; Yui Mizuno, conhecida como Yuimetal (YUIMETAL, Yuimetal?), creditada por "Screams e dança", nascida em 19 de junho de 1999 em Kanagawa; e Moa Kikuchi, conhecida como Moametal (MOAMETAL, Moametal?), creditada por "Screams e dança", nascida em 4 de julho de 1999 em Aichi.
Kami-Band (神バンド, Kami-Bando?, lit. "Banda dos Deuses"), antes conhecida como Full Metal Band (FULL METAL BAND, Full Metal Band?), é a banda de suporte que performa os instrumentais nos concertos de Babymetal desde outubro de 2012 (com variações na formação).
1 de março de 2014 – Akai Yoru Legend "Kyodai Corset Matsuri" ~Tenkaichi Metal Budokai Final~ (Nippon Budokan, Tóquio)

Back in Action (no Brasil, De volta à Ação) é um arco de história publicado em 2006 pela editora norte-americana DC Comics, uma empresa ligada ao grupo Time-Warner.  A história, escrita pelo escritor americano Kurt Busiek em parceria com o argentino Fabian Nicieza, foi desenhada por Pete Woods e publicada em três partes, nas edições 841 à 843 da revista americana Action Comics.
Protagonizada pelo super-herói Superman, Back in Action lida com alguns dos temas introduzidos na história imediatamente anterior, Up, Up and Away!: após um ano desaparecido, Superman deve lutar não apenas contra o Leiloeiro, vilão da história, mas também contra a desconfiança de um povo que não sabe se ele é quem diz ser. Elementos que seriam abordados em duas histórias posteriores, O Terceiro Kryptoniano e O Último Filho, são apresentados pela primeira vez nessa história. A trama foi bem-recebidas pela crítica e apresentou bons resultados junto ao público, vendendo um total de aproximadamente 172 mil exemplares.
Em meados de 1985 o editor Andrew Helfer recebeu da DC Comics a incumbência de escolher os escritores que trabalhariam nas revistas de Superman após a conclusão do evento Crise nas Infinitas Terras, e vários autores foram abordados. Dentre eles, John Byrne e Marv Wolfman, que, a partir do ano seguinte, reformulou não apenas Superman e seu elenco de apoio, mas toda a mitologia do personagem, formando um novo cânone cujos conceitos continuariam sendo uma forte influência nas histórias do personagem por mais de uma década. Uma das histórias que melhor exemplifica essa influência é A Morte e o Retorno de Superman. Durante o extenso arco de história o personagem enfrenta seu mais poderoso oponente até então, o monstro Apocalypse. Embora bem-sucedido em derrotar a criatura, Superman acabaria falecendo. No universo ficcional onde se situavam as histórias cerca de dois meses haviam se passado desde que Superman fora considerado morto - e quatro Supermen haviam surgido no intervalo. O herói original eventualmente retornaria, e, com o auxílio de três de seus quatro "substitutos", enfrentaria aquele que se revelou um supervilão disfarçado, o Superciborgue.
Embora alguns historiadores e jornalistas defendam que desde a reformulação promovida em 1986 que Superman não era mais costumeiramente caracterizado como um herói inspirador, as histórias publicadas na década de 1990, particularmente após a morte do personagem, são apontadas como aquelas em que o herói era mostrado mais como alguém cheio de dúvidas do que como o ícone que deveria ser. Uma série de eventos publicados entre 2003 e 2005 culminaria na publicação de Crise Infinita, um crossover planejado não apenas como uma homenagem à história Crise nas Infinitas Terras, que naquele ano completaria vinte anos, mas como uma análise do valor de todo o Universo DC, em particular dos três principais personagens da DC Comics - Superman, Batman e Mulher-Maravilha.Alvo de algumas das maiores "críticas" do evento são feitas à Superman. Em texto publicado em seu blog, Alan Kistler aponta que, no início de Crise Infinita, Batman é usado como veículo para questionar o que Superman havia se tornado nos últimos anos - alguém que "tentava demais se identificar com a humanidade, esquecendo do seu poder e do seu papel como Superman". Na história, "Batman argumenta que o surgimento de Superman havia inspirado toda uma nova era heróica, mas que ele havia se tornado alguém tão ocupado com dúvidas e preocupações que havia perdido a capacidade [de inspirar pessoas]". Eventualmente Superman perceberia que o colega estava certo. Durante o evento, o herói reassume uma postura de liderança, mas, na conclusão da história, após derrotar o vilão, o "Superboy Primordial", acaba perdendo seus super-poderes, e por um ano vive uma vida relativamente normal apenas como Clark Kent.
Em 2006 Geoff Johns, o responsável por Crise Infinita, foi anunciado como o escritor que assumiria o cargo de roteirista da revista Action Comics. Ao seu lado, inicialmente, estaria Kurt Busiek, que havia assinado um contrato de exclusividade com a editora no final de 2005, e fazer parte da nova equipe criativa responsável pelas histórias de Superman foi uma das razões que o fez aceitar a proposta. Up, Up and Away! foi a primeira de uma série de histórias que a dupla produziria nos anos seguintes para, ao mesmo tempo que davam continuidade à história de Superman, incluir referências inéditas aos primeiros anos de sua vida.Inicialmente Up, Up and Away! terminaria em junho de 2006 e seria sucedida por duas histórias diferentes: em Superman seria publicada uma história escrita por Busiek e desenhada por Carlos Pacheco e Jesus Merino, e em Action Comics outra história, esta escrita por Johns em parceria com o cineasta Richard Donner e desenhada por Adam Kubert. Entretanto, apenas a primeira acabaria sendo publicada conforme o cronograma original. A partir de Action Comics #841 foi publicada a história Back in Action, elaborada por Busiek como uma continuação imediata à Up, Up and Away! - "(...) após pensar no que poderia ser feito no momento - após Up, Up and Away!, quando o Super-Homem faz uma grande entrada em cena - eu percebi que tinha uma grande idéia para este verão, e que alguns meses depois seria tarde para usá-la", disse, em entrevista.A história explora o impacto causado pelo retorno do personagem, e foi escrita em parceria com o argentino Fabian Nicieza. Pete Woods, que já havia desenhado a revista durante Up, Up and Away!, permaneceu no cargo. Durante a história, é mostrado que nem toda a população mundial estava confiante de que Superman havia mesmo retornado, uma vez que da última vez em que ele havia desaparecido, durante a história A Morte do Superman, quatro homens diferentes o substituíram - e um deles revelou-se, na verdade, um vilão disfarçado. Assim, liderar um grupo formado por heróis como Asa Noturna, Aquaman e Nuclear num combate televisionado contra uma invasão alienígena, acabaria servindo como uma demonstração pública de que o herói havia sim efetivamente retornado.Além de abordar a questão da confiança do público no herói, a história insinua brevemente um tema que Busiek abordaria novamente apenas no ano seguinte: a existência de outros kryptonianos vivendo no planeta Terra além de Superman. Quando o "Leiloeiro", antagonista da história, realiza um "escaneamento planetário", acaba descobrindo que existiam três kryptonianos no planeta, um afirmação que intriga Superman, uma vez que ele não conhecia nenhum outro kryptoniano além da Supergirl.
Back in Action sucede os eventos narrados em Up, Up and Away! e seu início se dá em dois pontos consideravelmente distantes: no espaço, a equipe do empresário intergaláctico "Leiloeiro" identifica uma misteriosa nave, de origem completamente desconhecida. Incapaz de identificar inclusive o material metalúrgico do qual o feito o casco, o Leiloeiro julgo curioso que a nave seja "invisível" ao seus sensores - e o fato do conteúdo estar blindado o faz presumir que seja valioso. Enquanto isso, na cidade americana de Baltimore, o vilão Carapax e Superman se enfrentam. Carapax questiona publicamente a identidade do herói, lembrando que da última vez que Superman havia "voltado", haviam aparecido quatro Supermen, e todos eram falsos. A polícia, desconfiada, não sabe o que fazer, até que um outro herói, o Nuclear, interfere e é bem-sucedido em deter Carapax, e sua ajuda acaba sendo mais aceita do que a de Superman. A desconfiança registrada em Baltimore não é um caso isolado: há uma preocupação mundial na falta de provas que demonstrem que Superman havia mesmo retornado.
O Leiloeiro envia seus robôs para analisar a Terra e fica impressionado com a enorme quantidade de edifícios religiosos - um item muito valioso para outros planetas - e ordena que tais "objetos" sejam "adquiridos". Após inúmeras igrejas, mesquitas e templos desaparecerem, as máquinas do Leiloeiro voltam sua atenção para a ilha de Alcatraz. Quando Superman e os Novos Titãs conseguem destruir os robôs, o próprio Leiloeiro, um ser com quilômetros de altura, vem ao planeta entender como "humanóides" foram capaz de tal façanha. Superman é o primeiro a enfrentá-lo, mas é visto como mais um item valioso, por causa de sua origem kryptoniana. As máquinas do Leiloeiro realizam um "escaneamento planetário" e identificam outros dois kryptonianos, mas, antes que Superman consiga sequer compreender tal afirmação, todos os indivíduos considerados "meta-poderosos" pelas máquinas do Leiloeiro também começam a ser "coletados". Quando acorda, Superman se vê preso num depósito com centenas de outras pessoas.
Superman consegue libertar a si e aqueles que haviam sido presos na mesma "cela" que ele: os heróis Veterano, Aquaman, Gaio e Propulsora e a vilã Curto-Circuito. O grupo se encontra com Asa Noturna e Nuclear, que haviam conseguido invadir a nave pouco após o confronto inicial com o Leiloeiro. Há um problemas: as habilidades de todos estão aparentemente inacessíveis. Com esforço, Curto-Circuito consegue rastrear uma frequência de rádio usada pelo herói Sr. Incrível, que estava fora da nave, mas ao interferir nos circuitos eletrônicos da nave para alcançar a frequência, aparentemente muito distante dali, ela acaba fazendo com que o som e as imagens do sistema de segurança sejam transmitidos em todas frequências da Terra, e não apenas para Incrível. Ao perceber que os vídeos estão sendo exibidos no planeta, o Leiloeiro ordena que um de seus robôs aproveite a oportunidade e venda para outros planetas a transmissão da "aventura".
Com o universo inteiro acompanhando, o Sr. Incrível acessa a planta da nave e diz para Superman seu plano: desligar o núcleo de energia que alimenta um dos setores, atravessar o túnel vertical onde ele se encontra e desativar a máquina que controla o campo de energia que está impedindo os heróis de usar seus super-poderes. Ocorre que, enquanto uma pessoa saltando em direção ao núcleo demoraria vinte segundos para alcançá-lo, o gerador demoraria apenas sete segundos para religá-lo, então o núcleo precisaria ser desligado segundos antes daquele que resolvesse seguir o plano estivesse chegando perto e depois dessa pessoa ter saltado: um segundo mais cedo ou mais tarde e aquele que pulasse em direção à máquina seria incinerado.
Todos na equipe parecem achar o plano arriscado demais, mas não conseguem elaborar uma estratégia alternativa. Enquanto Asa Noturna, Gaio e Veterano discutem outras possibilidades, Superman vira para todos e diz que vai pular, seguindo o plano de Incrível. Ele salta, e descobre que o dito "campo inibidor" era de origem psíquica, conseguindo desativá-lo. Quando os membros do grupo recuperam seus poderes, descobrem a nave está estacionada na órbita de Saturno, e elaboram um novo plano: sequestrar OPS, o auxiliar particular do Leiloeiro, e usar sua memória como moeda de troca. OPS é uma forma de vida digital, que contém todo o banco de dados do Leiloeiro, incluindo todas as transações já realizadas por ele. Superman ameaça transmitir todos esses dados galáxia afora usando as frequências de rádio que Curto-Circuito é capaz de acessar.
Sem escolha, o Leiloeiro lhe revela que sua intenção era apenas buscar uma nave que imaginava que iria pousar na Terra, não imaginando que iria encontrar um planeta tão cheio de maravilhas. Impressionado com a oferta do kryptoniano, ele aceita a troca, e o mundo comemora quanto todos os seres que haviam sido capturados retornam. A história termina com Superman intrigado com as revelações do Leiloeiro e se perguntando: Quem seria o terceiro kryptoniano? Quando a nave que havia feito o Leiloeiro vir até a Terra chegaria e o que aconteceria quando ela chegasse?
Clark Kent / Superman é o protagonista. Após os eventos narrados em Crise Infinita o personagem havia ficado sem poderes, passando a agir exclusivamente como "Clark Kent".  O início do arco de história imediatamente anterior, Up, Up and Away!, se dá no aniversário de um ano do seu "desaparecimento". Após recuperar seus poderes, ele deve recuperar sua credibilidade junto ao público;
Dick Grayson, o Asa Noturna, é um dos poucos heróis a acreditar que Superman é quem diz ser. Na história, ele e Nuclear invadem a nave do Leiloeiro e colaboram com Superman para frustrar os planos do vilão.
Nuclear entra em contato com Superman e os robôs do Leiloeiro em Baltimore, mas é ao viajar para Manhattan, Nova Iorque, que ele se encontra com Asa Noturna e dá início ao contra-ataque;
Quando Superman se liberta da prisão do Leiloeiro, solta consigo outro cinco super-seres que ele define como "um grupo inusitado": o novo e misterioso Aquaman, a vilã Curto-Circuito, e os relativamente desconhecidos heróis "Veterano", "Gaio" e "Propulsora";
A habilidade do Sr. Incrível de ser virtualmente invisível para equipamentos eletrônicos faz com que os robôs do Leiloeiro o ignorem. Considerado o terceiro homem mais inteligente do mundo, é ele quem coordena a equipe de Superman na investida contra o vilão;
De acordo com os registros da Diamond, empresa responsável pela distribuição das revistas nos Estados Unidos, nenhuma das três edições dedicadas à história figurou entre as 30 revistas mais vendidas, mas todas venderiam acima de 50 mil exemplares por mês: A primeira edição vendeu 58 650, a segunda 57 854 e a conclusão, 56 079.
A versão brasileira de Back in Action foi apontada como "uma das melhores revistas" que a editora Panini Comics Brasil havia publicado no país em 2007 pelo site Universo HQ, ainda que o mérito fosse compartilhado com a história Kryptonita!, publicada originalmente na revista Superman Confidential e também presente naquela edição. Atribuindo à revista quatro estrelas em cinco, apontou a resenha, especificamente quanto à Back in Action, que, embora a história não fosse particularmente brilhante, como Kryptonita!, possuía uma qualidade acima da média: "Logo no começo, quando ainda não se sabe quem são os ETs, a história é um pouco truncada, mas logo depois revela sua narrativa leve e gostosa de acompanhar - o que não é tão comum de se ver quando há tantos heróis envolvidos". A caracterização do elenco de apoio, em particular dos Novos Titãs e do Asa Noturna, foi elogiada, e a criação de "um novo e intrigante vilão cósmico" foi vista como um dos traços mais positivos da história.Michael Bailey, do site Comics Bulletin, elogiaria a caracterização de Superman, as cenas de ação e o ineditismo da trama, que abordou a reação do público, em especial do corpo militar dos Estados Unidos, frente ao ressurgimento de Superman - algo que nunca fora explorado antes. Bailey elogiaria, em particular, a conclusão da história, à qual atribuiu cinco estrelas em cinco, dizendo que Action Comics #843 era uma das melhores revistas do ano,  e que "embora o final tenha sido um pouco abrupto" - algo justificável, na sua visão, uma vez que a história deveria ser contada integralmente em três edições - a trama fora bem-conduzida por Busiek e Nicieza, em particular a conclusão, quando Superman salta em direção à máquina que controlava a nave do Leiloeiro: "Por mais cafona que soe, eu quase pude ouvir a música-tema de Williams [do filme Superman] quando ele saltou em direção ao fosso. Esse é o Superman que eu quero ver, um homem que assume o comando e age pelo bem maior". Em sua coluna "The Buy Pile", no site "Comic Book Resources", o jornalista Hannibal Tabu avaliaria positivamente as três edições que compõem a trama, classificando-as sempre como parte da sua pilha de leituras, mas não da pilha de compras. Embora não fosse "boa o suficiente para comprar", a primeira edição apresentava uma história "interessante", mostrando a luta de Superman contra a desconfiança do público e a segunda edição apresentava um Superman "clássico", em momentos "inspiradores", ao mesmo tempo que reunia personagens curiosos e divertidos.Brian Cronin, também do "Comic Book Resources", avaliaria positivamente Action Comics #842, recomendando sua leitura e escrevendo um artigo comparando a edição ao trabalho de Grant Morrison em All-Star Superman #5. "Kurt Busiek, Fabian Nicieza e Pete Woods se uniram para uma história divertida, e emocionante, cheia de ação e de ótimos personagens... e não foi nem o melhor gibi de Superman [a ser publicado] na semana", diria. Para Cronin, o nível elevado de All-Star Superman não era uma surpresa, e a quinta edição era "praticamente impecável", mas Back in Action chamava a atenção. Tom Bondurant, do mesmo site, elogiaria a história em texto de 2010.
Volumes reunindo as histórias originaisSuperman: Back in Action. Estados Unidos: DC Comics. 2007. ISBN 1-40121-263-8  (Contém Action Comics #841-843 e as edições 4, 17 e 24 da revista DC Comics Presents)Leitura adicionalDANIELS, Les (1998). Superman: The Complete History. Reino Unido: Titan Books. ISBN 1852869887 
COOKE, Jon; NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2006). Modern Masters, vol. 7: John Byrne. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 189390556-X  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
NOLEN-WEATHINGTON, Eric (2007). Modern Masters, vol. 13: Jerry Ordway. Estados Unidos: TwoMorrows Publishing. ISBN 9781893905795
Os bairros de Istambul, a maior cidade da Turquia, contam-se às centenas, sendo muitos deles conhecidos internacionalmente pela sua importância, história e património edificado. Neste artigo referem-se apenas os bairros mais históricos e do centro.
Com mais de treze milhões de habitantes (em 2010) e mais de cinco mil quilómetros de superfície (área administrada pelo município metropolitano), Istambul é uma das maiores metrópoles do mundo, densamente urbanizada, especialmente no centro, que geograficamente se encontra, na prática, a confluência entre o estreito do Bósforo, o Mar de Mármara e o estuário do Corno de Ouro. O Bósforo é o braço de mar com orientação norte-sul que separa a Europa, a oeste, da Ásia, a leste, e que liga o Mar Negro com o Mar de Mármara, que por sua vez está ligado com o Mediterrâneo. A cidade ocupa as margens ocidental e oriental do Mar de Mármara e do Bósforo, e a área metropolitana estende-se até às margens do Mar Negro.O centro urbano e histórico do lado europeu (Rumélia) é dividido pelo Corno de Ouro, um estuário orientado noroeste-sudeste que separa a chamada península histórica, onde se situava Constantinopla propriamente dita e cuja extremidade se designa Cabo do Serralho (Sarayburnu), da antiga cidade de Pera (atual Beyoğlu), uma zona com forte presença de comunidades europeias ocidentais desde os tempos bizantinos até ao início de século XX. Devido à geografia e um pouco também à história, pode falar-se em três, senão quatro, centros urbanos e históricos em Istambul: dois no lado europeu, um em cada uma das margens da extremidade do Corno de Ouro e outro aproximadamente em frente destes, no lado asiático (Anatólia) do Bósforo.Os dois centros principais, ambos no lado europeu são a Praça Sultão Ahmet (Sultanahmet Meydanı), a sul do Corno de Ouro, e Praça Taksim, a norte. A zona de Sultanahmet e o atual distrito de Fatih do qual faz parte, ocupa aquilo que foi o centro da Bizâncio grega e Constantinopla romana e bizantina. A Praça Taksim pode considerar-se o centro da cidade moderna; situa-se no extremo norte daquilo que foi o bairro cultural e etnicamente mais ocidentalizado da capital bizantina e otomana, no atual distrito de Beyoğlu.No lado asiático, o centro tem contornos ainda mais vagos e encontra-se nos distritos de Üsküdar e Kadıköy. O primeiro ocupa aquilo que foi a cidades de Scutari e Crisópolis na Antiguidade, em frente ao Corno de Ouro e Beyoğlu. Kadıköy, a antiga cidade de Calcedónia, encontra-se ligeiramente imediatamente a sudeste de Üsküdar.
O bairro de Eminönü era até há alguns anos um distrito, tendo sido integrado no de  Fatih. Situa-se na margem sul da embocadura do Corno de Ouro. Embora seja frequente associá-lo mais à área onde se situam a Mesquita Yeni, a Ponte de Gálata e o Bazar das Especiarias, a área de Sultanahmet, na mesma colina, mas mais acima, também fazia parte do antigo distrito de Eminönü. Sultanahmet é o bairro centrado na praça com o mesmo nome, a qual ocupa o que era o hipódromo romano, onde se encontram três dos maiores ícones da cidade, a Mesquita Azul (ou de Sultanahmet), a Basílica de Santa Sofia (Ayasofya) e o Palácio Topkapı. A par  de Taksim e Aksaray, Sultanahmet é uma das áreas com maior concentração de hotéis.A oeste de Sultanahmet encontra-se o bairro de Bajazeto, centrado na praça do mesmo nome, onde se situava o Fórum de Teodósio, junto à qual se encontra a Mesquita de Bajazeto, a Universidade de Istambul e o Grande Bazar. Mais para oeste encontra-se Aksaray, um importante nó de transportes públicos. A noroeste de Bajazeto encontra-se o bairro de Vefa, cujo marco mais importante é a Mesquita de Solimão, a maior da cidade e a situada a maior altitude. Junto a Eminönü encontra-se Sirkeci, onde se situa a Estação de Sirkeci, o antigo terminal do Expresso do Oriente. Seguindo para noroeste, na encosta da colina que dá para o Corno de Ouro, encontram-se Fener (ou Fanar), um antigo bairro grego, onde se situa a sede do Patriarcado Ecuménico de Constantinopla e a Catedral de São Jorge, a principal igreja ortodoxa grega da cidade, e o bairro judeu de Balat, onde se situava o palácio bizantino de Blaquerna.Outros bairros famosos de Fatih próximos de Balat e Fener, mas mais distantes do Corno de Ouro, são Zeyrek, onde se encontra a mesquita homónima, a antiga igreja bizantina de Cristo Pantocrator, e Çarşamba, um dos bairros muçulmanos mais conservadores, onde se encontra a Igreja de Pammakaristos, posteriormente convertida na mesquita de Fethiye e atualmente parcialmente transformada num museu. A sudoeste de Balat encontra-se Sulukule, alegadamente o primeiro bairro do mundo ocupado por ciganos. A presença de ciganos nesta zona remonta aos tempos bizantinos e foi logo a seguir à conquista turca de Constantinopla que o bairro foi povoado por ciganos sedentários. Na zona costeira do Mar de Mármara destacam-se os bairros portuários de Yenikapı e Kumkapı. Este último é um bairro tradicionalmente arménio, onde se situa o Patriarcado Arménio de Constantinopla.
Gálata, também chamada de Pera pelos europeus até ao século XX, faz parte do distrito de Beyoğlu. Situa-se no lado norte do Corno de Ouro, em frente a Eminönü, à qual está ligada pela Ponte de Gálata. Entre os muitos monumentos do bairro encontra-se a Torre de Gálata, construída em 1348 por genoveses como parte das forticações da sua colónia em Constantinopla. Uma das ruas mais famosas e mais movimentadas de Istambul, a Avenida İstiklal, liga Gálata com o que é usualmente apontado como o centro "moderno" (de meados do século XX) de Istambul, a Praça Taksim. A avenida atravessa o chamado bairro de Galatasaray, centrado na praça do mesmo nome, onde se encontra o Liceu de Galatasaray (Galatasaray Lisesi), onde em 1905 nasceu o Galatasaray Spor Kulübü, um dos clubes de futebol mais populares da Turquia.Karaköy é por vezes referido como o nome turco de Gálata e outras vezes é apresentado como a zona costeira que vai da margem norte da embocadura do Corno de Ouro e se prolonga pela margem do Bósforo até Tophane. Seguindo para norte ao longo da margem do Bósforo, o bairro seguinte é Kabataş, um bairro costeiro portuário. A encosta que desce desde a Praça Taksim para Kabataş é ocupada pelo bairro de Cihangir. Hasköy é o bairro de Beyoğlu situado na encosta norte do Corno de Ouro, em frente a Balat e Fener. Era um bairro habitado sobretudo por judeus sefarditas, que aí se instalaram na viragem do século XV para o século XVI, mas onde também viviam judeus caraítas, arménios e gregos.
O distrito de Şişli, a norte da Praça Taksim, por cima da parte sul de Beşiktaş, é um dos mais elegantes e movimentados da "cidade nova". É uma zona com muito comércio, muitas lojas de marcas internacionais, muitos cafés e restaurantes. Aí se encontram bairros de classe média e alta, como Teşvikiye e Nişantaşı, nos quais se encontram belos edifícios de estilo ocidental construídos a partir do século XIX, quando muitas famílias mais endinheiradas da cidade, nomeadamente judias e levantinas (francófonos de Istambul) construíram aí as suas casas. É em Şişli, no bairro mais moderno, de negócios e comercial de Mecidiyeköy que se situam os estádios do Galatasaray Spor Kulübü, o antigo Ali Sami Yen e o moderno Türk Telekom Arena. Kurtuluş, outro bairro de Şişli, era um bairro tradicional grego e, mais tardiamente também arménio, com muitas casas tradicionais em madeira, a maior parte das quais ardeu num grande incêndio em 1929. Os gregos abandonaram o bairro depois dos motins de 1955 (o chamado pogrom de Istambul, mas ainda é um bairro muito cosmopolita, onde vivem muitos artistas. Maslak, o bairro mais a norte é, juntamente com o vizinho Levent, um dos centros financeiros de Istambul, onde se encontram muitos arranha-céus modernos. Şişli tem também áreas bem menos glamorosos, como Kuştepe, um gecekondu (bairro ilegal) habitado principalmente por ciganos.Abaixo e a nordeste de Şişli e pegado a Karaköy, começa o distrito de Beşiktaş, que se estende ao longo do Bósforo, desde o Palácio Dolmabahçe até Bebek e Arnavutköy (não confundir com o distrito homónimo a noroeste), uma zona residencial à beira do Bósforo das mais elegantes e ricas de Istambul, situada entre as duas pontes, famosa pelas suas luxuosas yalıs à beira-mar.[a] Sempre à beira do Bósforo, a seguir a Dolmabahçe encontram-se os palácios imperiais de Çırağan, atualmente um hotel de luxo, e mais acima, na encosta, o de Yıldız, no parque e bairro homónimos. Mais acima localiza-se um dos locais de passeio mais populares da cidade, a zona do bairro de Ortaköy junto à mesquita homónima e à primeira Ponte do Bósforo. Levent, um bairro moderno de arranha-céus, também faz parte do distrito de Beşiktaş.
Os centros do lado asiático encontram-se nos distritos de Üsküdar[b] e Kadıköy, nas margens do Bósforo e Mar de Mármara, junto aos principais cais dos ferry boats que ligam com o lado europeu. Ambos os distritos têm uma longa história. Üsküdar foi a antiga cidade de Scutari e Crisópolis na Antiguidade e Kadıköy foi um assentamento fenício alguns séculos antes de ali ter sido fundada no século VII a.C. a colónia grega de Calcedónia, 17 anos antes de Bizâncio segundo Heródoto. Üsküdar foi uma cidade importante até ser integrada em Istambul no século XX, tendo sido conquistada pelos otomanos um século antes de Constantinopla, enquanto Kadıköy só ganhou importância em finais do século XIX, quando se tornou uma área residencial popular de famílias gregas ricas, para o que contribuiu o aparecimento dos barcos a vapor no Bósforo, que dotaram a área de acesso fácil ao centro da cidade. Atualmente o centro de Üsküdar tem um aspeto mais antigo do que Kadıköy, que tem mais ar de subúrbio moderno, apesar de alguns dos seus quarteirões serem frequentados e habitados pelos istambulitas mais abastados e ter diversas áreas de comércio e lazer muito populares e concorridas, como Moda e a Avenida de Bagdade.

Baixo Guandu é um município brasileiro no estado do Espírito Santo, Região Sudeste do país. Localiza-se no noroeste capixaba e está situado a cerca de 180 km da capital do estado. Ocupa uma área de 916,931 km², sendo que 8,1 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 30 862 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 23,8 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 77% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com 20 estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,702, considerando-se como alto em relação ao estado.
A região começou a ser desbravada no final do século XVIII, porém foi somente na segunda metade do século XIX que ocorreu de fato o povoamento do lugar, em decorrência dos constantes conflitos com os índios botocudos. Na década de 1870, sob incentivo de José Vieira de Carvalho, vieram para as terras guanduenses fluminenses do município de Cantagalo, que fundaram colônias onde cultivavam cereais, cana de açúcar e o café. Pouco tempo depois vieram imigrantes, em sua maioria italianos, que também colaboraram no desenvolvimento das culturas agrícolas. Em decorrência do crescimento econômico e social, em 1915 foi criado o distrito de Baixo Guandu, subordinado a Colatina, que veio a ser emancipado em 1935.
Baixo Guandu tem o comércio e a mineração de pedras ornamentais como principais fontes de renda. Anualmente é palco de eventos com relevância regional, tais como o aniversário do município, a Festa de São Pedro e a ExpoGuandu, sendo que as cachoeiras, situadas na zona rural, e as pedras e montanhas, propícias a escaladas e saltos, são seus principais atrativos turísticos.
A colonização da região do atual município de Baixo Guandu teve início entre o final do século XVIII e começo do século XIX, período marcado pelas bandeiras que adentravam o interior brasileiro. O lugar era um importante ponto de parada para os bandeirantes, oferecendo ótimos resultados de caça e, no leito do Rio Doce, pescado e água. Conflitos entre os viajantes (muitos oriundos do Rio de Janeiro) e os índios botocudos, habitantes originais da região, eram constantes e para evitá-los criaram-se, no ano de 1800, os chamados "quartéis". Foram estes conflitos que fizeram com que fracassassem todas as tentativas governamentais de povoamento até meados da década de 1860.Em 1859, criou-se a mando de Dom Pedro II o chamado Aldeamento do Mutum, situado na foz do Rio Mutum Preto, cujo objetivo era catequizar os indígenas, que pouco tempo mais tarde foi desativado devido à precariedade e a ataques dos próprios índios. Apesar disso, aos poucos os nativos passaram a se familiarizar com a civilização.Na década de 1870 o lugar passou a ser ocupado por fluminenses de Cantagalo sob incentivo de José Vieira de Carvalho, que apostava nas riquezas naturais da região do Rio Doce e necessitava de terras novas onde aplicar sua atividade. Os fluminenses foram responsáveis pela criação de diversas colônias, onde floresciam culturas de cereais, cana de açúcar e, nas terras mais altas, o café. Outro fator que favoreceu o desenvolvimento do lugar foi o fato de estar localizado no meio de uma das principais vias (por terra e por rio) que ligava o interior mineiro aos portos do litoral capixaba, sendo que em 1907 chega à localidade os trilhos da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM). Também nesta época chegam os primeiros imigrantes, a grande maioria italianos. O chamado Núcleo Colonial "Afonso Pena" foi repartido em lotes que foram vendidos aos italianos, franceses e espanhóis.
Dado o crescimento populacional e econômico constante da localidade, foi criado, pela lei estadual nº 1.045, de 9 de dezembro de 1915, o distrito de Baixo Guandu, subordinado ao município de Colatina. O distrito foi elevado à categoria de município pela lei estadual 
nº 6.152, de 10 de abril de 1935, sendo oficialmente instalado em 8 de junho do mesmo ano. Desde a criação do distrito muitos movimentos separatistas atuaram em prol da elevação de Baixo Guandu à categoria de cidade.Quando emancipado Baixo Guandu era composto apenas pelo distrito-sede. Os primeiros distritos a fazerem parte do município foram Ibituba (antigo Afonso Pena) e Quilômetro 14 do Mutum (também conhecido por Mascarenhas, seu nome original), adquiridos do território de Colatina pelo decreto lei estadual nº 9.222, de 31 de março de 1938. Pela lei estadual nº 752, de 30 de novembro de 1953, criou-se o distrito de Alto Mutum Preto, com território desmembrado do distrito de Quilômetro 14 do Mutum, e mediante a lei estadual nº 19.52, de 13 de janeiro de 1964, foi criado o distrito de Vila Nova do Bananal. A partir de então restaram cinco distritos, sendo eles Alto Mutum Preto, Ibituba, Quilômetro 14 do Mutum e Vila Nova do Bananal, além do distrito-sede.
Baixo Guandu foi a primeira cidade brasileira a receber água tratada com flúor em 1953, com o intuito de diminuir a incidência de cáries, principalmente entre as crianças. O benefício foi alcançado pela administração guanduense que tentava alcançar o feito desde a década de 1940, quando foi iniciado o tratamento de água potável no Espírito Santo por meio do Serviço Especial de Saúde Pública.Desde 1926 Baixo Guandu possuía uma usina hidrelétrica, a Usina Hidrelétrica Von Luztow, construída por Belarmino Pinto. Esta foi expandida na década de 50, cujas obras foram executadas pela Lutzow S.A.; concluídas com auxílio da Cia. Vale do Rio Doce (atual Vale S.A.) após uma crise. Com a expansão, a UHE passou a alimentar, além de Baixo Guandu, o município de Resplendor.Baixo Guandu contou com dois marcos culturais em sua história. O Cine Alba foi construído pelas famílias Holz e Kunkel e inaugurado em 1954, sendo então considerado a melhor casa do gênero no estado; havia 800 cadeiras estofadas com modernos sistemas de som, iluminação e ventilação. Além das atrações cinematográficas, também era um dos principais palcos de shows com artistas regionais ou nacionalmente conhecidos, porém veio a ser fechado na década de 1990. O outro marco continua em funcionamento e é o Canaã Social Clube, inaugurado em 10 de abril de 1953. Inicialmente era frequentado exclusivamente pela elite social, porém com o passar do tempo se tornou uma das principais áreas de recreação, integração e lazer do município. Em 2000 passou por reformas e ampliações, porém mantendo sua arquitetura e modelo original.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 916,931 km², sendo que 8,083 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19°31'07" de latitude sul e 41°57'00" de longitude oeste e está a uma distância de 186 quilômetros a oeste da Vitória. Seus municípios limítrofes são Pancas, a norte; Resplendor, a noroeste; Aimorés e Itueta, a oeste; Laranja da Terra, a sul; e Colatina e Itaguaçu, a leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Colatina. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Colatina, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Noroeste Espírito-Santense.
O relevo do município de Baixo Guandu é predominantemente ondulado. Aproximadamente 50 % do território guanduense é coberto por áreas onduladas, 33 % são mares de morros ou montanhas, 12 % são terras planas e 5 % zonas escarpadas. A altitude máxima chega aos 900 metros, enquanto que a altitude da sede é de 77 metros. O solo é do tipo latossolo vermelho-amarelo, distrófico, com fertilidade média e acidez moderada, sendo o pH em torno de 5.Influenciado pelas condições geológicas, geomorfológicas e pedológicas, o município de Baixo Guandu conta com uma considerável variedade de rios e riachos de pequeno ou médio porte, com leitos bem encaixados e muitos nascendo dentro do próprio território. Grande parte desses mananciais menores são importantes para a agricultura, uma vez que as águas são usadas para irrigação. Porém alguns deles estão sujeitos à diminuição da capacidade em decorrência de períodos de estiagem prolongados. Os principais cursos d’água que compõem a rede de drenagem guanduense são os rios Doce, Guandu, Laje e Mutum.
O clima guanduense é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical quente semiúmido, ou tropical com estação seca (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 23,8 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos com temperaturas elevadas. O mês mais quente, fevereiro, tem temperatura média de 26,2 °C, sendo a média máxima de 32,1 °C e a mínima de 20,4 °C. E o mês mais frio, julho, de 20,7 °C, sendo 27,4 °C e 14,1 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 140,6 mm, sendo julho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 21,0 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 211,3 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em agosto de 2011, por exemplo, a precipitação de chuva em Baixo Guandu não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1941 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Baixo Guandu foi de 136,6 mm, no dia 14 de abril de 1980. Outros grandes acumulados foram de 133,3 mm, em 24 de dezembro de 2013; 117,8 mm, em 3 de fevereiro de 2002; e 111,4 mm, em 3 de fevereiro de 1980.
A vegetação original do território do município é a Mata Atlântica em transição com cerrado. No entanto, a região de Baixo Guandu vem observando, há décadas, profundas transformações ambientais oriundas, principalmente, de um intenso processo de atividades extrativas minerais e do desmatamento objetivando a expansão agropecuária. Isso gerou e segue favorecendo uma grande mudança paisagística, reduzindo áreas verdes de vegetação nativa em pequenos fragmentos em meio a áreas abertas de pastagem. A grande maioria dessas áreas fragmentadas encontra-se protegida por meio de unidades de conservação públicas ou particulares, por intermédio de regras exigidas pelo poder público quanto ao licenciamento ambiental. Também foram criados programas de reflorestamento e houve a elaboração de cinturões verdes.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 29 081 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 14 220 habitantes eram homens e 14 861 habitantes mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 10 779 habitantes viviam na zona urbana e 3 441 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 30 862 habitantes. Da população total em 2010, 6 738 habitantes (23,17%) tinham menos de 15 anos de idade, 19 486 habitantes (67,01%) tinham de 15 a 64 anos e 2 857 pessoas (9,82%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 73,7 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,9.
A composição étnica do município foi bastante influenciada pela chegada de imigrantes oriundos de vários países da Europa entre os séculos XIX e XX, em especial italianos. Em 2010, segundo dados do censo do IBGE daquele ano, a população guanduense era composta por 11 827 brancos (40,67%); 1 970 negros (6,77%); 107  amarelos (0,37%); 15 148 pardos (52,09%); 25 indígenas (0,09%); e quatro sem declaração. Considerando-se a região de nascimento, 28 457 eram nascidos na Região Sudeste (97,85%), 318 na Região Nordeste (1,09%), 69 no Norte (0,24%), 31 no Centro-Oeste (0,11%) e 22 no Sul (0,08%). 22 425 habitantes eram naturais do estado de Espírito Santo (77,21%) e, desse total, 16 639 eram nascidos em Baixo Guandu (57,22%). Entre os 6 656 naturais de outras unidades da federação, Minas Gerais era o estado com maior presença, com 5 776 pessoas (19,86%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 211 residentes (0,73%), e pela Bahia, com 188 habitantes residentes no município (0,65%).
O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Baixo Guandu é considerado alto pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). Seu valor é de 0,702, sendo o 52º maior do estado capixaba. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,670, o valor do índice de longevidade é de 0,811 e o de renda é de 0,637. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 47,7% e em 2010, 86,3% da população vivia acima da linha de pobreza, 9,0% encontrava-se na linha da pobreza e 4,8% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,491, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 52,0%, ou seja, 11,8 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,4%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Baixo Guandu está composta por: 14 787 católicos (50,85%), 11 295 evangélicos (38,84%), 2 335 pessoas sem religião (8,03%), 28 espíritas (0,10%) e 2,18% estão divididas entre outras religiões. Segundo divisão feita pela Igreja Católica, o município está situado na Diocese de Colatina, que foi criada em 23 de abril de 1990. A cidade faz parte da Área Pastoral Linha Ita, que se subdivide em seis paróquias, sendo que a Paróquia São Pedro corresponde a Baixo Guandu. Suas origens estão bastante ligadas à história do catolicismo no município. Em 1887, foi construída a primeira capela, na atual Praça Getúlio Vargas, sendo que em 1917, a comunidade passou a fazer parte da então Paróquia de Colatina, vindo a ser elevada à categoria de paróquia em 26 de junho de 1937. Em 1942, é construída a Igreja Matriz de São Pedro, que atualmente é o principal templo religioso da cidade e sede da Paróquia São Pedro, além de um referente marco arquitetônico.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é José de Barros Neto, do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), que foi eleito nas eleições municipais de 2012 e reeleito em 2016 com 53,12% dos votos válidos, ao lado de Eloy Avelino Jr. como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por onze vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2009, tutelar (2009), direitos do idoso (2006) e de políticas para mulheres (2008). Baixo Guandu se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 5 de abril de 1990, e abriga uma comarca do Poder Judiciário estadual, de segunda entrância. O município possuía, em janeiro de 2017, 22 126 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,813% do eleitorado capixaba.Administrativamente, o município é subdividido em cinco distritos, sendo eles Alto Mutum Preto, Baixo Guandu (sede), Ibituba, Quilômetro 14 do Mutum e Vila Nova do Bananal. O distrito-sede era o mais populoso, reunindo 23 013 habitantes e 8 669 domicílios particulares no ano de 2010, segundo o IBGE, seguida por Ibituba, com 1 899 pessoas e 875 domicílios. A cidade também se divide em 15 bairros oficiais, segundo a prefeitura, sendo eles: Alto Guandu, Centro, Industrial, Mauá, Operário, Residencial Ricardo Holz, Rosário I, Rosário II, Santa Mônica, São José, São Pedro, São Vicente, Sapucaia, Val Paraíso e Vila Kennedy.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Baixo Guandu é o 27º maior do estado do Espírito Santo, destacando-se na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 308 440 mil. 17 991 mil reais eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 10 570,97. Em 2010, 64,92% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 7,58%.Salários juntamente com outras remunerações somavam 52 422 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,8 salários mínimos. Havia 685 unidades locais e 672 empresas atuantes, além da presença de 4 agências de instituições financeiras, segundo o IBGE em 2012. Em 2010, 67,64% das residências sobreviviam com menos de salário mínimo mensal por morador (6 323 domicílios), 25,08% sobreviviam com entre um e três salários mínimos para cada pessoa (2 345 domicílios), 2,74% recebiam entre três e cinco salários (256 domicílios), 1,39% tinham rendimento mensal acima de cinco salários mínimos (130 domicílios) e 3,16% não tinham rendimento (295 domicílios).
Setor primárioA pecuária e a agricultura representam o setor menos relevante na economia de Baixo Guandu. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 50 024 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 24,96% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2011, o município contava com cerca de 51 675 bovinos, 1 250 equinos, 15 asininos, 400 muares, 2 655 suínos, 359 caprinos e 550 ovinos. Havia 22 050 aves, dentre estas 9 700 eram galos, frangas, frangos e pintinhos e 12 350 galinhas, sendo que destas foram produzidas 57 mil dúzias de ovos de galinha. 13 050 vacas foram ordenhadas, das quais foram produzidos 13 500 mil litros de leite. Também foram produzidos 180 quilos de mel de abelha. Ainda há presença da piscicultura nos rios do município.Na lavoura temporária são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (3 600 toneladas produzidas e 60 hectares cultivados), o milho (1 200 toneladas produzidas e 500 hectares plantados) e a mandioca (120 toneladas rendidas e 15 hectares cultivados), além do tomate (800 toneladas produzidas e 10 hectares cultivados), arroz (175 toneladas produzidas e 50 hectares cultivados) e feijão (170 toneladas rendidas e 200 hectares cultivados). Já na lavoura permanente destacam-se o café (7 320 toneladas produzidas e 6 200 hectares colhidos), o coco (1 215 toneladas produzidas e 90 hectares colhidos) e a banana (400 toneladas produzidas e 40 hectares colhidos), sendo cultivados ainda cacau, goiaba, laranja e manga.
A indústria, em 2011, era o segundo setor mais relevante para a economia do município. 64 698 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundário. As principais indústrias guanduenses estão relacionadas ao açúcar, café, embalagens de material plástico, segmentos de temperos e condimentos, calcário e mármore. Segundo estatísticas do ano de 2010, 4,23% dos trabalhadores de Baixo Guandu estavam ocupados no setor industrial extrativo e 7,26% na indústria de transformação.O desenvolvimento industrial vem sendo incentivado pelo governo municipal que, em parceria com o Governo Federal e a Federação das Indústrias do Espírito Santo (FINDES), oferece cursos de qualificação e capacitação técnica, auxiliando na formação de mão de obra especializada. Também vem sendo estudada a implantação de uma unidade do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) no município.O comércio sempre foi uma das principais fontes de renda da cidade e se vê fortalecido desde a época da chegada da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), sendo que, juntamente com o setor de prestação de serviços, foi um dos responsáveis pelo desenvolvimento social e econômico observado nos últimos anos. Há uma considerável presença de micro e pequenas empresas. Em 2010, 10,36% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 1,82% nos setores de utilidade pública, 12,89% no comércio e 32,71% no setor de serviços e em 2011, 175 727 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010, a cidade tinha 9 329 domicílios particulares permanentes. Desse total, 8 707 eram casas, 21 eram casas de vila ou condomínios, 595 eram apartamentos e 26 eram habitações em cortiços. Do total de domicílios, 6 038 são imóveis próprios (5 779 próprios já quitados e 259 em aquisição); 1 721 foram alugados; 1 574 foram cedidos (734 cedidos por empregador e 840 cedidos de outra forma) e 38 foram ocupados de outra maneira. Parte dessas residências contava com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 7 529 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (80,70% do total); 9 214 (98,76%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 7 530 (80,71% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo (seja pela prefeitura ou não); e 9 323 (99,93%) possuíam abastecimento de energia elétrica.Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Baixo Guandu. Em 2011, a taxa de homicídios no município foi de 26,9 para cada 100 mil habitantes, ficando no 29º lugar a nível estadual e no 594º lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 2,2, sendo o 52º a nível estadual e o 2092º a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 14,6 para cada 100 mil habitantes, ficando no 54º a nível estadual e no 1582º lugar a nível nacional.
Em 2009, o município possuía 20 estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo que 17 unidades de saúde eram públicas e três privadas. Três estabelecimentos faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS) e no total existem 150 leitos para internação. Em 2012, 98,8% das crianças menores de 1 ano estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2010 foram registrados 391 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil a cada mil crianças menores de cinco anos de idade era de 12,8. Em 2010, 5,69% das adolescentes de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 14 anos) e a taxa de atividade em meninas entre 10 e 14 anos era de 8,19%. Em 2012, 0,5% das 4 969 crianças pesadas pelo Programa Saúde da Família estavam desnutridos.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Baixo Guandu era, no ano de 2011, de 4,9 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 5,1 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 4,2; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 2,81% das crianças com faixa etária entre seis e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 71,7% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 98,5%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 9,2% para os anos iniciais e 15,9% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 25,4%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 46,30% tinham completado o ensino fundamental e 30,11% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 9,87 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 7 820 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, 418 frequentavam creches, 665 estavam no ensino pré-escolar, 253 na classe de alfabetização, 117 na alfabetização de jovens e adultos, 4 196 no ensino fundamental, 1 282 no ensino médio, 211 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 206 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 106 na especialização de nível superior e 366 em cursos superiores de graduação. 21 261 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 3 031 nunca haviam frequentado e 18 230 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com 5 784 matrículas nas instituições de ensino da cidade, sendo que dentre as 41 escolas que ofereciam ensino fundamental, 18 pertenciam à rede pública estadual, 21 à rede municipal e duas às redes privadas. Dentre as quatro escolas que forneciam o ensino médio, três pertenciam à rede estadual e uma à rede privada.
O serviço de abastecimento de energia elétrica do município é feito pela Espírito Santo Centrais Elétricas S.A. (Escelsa). A empresa atua ainda em outros 69 municípios do estado do Espírito Santo. O serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade são feitos pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE) guanduense, sendo que a cidade foi a primeira do Brasil a receber fluoretação da água para abastecimento público, em outubro de 1953.O código de área (DDD) de Baixo Guandu é 027 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 29730-000 a 29744-999. No dia 1º de setembro de 2008 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.
A frota municipal no ano de 2012 era de 12 426 veículos, sendo 5 255 automóveis, 524 caminhões, 140 caminhões-tratores, 1 089 caminhonetes, 144 caminhonetas, 28 micro-ônibus, 4 017 motocicletas, 842 motonetas, 64 ônibus, 32 utilitários, cinco tratores de rodas e 286 classificados como outros tipos de veículos. A cidade possui transporte coletivo, que é de responsabilidade da Empresa Viação Guanduense Ltda. (Guantur). Duas rodovias passam por Baixo Guandu, sendo elas a BR-474 (que interliga o Espírito Santo, a região do Vale do Rio Doce, a Região Metropolitana do Vale do Aço e a Zona da Mata Mineira); a Rodovia Desembargador Lourival de Almeida (liga Baixo Guandu a Laranja da Terra); a ES-446 (liga Baixo Guandu à Rodovia Isidoro Binda e, posteriormente, a Itaguaçu, Colatina e ao litoral); e a Rodovia Pedro Nolasco (principal ligação de Baixo Guandu a Colatina, à BR-101 e ao litoral).Desde o começo do século XX Baixo Guandu conta com transporte ferroviário da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM), tendo saídas diárias ligando Belo Horizonte a Vitória. A estação da cidade foi inaugurada em 1º de junho de 1910, sendo que hoje a EFVM é a via de viagem mais barata possível para as cidades que contem com estação. Também há um pequeno aeródromo, o Aeroporto de Baixo Guandu/Aimorés, que situa-se em Baixo Guandu, próximo à divisa com Aimorés, mas é administrado pela prefeitura das duas cidades. Foi construído entre 1967 e 1968 e está restrito para operação de aeronaves de pequeno porte e em voo livre, mas especula-se uma reforma no aeroporto, que deverá contar com pátio com gates e parkim para aviões de pequeno e médio porte.
Para estimular o desenvolvimento socioeconômico local, a prefeitura de Baixo Guandu, juntamente ou não com instituições locais, passou a investir mais no segmento de festas e eventos. Os principais eventos são as comemorações do aniversário da cidade, em abril (com a realização de shows, exposições, espetáculos culturais, campeonatos esportivos e sorteios); o Rodeio de Baixo Guandu, em junho (organizado desde 2002, com a realização de shows e exposições); a festa de São Pedro, padroeiro municipal, em junho; as festas juninas, em junho ou julho; a ExpoGuandu, em setembro ou outubro (com shows, feiras de artesanato, concursos e expositores de animais e produtos agrícolas); as comemorações do dia das crianças, em 12 de outubro; e as celebrações de Natal e Reveillon, em dezembro.O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural guanduense. Há associações que reúnem artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em feiras, exposições ou lojas de artesanato, sendo que por vezes o artesanato municipal é destaque em feiras e exposições com relevância nacional. Segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas em Baixo Guandu eram o bordado, trabalhos com argila e construção de produtos envolvendo material reciclável.
A chamada Secretaria de Esporte e Lazer é o órgão em complementação ao processo legislativo que versa o setor cultural do município. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de uma biblioteca pública e dois estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005. Também há presença de bandas e grupos de capoeira.Baixo Guandu faz parte da Região Turística Doce Pontões Capixaba, que foi criada em 2009 pela Secretaria de Turismo do Espírito Santo com o objetivo de estimular as manifestações culturais e o turismo ecológico na região das cidades integrantes. Os principais atrativos naturais guanduenses são as cachoeiras, situadas na zona rural, e as pedras e montanhas, cujo relevo favorece escaladas e saltos.
Em Baixo Guandu há três feriados municipais e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. Os feriados são o dia do aniversário da cidade, comemorado em 10 de abril; o dia de Corpus Christi, celebrado em data móvel em maio ou junho; e o dia de São Pedro, padroeiro municipal, em 29 de junho. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Balista (em latim: Ballista), também chamado Calisto, foi um oficial e usurpador romano durante a revolta de Macriano Maior e seus filhos, Macriano Menor e Quieto, um dos Trinta Tiranos listados na História Augusta. No início prefeito pretoriano sob Valeriano (r. 253–260), com a captura do imperador em 260 na Batalha de Edessa Balista auxiliou os generais orientais a repelirem as tropas em marcha do Império Sassânida, que estavam saqueando a Cilícia, e incitou Macriano e seus filhos a reivindicarem a púrpura. Continuou a servir como prefeito pretoriano sob Macriano e permaneceu no Oriente com Quieto, enquanto Macriano Maior e Macriano Menor marchavam ao Ocidente com seus homens. Com a derrota em combate destes, Balista e Quieto foram provavelmente mortos por Odenato, por estímulo de Galiano, embora haja especulação sobre sua morte.
Esse oficial aparece na documentação sob os nomes "Balista" (em latim: Ballista) e "Calisto" (Callistus). Para Kenast, Calisto era seu nome real, enquanto Balista era um apelido; Potter pensa que Balista tinha ambos os nomes e Bleckmann pensa que Balista era seu verdadeiro nome e Calisto um erro.
Balista era oficial sob Valeriano (r. 253–260). Em 260, após a derrota e captura do imperador pelo Império Sassânida na Batalha de Edessa, uma parte das tropas passou a seguir o responsável pelo tesouro imperial, Macriano Maior, e Balista, que era o prefeito da guarda pretoriana. Junto com Odenato, o "senhor de Palmira", conseguiram derrotar o exército persa que retornava cheio de espólios ao arrasar a Cilícia; João Zonaras lhe atribuiu uma vitória marítima em Pompeópolis (Solos), um assentamento costeiro a oeste de Zefírio (atual Mersin), contra um dos grupos persas em marcha na Cilícia, permitindo a libertação das ocupadas Sebaste, colônia e importante estação naval, e Córico, cidade da Cilícia Áspera. Após a vitória, Balista convenceu Macriano a tomar o trono com seus filhos Macriano Menor e Quieto e lhes serviu como prefeito pretoriano; Zonaras fala, erroneamente, que era hiparco. A elevação deles ocorreu antes de 17 de setembro.Balista permaneceu com Quieto no Oriente, enquanto Macriano Maior e Macriano Menor marcharam com o exército ao Ocidente. No outono de 261, nos Bálcãs, eles foram derrotados pelo fiel chefe da cavalaria de Galiano (r. 253–268), provavelmente Auréolo, e mortos em seguida; também pode ter sido Domiciano o executor. Galiano convenceu então Odenato a se voltar contra seus antigos aliados, mas não se sabe quando e nem como Balista perdeu a vida. Pensa-se que tenha ocorrido cerca de novembro de 261 pelas mãos do senhor de Palmira. Outra teoria advoga que ambos teriam sido mortos por seus próprios soldados em Emessa. Uma terceira teoria, tida como improvável por basear-se no relato da História Augusta, diz que Balista matou Quieto e declarou-se imperador, tendo sido morto pouco depois. Balista também foi possivelmente aludido nos Oráculos Sibilinos, no qual é representado como uma cabra.

A bandeira do estado de São Paulo, juntamente com o brasão e o hino, constituem os símbolos oficiais do estado de São Paulo, no Brasil.Idealizada pelo filólogo e escritor Júlio Ribeiro em 1888, tinha como objetivo servir de bandeira ao regime republicano, que fora efetivamente proclamado em 15 de novembro do ano seguinte. Para materializar graficamente sua ideia, Júlio Ribeiro convidou seu cunhado Amador Amaral, gráfico e artista plástico que desenvolveu o layout da bandeira paulista.A bandeira possui treze listras variando entre branco e preto que representam os dias e as noites em que os bandeirantes exploraram o interior do país. O pavilhão possui um retângulo vermelho na horizontal, que representa o sangue derramado pelos bandeirantes, alinhado no topo à esquerda, tendo dentro um círculo de fundo branco e o mapa do Brasil em azul, sendo o azul a cor da pujança. Há também quatro estrelas amarelas na parte interna dos quatro cantos do retângulo. 
O pavilhão tornou-se de fato símbolo paulista a partir da Revolução Constitucionalista de 1932, mas que só foi oficializada em 27 de novembro de 1946, sob o Decreto-Lei 16.349 da Constituição Federal, que devolveu aos estados e municípios o direito de cultivar símbolos próprios.
Nos últimos anos do Império do Brasil, vários propagandistas da República criaram projetos de bandeira nacional para serem adotados com o advento do novo regime. Para muitos deles, era preciso destruir todos os símbolos que pudessem lembrar o Império e as instituições monárquicas. Nesse contexto, o escritor e jornalista republicano Júlio Ribeiro, fundador e redator do jornal "O Rebate", publicou em sua primeira edição de 16 de julho de 1888, uma série de críticas ao estandarte Imperial. Nele, também expõe a sua própria proposta para bandeira republicana. Segundo ele, seu projeto: 
A bandeira descrita por Júlio Ribeiro foi hasteada no palácio do governo de São Paulo em 15 de novembro de 1889, sendo utilizada nos primeiros dias do novo regime.Em 19 de novembro de 1889, através do decreto nº 4 do Governo Provisório, o Brasil adota oficialmente uma nova bandeira, mas de autoria de Raimundo Teixeira Mendes, semelhante à conhecida atualmente. A bandeira idealizada por Júlio Ribeiro, por sua vez, passou a ser considerada a "bandeira paulista" nos anos seguintes, sem merecer, entretanto, nenhuma estima popular. Ela era utilizada para enfeitar fachadas ou como objeto decorativo, mas sem as honras de um culto cívico, pois até então, os paulistas dedicavam essa homenagem exclusivamente ao pavilhão nacional.A bandeira tornou-se de fato símbolo paulista na Revolução de 1932. Todavia, Getúlio Vargas, durante o Estado Novo, suspendeu o uso dos símbolos estaduais, incluindo a bandeira paulista, que só seria oficializada em 27 de novembro de 1946, sob o Decreto-Lei 16.349 da Constituição Federal, que devolve aos Estados e municípios o direito de cultivar símbolos próprios.No entanto, o novo pavilhão suscitou críticas. Afonso Taunay escreveu em 1931, portanto antes que a bandeira tivesse recebido a consagração popular, que ela era um "... símbolo pavorosamente feio, oriundo dos tempos da propaganda republicana, a bandeira que se diz da invenção de Júlio Ribeiro, a impropriamente chamada "bandeira paulista", lúgubre, inestética, insignificativa. Graças a Deus nunca foi oficializada, mas por infelicidade, é muito adotada. Assim desapareça do todo o emprego desse pano mortuário alvinegro, arvorado em pendão estadual. Insignificativa hoje mais do que nunca, porque atribui à população paulista uma dosagem de sangue africano inteiramente falsa, pois em terras de São Paulo  a porcentagem dos euro-americanos foi imensamente superior à dosagem dos elementos afros, eurafricanos e afro-americano."
A descrição exata da bandeira, com a terminologia heráldica, é dada pelo artigo 2º da lei 145 de 1948 ainda em vigor. Esse artigo dispõe o seguinte:
Artigo 2º. A feitura da Bandeira do Estado de São Paulo  obedecerá às seguintes normas, conforme demonstra graficamente o anexo 2:
I - Para cálculo das dimensões, tomar-se-á por base a largura desejada, dividida em treze partes iguais, constituindo cada parte um módulo;
II - O comprimento será de 19,5 (dezenove e meio) módulos, tendo os demais elementos as seguintes proporções:
d) Silhueta geográfica: Inscrita numa circunferência imaginária de 3,5 (três e meio) módulos de diâmetro e concêntrica ao Círculo.
e) Estrelas: Inscritas numa circunferência imaginária de 1,5 (um e meio) módulo de diâmetro, cujo centro se localiza a 1 (um) módulo de distância dos bordos do cantão.
III - A indicação dos metais ouro e prata,  em qualquer tecido em que a bandeira seja confeccionada, será feita pelo amarelo e pelo branco, respectivamente.
As cores utilizadas na bandeira (preto, branco, amarelo e azul) não possuem suas tonalidades definidas em leis. No entanto, o manual de identidade visual do governo do estado de São Paulo especifica as seguintes cores para feitura da marca do governo (que é composta por uma versão modificada da bandeira):
Por causa da bandeira, as cores que caracterizam o estado de São Paulo são o preto, o branco e o vermelho.
A bandeira possui treze listras variando entre branco e preto, começando e terminando na faixa preta, para que fique delimitado o começo e o final da bandeira, sem que haja nenhuma dúvida. As faixas pretas e brancas representam os dias e as noites que os bandeirantes lutaram pelo bem do estado.Possui um retângulo vermelho na horizontal, que representa o sangue derramado pelos bandeirantes, alinhado no topo à esquerda, tendo dentro um círculo de fundo branco e o mapa do Brasil em azul, sendo o azul a cor da pujança, que os bandeirantes acreditam ter trazido para o estado de São Paulo, com todos os dias e noites, e sangue derramado - amarrando a ideia clara de que foi grande a contribuição bandeirante para o estado.Há também quatro estrelas amarelas na parte interna dos quatro cantos do retângulo. No verso da bandeira, a única diferença é que o retângulo fica alinhado no topo à direita, porém o mapa do Brasil continua idêntico à parte da frente como mostram as figuras do artigo.Segundo o criador da bandeira, Júlio Ribeiro, em texto de O Rebate de 16 de julho de 1888, as cores preta, branca e vermelha simbolizam, respectivamente, as três raças formadoras do povo brasileiro: africanos, europeus e ameríndios. Faz referência à tese de Carl Friedrich Philipp von Martius, escrita em Como se deve escrever a história do Brasil (1840) e premiada pelo Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. A tese das três raças de von Martius influenciaria na criação de outras bandeiras brasileiras, como a do estado do Maranhão. Ainda segundo Ribeiro em O Rebate, as quatro estrelas amarelas representam a constelação do Cruzeiro do Sul.
FEDERICI, Hilton. Símbolos Paulistas: estudo histórico-heráldico. São Paulo: Secretaria de Cultura, Comissão de Geografia e História, 1981.

"Bang Bang Bang" é uma canção da banda norte-americana Selena Gomez & the Scene, incluída no seu terceiro álbum de estúdio, When the Sun Goes Down. Foi composta por Toby Gad, Priscilla Renea Hamilton, Meleni Smith e produzida pelo primeiro. A música foi lançada exclusivamente na loja virtual iTunes Store em 7 de julho de 2011 como parte da contagem regressiva para o lançamento do disco, servindo como o primeiro single promocional do produto. Descrita por Gomez como a faixa mais pessoal do álbum, a faixa traz letras dirigidas a um ex-namorado, com a protagonista declarando que seu novo namorado é melhor do que ele.
Musicalmente, possui um estilo de produção retrô e influência da música da década de 1980, com new wave e electro-disco como gêneros predominantes. As críticas para a canção foram positivas, com vários especialistas afirmando que é o melhor trabalho da banda até à data. Debutou na nonagésima sexta posição na Billboard Hot 100 e na nonagésima quarta na Canadian Hot 100. A faixa também foi incluída no repertório da We Own the Night Tour, turnê em divulgação de When the Sun Goes Down.
A canção foi composta por Toby Gad, Priscilla Renea Hamilton, Meleni Smith e produzida pelo primeiro. Em uma entrevista para a revista Fashion, Gomez chamou a faixa de "sarcástica" e de a mais pessoal do álbum. A canção é voltada para um ex-namorado, e a artista diz a ele que ela está com um novo e que este é melhor do que ele.
A mídia especulou de que a música foi baseada na relação antiga de Gomez com Nick Jonas, da banda Jonas Brothers, e com o cantor pop canadense Justin Bieber. Em entrevista à Billboard, ao descrever o álbum faixa-a-faixa, Gomez disse: "A canção é realmente divertida, atrevida. É uma espécie de música de insulto/elogio sobre alguém que costumava ser incrível em sua vida e agora outro alguém que está em sua vida sendo incrível. É uma música doce e eu sinto que várias meninas vão especialmente se identificar com ela.""Bang Bang Bang" é uma canção de electro-disco e new wave, exibindo um estilo retrô de synthpop com produção de teclados e com sintetizadores que lembram a canção "Bulletproof" (2009), da banda La Roux. A faixa também mostra influências do synthpop da década de 1980, do new wave e bitpop. A obra é um marco de som maduro para a banda, com Gomez usando inflexões vocais "sensuais" e letras mais adultas. Jenna Hally Rubenstein da  MTV Buzzworthy disse que "Toby Gad produziu uma canção que tem uma vibração legal dos anos 80, enquanto ainda captura esse mesmo som jovem e fresco que Selena canta." Gomez oferece a letra da canção em um monótono tom que transmite confiança. Um detalhe da letra da música é que a protagonista se gaba por conseguir superar um relacionamento antigo e estar agora em um novo e melhor. Bill Lamb, do portal About.com, descreve a canção com as palavras "demitir um ex-namorado em favor de quem tem mais arrogância."
Bill Lamb, do portal About.com, disse que a canção soa como um dos singles mais bem elaborados por Selena Gomez e a banda "the Scene". O especialista comentou ainda que a "qualidade consistente é a chave para o sucesso de Selena Gomez como cantora e que a canção pode ser seu quinto top 40 hit pop consecutivo".Jared Wieselman, do The New York Post, chamou a faixa de "a música do verão", elogiando a sua "sensacional vibe synth, letra adorável, além do gancho viciante". Wiselman também disse: "guarde minhas palavras, isso vai se tornar um hino de verão e uma das faixas mais mixadas do ano". Tim Sendra, do Allmusic, observou a canção como um dos destaques do álbum e elogiou a faixa dançante que Gomez executa.O PopCrush avaliou a canção com três de cinco estrelas possíveis, fazendo menção de que para o público que não é fã de Selena Gomez, a batida de 'Bang Bang Bang' pode parecer um pouco monótona, assim como o tom de voz da cantora enquanto ela interpreta a letra da música. Além disso, para uma menina com um quarteto, a música parece um bocado desinteressante. Ainda assim, conclui o site, "'Bang Bang Bang' é uma canção divertida, atrevida, e que certamente irá agradar a todos os fãs do pop teen lá fora."
A versão digital de "Bang Bang Bang", lançada como single promocional na iTunes Store, contém apenas uma faixa com duração de três minutos e quatorze segundos.
"Bang Bang Bang" estreou na posição nonagésima quarta da Billboard Hot 100 e na nonagésima sexta posição da Canadian Hot 100, permanecendo apenas uma semana nas ambas tabelas musicais.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Bang Bang Bang (Selena Gomez & the Scene song)», especificamente desta versão.

Bardas (em grego: Βάρδας; m. 21 de abril de 866) foi um nobre que ocupou diversas posições importantes no Império Bizantino. Como irmão da imperatriz bizantina Teodora, ele ascendeu rapidamente durante o reinado de Teófilo (r. 829–842), seu cunhado. Depois da morte deste imperador, apesar de relegado para segundo plano por Teodora e Teoctisto em 855, Bardas armou a morte deste último, afastou a imperatriz e se tornou o regente de facto de seu sobrinho, Miguel III (r. 842–867).
Na posição de césar, ele efetivamente governou o império pelos dez anos seguintes, um período de grandes sucessos militares, de renovada atividade diplomática e missionária e de importante reavivamento da cultura bizantina, que prenunciou o chamado "Renascimento macedônio". Bardas foi assassinado em 866 por ordens do novo favorito de Miguel III, Basílio, o Macedônio, que, no ano seguinte, usurpar-lhe-ia o trono iniciando a sua própria dinastia.
Bardas era filho do drungário Marino com sua esposa Teoctista e era irmão mais velho da imperatriz Teodora, a esposa do imperador Teófilo, e do general Petronas. Teófanes Continuado menciona mais três outras irmãs, Maria, Sofia e Irene. A família toda era de origem armênia e vinha da Paflagônia. Alguns genealogistas modernos, incluindo Cyril Toumanoff e Nicholas Adontz, sugeriram uma ligação da família de Bardas com o clã nobre armênio dos Mamicônios. De acordo com Nina Garsoïan, do Oxford Dictionary of Byzantium, porém, "apesar de atrativa, não é possível provar esta tese por falta de fontes".Em 837, Teófilo concedeu-lhe a dignidade de patrício e o enviou, juntamente com o general Teófobo, numa campanha contra os abasgos que terminou derrotada. Com a morte de Teófilo, o jovem Miguel III ascendeu ao trono, mas, como ele tinha apenas dois anos de idade, um conselho de regentes foi organizado e liderado por Teodora. Bardas, Petronas e Sérgio Nicetiata, também parente, eram membros, mas foi o logóteta Teoctisto que rapidamente se estabeleceu como principal conselheiro da imperatriz-mãe. Nos primeiros dias da regência, Bardas teve um papel mais ativo: encorajou a imperatriz a abandonar de vez o Iconoclasma e tomou parte nas investigações que levaram à deposição do patriarca iconoclasta João VII Gramático, o que resultou no chamado "Triunfo da Ortodoxia" e na restauração da veneração dos ícones em 843. No ano seguinte, porém, Teoctisto culpou Bardas pelas deserções que levaram à derrota bizantina na Batalha de Mauropótamo contra os abássidas, apesar de ter sido ele próprio o general responsável, e conseguiu que a imperatriz o exilasse da corte em Constantinopla.Depois do exílio de Bardas e da morte de Sérgio, Teoctisto reinou supremo ao lado de Teodora por uma década. Em 855, Miguel fez quinze anos e se tornou oficialmente maior de idade. Teodora e Teoctisto arranjaram-lhe um desfile de noivas e selecionaram Eudóxia Decapolitissa, desconsiderando completamente o imperador, que preferia sua amante, Eudóxia Ingerina. Bardas aproveitou-se do ressentimento de Miguel e começou conspirar com ele contra a regência. Com o apoio do imperador, Bardas foi autorizado a retornar para a capital e, em 20 de novembro de 855, Teoctisto foi assassinado. O crime foi possivelmente ordenado pelo imperador, pois diz-se que Bardas preferia remover seu rival de forma mais "elegante".
Com a morte de Teoctisto, a regência estava condenada; no início de 856, Miguel assumiu o poder completamente e, no ano seguinte, Teodora foi obrigada a se retirar para o Mosteiro de Gastria. Mesmo assim, como o imperador estava mais interessado nos prazeres da vida na corte e no seu romance com Eudóxia Ingerina, Bardas se tornou o regente de facto do império. Por volta de 858, foi promovido às funções mais importantes do estado bizantino (magistro, doméstico das escolas, cartulário do canícula), tornou-se também um curopalata logo depois — segundo Simeão Logóteta, esta última promoção ocorreu depois que Teodora tentou, sem sucesso, matá-lo — e, finalmente, em 22 (ou 26) de abril de 862, foi feito césar. Petronas também saiu da obscuridade na mesma época e se tornou o estratego do Tema Tracesiano, liderando diversas campanhas vitoriosas contra os abássidas.Na mesma época, Bardas depôs o patriarca Inácio de Constantinopla e nomeou Fócio, um leigo erudito, em seu lugar. Crônicas posteriores relatam que Inácio teria excluído da comunhão por conta de sua relação incestuosa com uma de suas enteadas, mas a razão real foi, provavelmente, a teimosia do patriarca, que se recusou a tonsurar a imperatriz Teodora à força como ele queria. A elevação irregular de Fócio, porém, irritou o papa Nicolau I, que se recusou a reconhecê-lo. Numa época de competição entre Roma e Constantinopla sobre as atividades missionárias na Morávia e na Bulgária, as relações com o papado permaneceram tensas.Embora as fontes posteriores tenham sido críticas em relação a Bardas, descrevendo-o como vaidoso, avarento e ambicioso, suas habilidades como administrador foram amplamente reconhecidas. Atribui-se a Bardas a fundação da Escola da Magnaura, com cadeiras de filosofia, gramática, astronomia e matemática; e com docentes do porte de Leão, o Matemático. Ele também promoveu as atividades missionárias dos irmãos e santos Cirilo e Metódio na Grande Morávia e forçou a cristianização da Bulgária enviando missionários bizantinos. Além disso, Bardas também conseguiu diversas vitórias contra os árabes no oriente, que culminaram na decisiva batalha de Lalacão em 863. A "Pátria de Constantinopla" elogia-o também por suas construções, mas, com exceção de uma igreja dedicada a São Demétrio fora da cidade, a maior parte dos edifícios atribuídos a ele foram provavelmente construídos por Basílio I, o Macedônio (r. 867–886).Apesar de sua grande autoridade, o controle de Bardas sobre o sobrinho não era absoluto: depois de conseguir convencê-lo a despedir seu antigo camareiro (paracemomeno), Miguel não nomeou para o posto o preferido de Bardas, mas um dos seus, o ambicioso Basílio. A posição de Bardas se enfraqueceu ainda mais em 866, quando Miguel soube que Eudóxia Ingerina estava grávida e produziria finalmente um herdeiro aparente, o futuro Leão VI, o Sábio (r. 886–912). Até então, Bardas era o herdeiro presuntivo e sucederia o imperador no trono caso algo lhe acontecesse. Porém, Miguel, ao invés de divorciar-se de sua esposa, Eudóxia Decapolitissa, para se casar com a amante de longa data, ele casou-a com Basílio, que se divorciou de sua própria esposa. Finalmente, na primavera de 866, Bardas iniciou os preparativos para uma campanha em grande escala contra o bastião sarraceno de Creta. Acompanhado por Miguel, Basílio e toda a corte, Bardas seguiu para Mileto, onde o exército estava se concentrando e lá, em 21 de abril, foi assassinado por Basílio, que o acusou de estar tramando contra o imperador. A campanha foi abandonada e Miguel e Basílio voltaram para Constantinopla, onde Miguel adotou-o e o fez coimperador. Em setembro de 867, Basílio mandou matar Miguel III também encerrando a dinastia amoriana e inaugurando sua própria, a dinastia macedônica.
Bardas se casou duas vezes. De sua primeira esposa, de nome desconhecido e que morreu antes de 855, ele teve um filho chamado Antígono, uma menina chamada Irene, um filho de nome desconhecido e outra filha que se casou com o logóteta Simbácio, embora seja possível que esta seja a mesma Irene. Por volta de 855, Bardas se casou de novo, desta vez com Teodósia, de quem se divorciou em 862.Antígono foi nomeado doméstico das escolas quando era ainda um garoto e ainda estava no posto quando o pai foi morto. O outro filho, do qual não se sabe o nome, casou-se, em 858, com uma amante descartada por Bardas para que ele pudesse se casar com Teodósia e recebeu o título de monoestratego dos temas europeus como recompensa. A quarta filha (Irene?) de Bardas se casou com o patrício e logóteta Simbácio, que participou do plano para assassinar Bardas na esperança de sucedê-lo. Ele se revoltou quando Basílio se tornou coimperador, mas foi derrotado, mutilado e exilado.

A Basílica Menor de San Sebastián, mais conhecida como Igreja de San Sebastián, é uma basílica menor católica situada na cidade de Manila, Filipinas. É a sede da paróquia de San Sebastián e do Santuário Nacional de Nossa Senhora do Monte Carmelo.
Sua construção foi finalizada em 1891. A basílica destaca-se por suas características arquitetônicas e é um exemplo da arquitetura neogótica nas Filipinas, sendo reconhecida pela Unesco como a única igreja ou basílica de aço da Ásia. E recebeu a fama de ser o primeiro edifício pré-fabricado em aço do mundo, e foi proclamado que se trata da única igreja pré-fabricada com aço no mundo. Por sua vez, a Ordem dos Agostinianos Recoletos afirma que se trata do primeiro edifício de aço da Ásia e o segundo do mundo depois da Torre Eiffel. Em 2006, o templo foi incluído na Lista da Unesco para uma possível nomeação como Patrimônio da Humanidade. Em 1973 foi designada como Monumento Histórico Nacional pelo governo das Filipinas.A basílica de San Sebastián se encontra aos cuidados da Ordem dos Agostinianos Recoletos, que também administram o colégio adjacente a basílica. O templo localiza-se na Plaza del Carmen, no extremo leste da rua Claro M. Recto, em Quiapo, Manila.
Em 1621, Bernardino Castillo, um generoso mecenas devoto do mártir cristão São Sebastião, doou a terra sobre onde a igreja está agora, para a construção de uma igreja. A igreja original, feita de madeira, foi incendiada em 1651 durante uma revolta chinesa. As sucessivas construções levantadas posteriormente, feitas de tijolo, foram destruídas pelo fogo e terremotos em 1859, 1863 e 1880.Na década de 1880, o pároco Esteban Martínez, da igreja em ruínas, propôs ao arquitecto espanhol Genaro Palacios um plano para construir un edifício que pudesse resistir ao dano produzido pelo fogo e pelos terremotos feito completamente de aço. Palacios concluiu um projeto que fundia os estilos de "barroco telúrico" e neogótico. Ele disse que seu projeto final foi inspirado pela arquitetura gótica da Catedral de Burgos, na Espanha.
As seções de aço pré-fabricadas para compor a igreja de San Sebastián foram fabricadas na fundição da Société Anonyme des Enterprises de Travaux Publiques em Binche (Bélgica). Segundo o historiador Ambeth Ocampo, outras peças de aço foram feitas em Bruxelas pela Société Anonyme des Enterprises de Travaux Publiques. No total foram transportados 52 toneladas de seções pré-fabricadas de aço em oito embarques separados da Bélgica para as Filipinas, o primeiro carregamento chegou em 1888. A montagem da igreja foi supervisada por dois engenheiros belgas e a primera coluna do templo foi erigida em 11 de setembro de 1890. As paredes foram preenchidas com uma mistura de areia, cascalho e cimento. Os vitrais foram fabricados por uma companhia de vitrais alemã, a Henri Oidtmann Company, sendo que artesãos locais realizaram os últimos retoques no próprio templo.Em 24 de junho de 1890, o papa Leão XIII concedeu o título de basílica menor para a igreja de San Sebastián. Uma vez finalizadas as obras, no ano seguinte, em 16 de agosto de 1891, o arcebispo de Manila, Bernardo Nozaleda consagrou o templo.
O engenheiro francês especialista em estruturas metálicas Gustave Eiffel, e que havia projetado a Torre Eiffel de Paris e o interior da Estátua da Liberdade de Nova York, poderia ter participado na concepção e construção da igreja de San Sebastián.O historiador Ambeth Ocampo afirma que há uma conexão entre Eiffel e a igreja de San Sebastián. Ocampo também publicou que na década de 1970, o arquiteto Ieoh Ming Pei havia visitado Manila para confirmar as notícias que havia ouvido aos quais afirmavam que Eiffel havia projetado uma igreja na Ásia construída com aço. Quando Pei examinou a igreja de San Sebastián, como relatado por Ocampo, afirmou que as partes metálicas e a estrutura em seu conjunto haviam, sem dúvidas, sido desenhadas por Eiffel.Contudo, os catálogos oficiais de Eiffel fazem referência a um possível projeto e exportação de uma igreja em Manila no ano de 1875, treze anos antes do início de construção da igreja de San Sebastián. Se isso fosse verdade, isso não exclui a possibilidade de que Eiffel havia projetado a estrutura metálica da igreja, e que Palacios completou o projeto final do templo.
A igreja de San Sebastián é a primeira (e única) igreja da Ásia construída totalmente em aço. Tem duas torres e abóbada de aço. A nave central da basílica tem doze metros de altura desde o chão até a cúpula, e 32 metros os extremos dos pináculos.O interior da igreja possui uma abóbadas em estilo gótico. As colunas de aço, as paredes e o teto foram pintados pelo artista filipino Lorenzo Rocha e seus estudantes para oferecer uma falsa aparência de mármore e jaspe. Para decorar os interiores da igreja foram usados a técnica o trompe-l'oeil. Fiéis ao espírito gótico do templo são seus confessionários, púlpitos, altares e cinco retábulos também projetados pelo artista filipino Lorenzo Guerrero, assim como Rocha. As imagens dos santos e santas são obra do escultor Eusebio García. Para a igreja foram construídos seis pias de água benta, feitas com mármore de Romblon.Sobre o altar principal há uma imagem de Nossa Senhora do Monte Carmelo, que as carmelitas da Cidade de México ofereceram para a igreja em 1617, que foi canonicamente coroada em 1891. A imagem resistiu a todos os terremotos e incêndios que haviam destruído as edificações anteriores, mas a cabeça em marfim que tinha foi roubada em 1975.A basílica contém o Santuário Nacional de Nossa Senhora do Monte Carmelo. Todos os anos a festa de Nossa Senhora é celebrada duas vezes por ano. A maior festa é celebrada em 31 de janeiro com uma novena tradicional que termina com uma procissão ao longo das ruas da paróquia. Sua festa em 16 de julho também é comemorado com uma novena, mas com uma procissão religiosa menor.
A igreja tem sua integridade estrutural ameaçada. O aço da igreja tem sido afetado pela ferrugem e a corrosão, efeito que tem sido contribuído pelo efeito da brisa do mar da Baía de Manila. En 1998, a igreja de San Sebastián foi colocada na lista bianual dos 100 sitios arqueológicos dos edifícios históricos mais ameaçados, elaborado pelo Fundo Mundial de Monumentos, ainda que não tenha aparecido nas listas seguintes.A igreja de San Sebastián foi declarada Monumento Histórico Nacional pelo presidente das Filipinas Ferdinand Marcos em 1973 mediante ao Decreto Presidencial N.º 260. Foi destinada uma ajuda para a igreja através da Comissão Histórica Nacional das Filipinas, que restaurou a igreja em 1982. Igualmente, a comunidade dos Recoletos tem destinado fundos para a manutenção e restauração do templo.Em 16 de maio de 2006, a basílica de San Sebastián foi incluida na Lista da Unesco para uma possível designação como Patrimônio da Humanidade, em virtude de seu patrimônio cultural e histórico.
Dorai, Francis (2005). Insight Guides: Philippines. [S.l.]: Singapur: Discovery Channel & Apa Publications GmbH & Co. Verlag KG. ISBN 9780887297533 
Layug, Benjamin Locsin (2007). A Tourist Guide to Notable Philippine Churches. [S.l.]: Pasig: New Day Publishers. ISBN 971-8521-10-0 
Regalado Trota, José (1990). Images of Faith: Religious Ivory Carvings from the Philippines. [S.l.]: Pacific Asia Museum. ISBN 1877921033

"Bassline" é uma canção gravada pelo cantor e compositor norte-americano Chris Brown para o seu quinto álbum de estúdio, Fortune (2012). Foi composta pelo próprio juntamente com Andrea Simms, Andrew "Pop" Wansel, Brown, David Johnson, Robert Calloway, Ronald "Flippa" Colson e Warren "Oak" Felder. A produção e arranjos ficaram a cargo de Pop Wansel e Dayvi Jae. Musicalmente, é um tema com sonoridade que deriva dos géneros dubstep, electropop e electrohop, à medida em que incorpora vigorosamente elementos de reggae, com instrumentação consistente em um wobble bass e sintetizadores. O seu conteúdo lírico aborda o artista a convencer a uma mulher a sair da discoteca com ele. "Bassline" foi recebida com opiniões mistas pelos críticos especialistas em música contemporânea; alguns observaram a faixa como um dos destaques do álbum, enquanto outros foram bastante críticos em relação  produção e letras. Ademais, recebeu comparações a trabalhos de Kesha e o duo LMFAO, ambos conhecidos por canções de música electrónica.
"Bassline" teve a sua letra escrita por Andrea Simms, Andrew "Pop" Wansel, Chris Brown, David Johnson, Robert Calloway, Ronald "Flippa" Colson e Warren "Oak" Felder. A produção e arranjos ficaram a cargo de Pop Wansel e Dayvi Jae, enquanto Brian Springer ficava a cargo da gravação vocal sob assistência de Iain Findley. O produto final acabou sendo misturado por Jaycen Joshua sob assistência de Trehy Harris.Musicalmente, "Bassline" é um tema do género dubstep, electropop e electrohop que incorpora elementos de reggae com duração total de três minutos e 58 segundos. A sua instrumentação consiste em um wobble bass e sintentizadores. Melinda Newman, do blogue HitFix, comparou a canção a trabalhos da cantora norte-americana Kesha e do duo LMFAO, ambos conhecidos por obras de música electrónica. Trent Fitzgerald, do blogue PopCrush, observou que as letras abordam Brown a tentar "convencer uma rapariga jeitosa que ele conhece na discoteca para ir consigo à sua casa", enquanto canta "Hey girl tell me what you talk / Pretty as a picture on the wall / Hey girl you can get it all / Cause I know you like the way the beat go". Além disso, o intérprete ainda declara: "You heard about my image / But I could give a flying motherfuck who's offended". Hayley Avron, do Contactmusic.com, notou que a voz de um robô junta-se à de Brown no gancho "Girls like my bassline". Hazel Robinson, da revista California Literary Review, achou que na canção, a palavra "bassline" é uma metáfora para pénis.
Em geral, "Bassline" foi recebida com opiniões mistas pela crítica especialista em música contemporânea. Sam Wilbur, para o AOL Radio, observou a faixa como "o melhor exemplo" de temas de dubstep em Fortune, enquanto Kyle Anderson, para a revista electrónica Entertainment Weekly destacou-a como uma das melhores do álbum. Scott Kara, para o jornal The New Zealand Herald, chamou a canção de "irritante" e "coisa ruidosa de imitadores". Lewis Corner, para o portal britânico Digital Spy, achou que "Bassline" foi uma "tentativa preguiçosa" de Brown, enquanto Randall Roberts, para o jornal Los Angeles Times, afirmou que a pior parte da canção foi o gancho. Hazel Robinson, para a revista California Literary Review, foi mais direccionada à produção e letras, apelidando ambas como "péssimas" e "finórias". Andy Kellman, para o portal AllMusic, observou que o artista "claramente se sente mais corajoso que nunca" em "Bassline".Aquando do lançamento inicial de Fortune, "Bassline" fez uma estreia na posição 28 da tabela musical de canções R&B devido a um elevado número de vendas digitais no Reino Unido, onde também estreou na tabela musical de canções no posto 122, segundo os dados publicados pela The Official Charts Company a 14 de Julho de 2012.
Composição e letras: Andrea Simms, Andrew "Pop" Wansel, Chris Brown, David Johnson, Robert Calloway, Ronald "Flippa" Colson, Warren "Oak" Felder;

A batalha da ilha de Saltes ou batalha de Saltes foi um combate naval travado em 17 de julho de 1381 entre uma esquadra portuguesa e outra castelhana, do qual a segunda saiu vitoriosa. A batalha desenvolveu-se fundamentalmente em águas próximas da ilha de Saltes, na ria de Huelva, Andaluzia, Espanha, durante a terceira guerra fernandina. A frota castelhana comandada por Fernando Sánchez de Tovar infligiu uma derrota decisiva à frota portuguesa comandada por João Afonso Telo, que resultou na destruição do poder ofensivo naval de Portugal e na afirmação da supremacia naval castelhana no oceano Atlântico.
Na sequência da morte de Pedro I de Castela (r. 1350–1369), Fernando I de Portugal declarou guerra a Castela pela posse do trono castelhano, iniciando uma série de conflitos que ficou conhecida como guerras fernandinas. Em 1373, a segunda dessas guerras terminou com assinatura do Tratado de Santarém entre Fernando e Henrique II de Castela. No entanto, após a morte de Henrique em 1379 e a ascensão ao trono castelhano de João I, apesar do parecer contrário dos seus principais conselheiros, Fernando decide atacar Castela. Para tal, em 1380 ou início de 1381, por intermédio de João Fernandes Andeiro, então a viver em Inglaterra, enceta negociações com o jovem rei Ricardo II de Inglaterra para obter o apoio deste contra Castela. O duque de Lencastre João de Gante, amigo pessoal de Andeiro, que desde 1371 reclamava também o trono castelhano, viu nesse acordo um meio de reforço da sua causa, e enviou para Lisboa 2 000 soldados ingleses sob o comando do conde de Cambridge Edmundo de Langley para apoiar a incursão portuguesa em território castelhano. Iniciava-se assim a terceira guerra fernandinaPara evitar que o contingente inglês fosse intercetado no mar pela marinha de Castela, o monarca português preparou um bloqueio naval. Em meados de julho de 1381 zarpou de Lisboa uma frota portuguesa comandada por João Afonso Teles de Menezes, conde de Barcelos, que se dirigiu para a foz do Guadalquivir para impedir a passagem da frota castelhana, que estava ancorada em Sevilha. Entretanto, o almirante castelhano Fernando Sánchez de Tovar zarpou da sua base em Sevilha rumo às costas portuguesas. A 17 de julho as duas frotas navegando em sentidos contrários avistaram-se ao largo do Algarve.
Depois de avaliar a situação, o almirante castelhano considerou ser muito improvável conseguir uma vitória naquelas circunstâncias, pelo que ordenou a mudança de rumo de volta para um porto castelhano. Os portugueses viram nisso uma oportunidade única de vencer o inimigo e iniciaram a perseguição da frota castelhana.Ficou patente a inteligência tática do almirante Sánchez de Tovar como marinheiro, que ordenou aos seus homens que remassem em ritmo acelerado, forçando os seus perseguidores a maximizarem os seus esforços para bater a velocidade do oponente; as diferentes velocidades a que os navios portugueses avançavam faria com que eles ficassem cada vez mais separados uns dos outros e rompessem a sua formação.Após aproximadamente duas horas, a exaustão, a sede e o calor do verão fizeram-se sentir nos remadores portugueses, e muitos dos seus navios ficaram para trás. Oito deles, a vanguarda da frota portuguesa, atacaram a pequena ilha de Saltes, perto de Huelva, e  destruíram propriedades dos pescadores nas proximidades.Vendo que os seus oponentes tinham caído na sua armadilha, Sánchez de Tovar lançou os seus navios em formação compacta contra o inimigo e capturaram facilmente as galés portuguesas. O resto da frota portuguesa aproximou-se desordenadamente, com um navio de cada vez, e foi igualmente capturada sem dificuldade. Por fim, só uma das 23 galés portuguesas logrou escapar aos homens de Sánchez de Tovar.
O almirante Fernando Sánchez de Tovar entrou triunfalmente com as 22 galés capturadas no porto de Sevilha, sendo aclamado pelos habitantes. Este facto permitiu que os ingleses desembarcassem em Lisboa a 19 de julho sem qualquer incidente. Mais tarde, as tropas inglesas do duque de Lencastre aparelharam os seus navios para enfrentarem a frota de Sánchez de Tovar, mas ao saberem que ele tinha voltado para Sevilha, voltaram para Inglaterra, deixando em Lisboa as forças terrestres inglesas, as quais foram, na sua maior parte, enviadas para o Alentejo, onde se tinham iniciado os combates no final da primavera, com escaramuças, seguidas de um ataque mal sucedido a Badajoz, a que se seguiu um cerco castelhano a Elvas iniciado a 13 de julho e que duraria 35 dias.A retumbante vitória de Sánchez de Tovar teve consequências óbvias na terceira guerra fernandina, por ter anulado a capacidade ofensiva naval de Portugal e ter obtido a supremacia naval castelhana no Atlântico. Nesse ano os portugueses não conseguiriam armar mais frotas contra Castela, que em contrapartida, não necessitava de o fazer, pelo que os castelhanos exerceram um controlo efetivo do mar. Por conseguinte, a batalha marcou o fim da campanha militar naval portuguesa de 1381.Os efeitos da derrota portuguesa também se fizeram sentir no ano seguinte, quando, numa altura em que estava mais fraco do que habitualmente, Portugal teve que enfrentar um vigoroso ataque castelhano por mar e por terra. A armada castelhana entrou no Tejo a 7 de março e, limitando-se a defesa portuguesa à capital muralhada, os arredores foram extensivamente saqueados pelos invasores, que provocaram grande destruição, que se estendeu até Sintra e Palmela. Os combates, sobretudo na fronteira, prosseguiram até julho, na forma de escaramuças, com ambos os lados a evitarem confrontos decisivos. Finalmente, depois de várias negociações, inicialmente informais entre prelados e nobres dos dois lados, e oficiais a partir de agosto, foi posto fim à guerra com o Tratado de Elvas, assinado em 9 de agosto de 1382 sem conhecimento dos ingleses. Este tratado estipulava, entre outras cláusulas, o casamento da infanta Beatriz de Portugal com o segundo filho de João de Castela, o futuro Fernando I de Aragão. O casamento não se chegou a realizar, tendo Beatriz acabado por casar com João de Castela, o que esteve na origem da crise dinástica portuguesa de 1383–1385.

Batalha da Praça da Sé é o nome pelo qual ficou conhecido um conflito entre antifascistas e integralistas no centro da cidade de São Paulo no dia 7 de outubro de 1934. A Ação Integralista Brasileira (AIB) havia marcado para aquele dia um comício em comemoração aos dois anos do Manifesto Integralista, e, tão logo souberam dessa intenção, os antifascistas da capital paulista se organizaram para impedir a realização do evento. Ainda que sem uma direção centralizada, todas as forças da esquerda paulista participaram do conflito, que resultou em sete mortos — entre eles um estudante antifascista, três integralistas, dois agentes policiais e um guarda civil — e cerca de trinta feridos.
Para as esquerdas, esse evento tornou-se um símbolo da luta antifascista e contra os elementos reacionários da política nacional. Combinada com identificação do corpo do jovem militante Tobias Warchavski, a Batalha da Praça da Sé detonou uma campanha política contra a política repressora do governo de Getúlio Vargas que se combinou com o sentimento antifascista, impulsionando um movimento mais geral contra a "reação" e apontando para a formação de uma frente ampla progressista, o que seria concretizado com a formação da Aliança Nacional Libertadora (ANL).
A década de 1930 foi marcada por uma radicalização política, em decorrência da crise do liberalismo após a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque, em 1929. A ascensão do fascismo e a radicalização dos movimentos comunistas tiveram reverberações no Brasil, em meio ao contexto marcado pelo funcionamento da Assembleia Nacional Constituinte entre 1933 e 1934. A crise ideológica e política do liberalismo transformou-se no Brasil numa questão política não apenas para as elites econômicas e políticas, mas também para as classes médias e trabalhadores, que buscavam alternativas ao liberalismo pela direita, com o fascismo, e pela esquerda, com o socialismo e o comunismo. Na prática, esse debate sofreu a concorrência do confronto entre o fascismo e o antifascismo.Embora fascismo e antifascismo se confrontassem no país já desde a década de 1920, foi com a criação da Ação Integralista Brasileira (AIB) em 1932 que a disputa passou a integrar os temas políticos nacionais. Da mesma forma, as organizações de esquerda se preocupavam em criar organizações para combater o fascismo, como o Comitê Antiguerreiro, liderado pelo Partido Comunista do Brasil (PCB), o Comitê Antifascista, articulado pelos anarquistas em torno da Federação Operária de São Paulo (FOSP) e a Frente Única Antifascista (FUA), organizada pelos trotskistas da Liga Comunista (LC) e pelos militantes do Partido Socialista Brasileiro (PSB) paulista. Assim, a AIB e as esquerdas disputavam a atenção das massas urbanas e organizavam eventos que procuravam superar em magnitude os dos concorrentes, logo partindo para o conflito aberto.
Conflitos entre antifascistas e integralistas já vinham ocorrendo desde 1933. Um dos primeiros registros se deu durante a realização de uma Conferência Anti-integralista, organizada pelo Centro de Cultura Social (CCS) em 14 de novembro e que contou com a participação de representantes de diversas correntes políticas da esquerda, como socialista Carmelo Crispino, o anarquista Hermínio Marcos e um representante do jornal O Homem Livre. O evento, realizado no salão da União das Classes Laboriosas, reuniu cerca de mil pessoas. Em meio à conferência aparecerem alguns integralistas a fim de tumultuá-la, no entanto, ao perceberem a quantidade de elementos antifascistas que ali se encontravam, retiraram-se e começaram a procurar reforços nas imediações, sendo repelidos por um grupo de trabalhadores.Ao longo do ano, começaram a surgir relatos de agressão por parte dos integralistas contra militantes de esquerda em diversas partes do país, de modo que a FUA decidiu organizar uma contramanifestação para o dia 15 de dezembro de 1933, data em que a AIB havia marcado um comício integralista. A divulgação, por parte da FUA, de que haveria uma contramanifestação, fez com que a AIB cancelasse a marcha. O comício da FUA, no entanto, ocorreu, na sede da Lega Lombarda e com a presença de cerca de dois mil participantes, incluindo militantes do PCB e do Comitê Antiguerreiro. Neste evento, a FUA demonstrou intenções de articular-se com outras organizações antifascistas de outros estados para a formação de Frente Única Antifascista Nacional, além de ter convocado o movimento operário paulista para a formação de uma frente sindical.Em 1934, o clima político radicalizou-se no país. No dia 20 de abril, treze dias após o início da votação da Constituição, cerca de 4.000 integralistas desfilaram pelas ruas do Rio de Janeiro. Cerca de um mês depois, no dia 24 de junho, ocorreu um desfile integralista na capital paulista, contando com cerca de 3.000 pessoas. Uma semana depois, no dia 2 de julho, feriado na Bahia, cerca de 400 integralistas fizeram um desfile pelas ruas de Salvador. Por outro lado, no dia 9 de julho, em Niterói, encerrou-se a I Conferência Nacional do PCB que institucionalizou um novo grupo dirigente e marcou uma radicalização nas políticas do partido. O PCB organizou ainda, no dia 23 de agosto, o primeiro evento político de grandes proporções patrocinado pelo Comitê Antiguerreiro, o I Congresso Nacional Contra a Guerra Imperialista, a Reação e o Fascismo. O evento transcorreu no Teatro João Caetano, após concentração e comício na praça Cristiano Ottoni e passeata de cerca de 3.000 pessoas pela rua Marechal Floriano Peixoto e Avenida Passos. O evento terminou em conflito com as forças policiais, deixando vítimas fatais.Em outubro, a situação se precipitou, com a ocorrência de conflitos abertos entre antifascistas e integralistas. No dia 3, feriado nacional em comemoração ao aniversário da Revolução de 1930, houve um violento confronto em Bauru, no interior de São Paulo. Na ocasião, havia sido agendada uma “palestra doutrinária” a ser ministrada pelo líder nacional da AIB, Plínio Salgado, cuja visita era prevista há meses pelos jornais locais. O Sindicato dos Empregados e Operários da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil marcou uma assembleia geral extraordinária às 19h, uma hora antes da palestra integralista. Nessa mesma hora iniciou-se um desfile integralista que, saindo da sede local da agremiação, acompanhada por tambores e taróis, buscou Plínio Salgado no hotel no qual estava instalado para levá-lo ao local da palestra. Durante o trajeto o desfile passou a ser admoestado por populares que gritavam palavras de ordem antifascistas. Os ânimos foram se exaltando até que, numa determinada rua, estourou um tiroteio que resultou em um morto — Nicola Rosica — e quatro feridos, todos integralistas. Um dos principais acusados de ter participado da agressão aos integralistas era candidato a deputado estadual pela Coligação das Esquerdas. Esta coligação havia sido criada em São Paulo pela Coligação dos Sindicatos Proletários, Liga Comunista Internacionalista (LCI) e o PSB no final de agosto.
No dia 7 de outubro de 1934, os integralistas pretendiam realizar um comício na Praça da Sé, no centro de São Paulo, para comemorar os dois anos do Manifesto Integralista. Tão logo souberam dessa intenção, as forças antifascistas da capital paulista se organizaram para impedir a realização do comício. Existem algumas divergências entre as fontes que relatam o ocorrido; Fúlvio Abramo relaciona a contramanifestação diretamente com a atuação da FUA; Eduardo Maffei tenta diluir o papel da FUA e atribui a convocação dessa contramanifestação ao trabalho do PCB; Mário Pedrosa, por sua vez, afirmou que “nenhuma organização ou partido pode arrogar-se o mérito de ter conseguido sozinho aquela mobilização formidável de trabalhadores”.Todas as organizações de esquerda de São Paulo foram convocadas para participar da contramanifestação, e cada entidade emitiu seu comunicado aos associados, publicou manifestos ao povo e tratou de realizar reuniões preparatórias. A primeira assembleia para o exame da situação realizou-se no Sindicato dos Empregados do Comércio, com a presença de 40 militantes. Todos aprovaram a proposta de realizar a contramanifestação; estavam de acordo em que ela deveria realizar-se no mesmo local e hora da anunciada manifestação integralista, com a finalidade de dissolver o comício da AIB; e, na medida do possível, cada organização trataria de fornecer armamento para os contramanifestantes levarem a cabo seus objetivos. A Livraria Elo, na Rua Senador Feijó, a sede da Legião Cívica 5 de Julho, na Rua Anita Garibaldi, a sede da União dos Trabalhadores Gráficos (UTG), na Venceslau Brás e os sindicatos no Prédio Santa Helena foram utilizados como pontos de apoio logístico, nos quais as armas eram recebidas por militantes antifascistas. Até o dia 5, todo o armamento recebido já havia sido retirado desses lugares. Foram estabelecidas duas comissões; uma civil, para organizar a mobilização popular; e outra militar, que traçaria uma estratégia para o conflito, da qual João Cabanas, Roberto Sisson e Euclydes Bopp Krebs tiveram um papel ativo. Cabanas traçou um plano estratégico que dividia as forças em três posições principais. A primeira ia da fachada do prédio Santa Helena até a Rua Wenceslau Braz; a segunda se colocaria no fundo da praça, na seção que correspondia à calçada e aos calçadões entre a saída da Rua Direita e a Rua Wenceslau Braz, e a terceira, em frente ao prédio da Equitativa, entre as Ruas Senador Feijó e Barão de Paranapiacaba. Politicamente, a primeira posição seria ocupada pelos membros do PSB, a segunda pelos comunistas e a terceira pelos trotskistas e anarquistas.Outras reuniões foram realizadas na sede da FOSP. Segundo Maffei, compareceram nas reuniões preparatórias, entre outros militantes, Joaquim Câmara Ferreira, Hermínio Sacchetta, Arnaldo Pedroso d’Horta, Noé Gertel, Miguel Costa Jr., Igyno Ortega, Fernando Cordeiro, Leonor Petrarca, Eduardo Maffei e Eneida de Moraes, do PCB; Marcelino Serrano, Carmelo Crispino, João Cabanas, do PSB; os anarquistas Edgard Leuenroth, Pedro Catalo, Rodolfo Felipe, Oreste Ristori e Gusman Soler; Mário Pedrosa e Fúlvio Abramo, da LCI; além de sindicalistas ligados à Coligação dos Sindicatos Proletários, que incluíam o Sindicato dos Empregados do Comércio e a União dos Alfaiates. Durante as reuniões, foram comuns discussões entre comunistas e trotskistas. A todos os militantes foi aconselhado cuidar da segurança própria nos dias mais próximos ao conflito, para evitar possíveis prisões ou provocações que pudessem impedir sua participação.
Já pela manhã, os antifascistas começaram as movimentações para a contramanifestação na Praça da Sé, enquanto os integralistas se reuniam nas proximidades, ocupando um largo trecho da Avenida Brigadeiro Luiz Antônio, que ía da Avenida Paulista até a sua sede, localizada junto ao cruzamento da Brigadeiro com a Riachuelo, próximo ao largo São Francisco. Na Estação do Norte, centenas de integralistas uniformizados desembarcavam do interior do estado. O abundante noticiário dos jornais sobre a concentração da AIB para comemorar o segundo aniversário da sua criação e a profusão de manifestos e panfletos das mais variadas associações antifascistas distribuídos por toda a cidade tinham despertado o interesse da população, que, ao meio dia, já acorrera à praça em grande número. Por esse horário, os militantes antifascistas já começaram a entrar na praça, localizando-se nas áreas previamente destinadas a cada grupo.Pouco antes das 14h, a polícia revistou os prédios da Praça da Sé. Os delegados Eduardo Louzada da Rocha e Saldanha da Gama entraram no Santa Helena, vistoriando todas as salas de prédio e as sedes dos vários sindicatos que circundavam a praça. Ao vasculharem os locais, não encontraram nenhum armamento. Mesmo assim, mandaram lacrar as portas dos sindicatos e colocaram uma guarda de vários soldados no portão do prédio Santa Helena, proibindo a entrada de quem quer que fosse. Depois, atravessaram a praça e repetiram a operação no prédio da Equitativa. Encontrando o membro do PSB Ruy Fogaça nas proximidades, o delegado Saldanha o prendeu e o remeteu à Central de Polícia. Segundo Fúlvio Abramo, 
A essa altura, quatrocentos homens, pertencentes ao 1º, 2º e 6º Batalhões de Infantaria, Corpo de Bombeiros e Regimento de Cavalaria, já ocupavam toda a Praça, sob o comando do coronel Arlindo de Oliveira. A Guarda Civil também estava presente com um grande dispositivo armado de fuzis e metralhadoras. Logo, todas as ruas que levavam à Praça da Sé foram fortemente policiadas. Na João Mendes, cavalarianos, com grossos mosquetões, estavam cuidando das passagens que davam acesso à Sé. Na Rua Santa Teresa ... um contingente da Guarda Civil ostentava fuzis-metralhadoras.
Um grande número de manifestantes antifascistas se encontravam em frente ao prédio Santa Helena. Muito próximos dos integralistas, iniciaram algumas provocações, com gritos de “morra o integralismo” e “fora galinhas verdes”. Os integralistas prontamente reagiram e iniciou-se um princípio de tumulto, com bengaladas, pontapés, socos e safanões. A polícia logo interveio e alguns tiros foram disparados, causando pânico entre os presentes. Cerca de dez minutos depois, os integralistas se reagruparam e o grosso de suas formações entrou na praça e foi se colocando nas escadarias da Catedral Metropolitana de São Paulo, entoando seu hino oficial e dando “anauês”. Foi durante a calmaria que sucedeu esse primeiro conflito que maior parte dos integralistas entrou na praça, contornando os fundos da Catedral, no Largo João Mendes, e aparecendo pelo lado do prédio Santa Helena. O clima continuou tenso, com manifestantes antifascistas gritando palavras de ordem contra os integralistas, enquanto estes cantavam seus hinos. O confrontou irrompeu após os disparos de uma metralhadora, que atingiu três guardas civis, matando um deles e causando o pânico geral. Segundo o jornal A Plebe,
Começou então o tiroteio.  As balas sibilavam em todas as direções, vindas de todos os pontos da praça, das esquinas das ruas, das portas dos prédios, onde se entrincheiravam grupos de pessoas armadas que atiravam contra os “camisas verdes”. Ouviram-se estrondos semelhantes ao das granadas de mão e parece que, de fato, foram empregadas no combate, pois foram encontrados estilhaços na Praça da Sé. 
Logo os integralistas responderam ao fogo dos antifascistas. Fúlvio Abramo aproveitou o momento para iniciar a contramanifestação, subindo no pedestal da coluna do edifício A Equitativa e pronunciou breves palavras, no que uma saraivada de balas foi dirigida contra ele e os antifascistas. Nesse momento, Mário Pedrosa acabou ferido e Décio Pinto de Oliveira, estudante de direito e militante da Juventude Comunista, foi morto com um tiro na nuca. Os trechos entre a Benjamin Constant e Barão de Paranapiacaba foram onde o conflito se demonstrou mais intenso. Os anarquistas se bateram com violência contra os integralistas e a Força Pública durante o confronto. Gusman Soller teria afirmado nas reuniões preparativas que a melhor forma de organização contra os integralistas seria  a dinamite, e Edgard Leuenroth expressou que “só o impedimento da parada fascista interessava”. Alguns soldados da Força Pública se uniram aos antifascistas, influenciados por João Cabanas, que tinha entre eles grande prestígio. Outros aproveitaram o momento para acertar as contas com a recém-criada Polícia Federal, cujos poderes centralizadores retiravam das instâncias estaduais a relativa independência de que gozavam, o que irritava profundamente os paulistas.Entre as 16h e 17h, ainda persistiam alguns focos de conflito entre integralistas e antifascistas que ainda não haviam abandonado a praça. Os integralistas logo se retiraram, seguindo pela Rua Senador Feijó e atingindo o Largo São Francisco. O grupo que foi ao Largo São Francisco exigia a continuação do comício, mas foram impedidos pela polícia. Ao final do conflito, os integralistas debandaram e abandonaram suas camisas verdes pelas ruas do centro da cidade, para evitar mais agressões. A Plebe, de maneira sarcástica, descreveu a debandada da seguinte forma:
Grupos de "camisas verdes" desciam as ladeiras Porto Geral, Ouvidor, Rua Líbero, procuravam refúgio atrás dos automóveis e nas casas. Muitos foram os que arrancaram a camisa e ficaram em camiseta de esporte, vendo-se, ao cair da tarde, e à noite, magotes de rapazinhos cheios de medo, que vieram do interior pensando que vinham para uma festa.
Estima-se que o confronto tenha terminado com cerca de trinta feridos e sete mortos; entre eles, os agentes da polícia Hernani de Oliveira e José M. Rodrigues Bonfim; os integralistas Jaime Guimarães, Caetano Spinelli e Teciano Bessornia; o guarda civil Geraldo Cobra e o estudante antifascista Décio Pinto de Oliveira. Os feridos foram transportados para os hospitais da Santa Casa.Após o conflito, os integralistas afirmaram que os antifascistas, escondidos nas sacadas do prédios Santa Helena, observaram atentamente a manifestação integralista e abriram fogo assim que houve um grande número de militantes concentrados, atirando inclusive contra mulheres e crianças. Fúlvio Abramo e Edgard Leuenroth desmentiram essa versão, afirmando que os prédios que circundavam a Praça da Sé haviam sido interditados pela polícia. No entanto, João Cabanas havia proposto, nas reuniões preparatórias, a disposição de atiradores no interior dos prédios que rodeavam a praça, proposta que foi rejeitada pelos outros militantes. Mais tarde, Goffredo da Silva Telles Júnior, que em sua juventude participou da AIB, minimizou o caráter do conflito, numa entrevista concedida em 1990 a Eugênio Bucci, na revista Teoria e Debate:
Não houve enfrentamento nenhum. O que houve foi uma repressão policial a uma manifestação de operários e estudantes. Foi uma tristeza. Operários morreram. Uma bala da polícia atingiu Mário Pedrosa ... Assisti a tudo. Eu era um estudante da Faculdade de Direito. Tinha dezenove anos de idade nessa ocasião ... A manifestação era de operários e estudantes. Naquele tempo, ninguém andava armado...
A Batalha da Praça da Sé teve uma repercussão positiva entre o movimento antifascista brasileiro, especialmente no Distrito Federal e, combinada com a identificação do corpo do jovem militante Tobias Warchavski, detonou uma campanha política contra a política repressora do governo Vargas que se combinou com o sentimento antifascista, impulsionando um movimento mais geral contra a "reação" e apontando para a formação de uma frente ampla progressista, o que seria concretizado com a formação da Aliança Nacional Libertadora (ANL). No entanto, após o conflito, a polícia prendeu vários militantes de esquerda. A sede da FOSP foi invadida e lacrada pelas autoridades. Os anarquistas, subsequentemente, trataram de reorganizar a FOSP e buscaram formas de auxiliar os militantes que foram presos em decorrência da luta antifascista, chegando a criar o Comitê Pró-Presos Sociais, que realizou algumas atividades festivas voltadas a arrecadar fundos de auxílios aos companheiros encarcerados e aos seus familiares.No Rio de Janeiro, ainda no dia 7 de outubro, foi lançado o primeiro número do periódico Jornal do Povo, editado por Aparício Torelly e ligado ao PCB. Durante a semana seguinte ao conflito, o jornal dedicou várias reportagens ao episódio paulista, procurando descrever o acontecimento de forma satírica e fazer pilhéria dos integralistas. Uma das suas manchetes da semana seguinte ao evento foi “Um integralista não corre, voa”, seguida de um texto, abaixo de uma imagem do conflito: “A debandada integralista, como se vê, foi na mais perfeita desordem. Vê-se à esquerda um galinha-verde escondido atrás do poste, e no centro vários acocorados. A retirada dos 10 mil… Salve-se quem puder! E os integralistas, que gostam de frases sonoras bem sonantes, repetiam nessa hora, acompanhados pela castanhola dos dentes: morra meu pai que é mais velho!".
Abramo, Fúlvio (2014). A revoada dos galinhas verdes. Uma história do antifascismo no Brasil. São Paulo: Veneta 
Castro, Ricardo Figueiredo (2002). «A Frente Única Antifascista (FUA) e o antifascismo no Brasil (1933-1934)». Topoi. 3 (5): 354-388 
Rodrigues, André (2017). «Bandeiras negras contra camisas verdes: anarquismo e antifascismo nos jornais A Plebe e A Lanterna (1932-1935)». Tempos Históricos. 21: 74-106 
Samis, Alexandre (2004). «Pavilhão negro sobre pátria oliva: sindicalismo e anarquismo no Brasil». In:  Colombo, Eduardo (org.). História do Movimento Operário Revolucionário. São Paulo: Imaginário. pp. 125–189 
Samis, Alexandre (2014). «Anarquistas e sindicalistas revolucionários na luta antifascista (1933-1935)». In:  Vianna, Marly de Almeida; Silva, Érica Sarmiento; Gonçalves, Leandro Pereira (org.). Presos políticos e perseguidos estrangeiros na Era Vargas. Rio de Janeiro: Mauad X. pp. 25–41  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de editores (link)
A Batalha de Abrito, também conhecida como Batalha do Fórum Terebrônio, ocorreu na província da Mésia Inferior, perto da cidade de Abrito (próximo à moderna Razgrado, Bulgária), provavelmente em julho ou agosto de 251, entre as legiões romanas de Décio (r. 249–251) e a coalizão de guerreiros bárbaros e desertores romanos liderada pelo rei gótico Cniva.
O Império Romano estava sofrendo com as incursões de bárbaros do além-Danúbio desde 249, o mesmo ano da ascensão de Décio, e as principais consequências dos ataques foram a captura de Marcianópolis e o saque de Filipópolis. No rescaldo de Filipópolis, Décio decidiu agir contra os invasores e marchou com grande contingente contra Cniva. Segundo estimativas, as forças beligerantes eram numericamente similares, mas durante o combate as tropas romanas foram emboscadas no pântano circundante e massacradas pelos bárbaros, acarretando na morte de Décio e seu filho e coimperador Herênio Etrusco.
Logo após a ascensão de Décio em 249, tribos bárbaras que habitavam além-Danúbio invadiram as províncias da Dácia, Mésia Superior e Mésia Inferior em resposta ao fim do pagamento de tributos. Em 250, os carpos invadem a Dácia, o leste da Mésia Superior e oeste da Mésia Inferior. Ao mesmo tempo, uma coalizão de bandos tribais (taifalos, peucinos, asdingos e carpos) e desertores romanos liderada pelo rei gótico Cniva cruzou a fronteira romana e avançou em duas colunas.A primeira coluna do exército invasor sitiou Marcianópolis (atual Devnja, Bulgária) sem sucesso, e então partiu para sul para sitiar Filipópolis (atual Plovdiv, Bulgária). Cniva, por sua vez, cruzou o Danúbio rumo a Esco e então Nova (atual Svishtov), onde foi repelido pelo governador Treboniano Galo. Dali marchou contra Nicópolis, que pretendia saquear, e foi derrotado por Décio.Após alguns revezes, Cniva moveu-se para sul através do monte Hemo e Décio o perseguiu para salvar Filipópolis. Quando o exército romano estava estacionado em Beroia (atual Stara Zagora), foi surpreendido pelas tropas bárbaras, e Décio fugiu para Esco, enquanto Cniva pode saquear a Mésia e capturar Filipópolis.
O rescaldo de Filipópolis incitou Décio a agir. Após interceptar partidários dos germânicos e reparar as fortificações danúbias, dirigiu-se contra os godos, que foram cercados pelas tropas romanas enquanto tentavam retirar-se. Décio atacou-os próximo a cidade de Abrito (próximo a atual Razgrado, Bulgária) talvez em julho ou agosto de 251. É incerto o contingente bélico de ambos os lados no momento da batalha, embora sabe-se que Cniva dividiu suas forças em três unidades, com uma delas sendo posta atrás de um pântano. Segundo Jordanes, no início da invasão as tropas bárbaras contabilizaram 70 000 homens.Décio sentia-se extremamente confiante que seria capaz de esmagar os godos em um assalto final, porém as circunstâncias mostrariam que subestimou seu inimigo. Parece que Cniva era um tático habilidoso, bem como estava muito familiarizado com o terreno circundante. Jordanes e Aurélio Victor alegam que Herênio Etrusco foi morto por uma flecha durante uma escaramuça antes do início da peleja e seu pai dirigiu-se a seus soldados como se a perda de seu filho não importasse. Ele alegadamente disse, "Deixem ninguém chorar. A morte de um soldado não é uma grande perda à república". Mas, outras fontes alegam que Herênio morreu com seu pai.A manobra dos bárbaros foi bem-sucedida. As forças se Décio derrotaram seu oponentes na linha de frente, mas cometeram o erro fatal de persegui-los no pântano, onde foram emboscados e derrotados. O imenso massacre marcou uma das derrotas mais catastróficas na história do Império Romano e resultou na morte do próprio Décio. Lactâncio, um cristão do início do século IV e conselheiro de Constantino (r. 306–337), descreve a morte de Décio da seguinte forma: "foi subitamente cercado pelos bárbaros, e morto, junto com grande parte de seu exército; não poderia ser honrado com os ritos da sepultura, contudo, despojado e pelado, fica para ser devorado pelas feras selvagens e pássaros, final adequado para o inimigo de Deus."
O estudioso bizantino do século VI Zósimo descreveu o massacre total das tropas de Décio e a queda do imperador: "Prosseguindo assim descuidadamente num lugar desconhecido, ele e seu exército ficaram enredados na lama, e naquela desvantagem foram tão atacados por mísseis dos bárbaros que nenhum escapou com vida. Assim terminou a vida do excelente imperador Décio." O historiador bizantino do século XII Zonaras vividamente narra como "ele e seu filho e um grande número de romanos caiu no terreno pantanoso; todos pereceram lá, nenhum de seus corpos foi encontrado, pois foram cobertos pela lama."Com base na avaliação de Zósimo e do historiador grego do século III Déxipo, por muito tempo pensou-se que a derrota em Abrito teria sido provocada pela traição do governador Treboniano Galo, embora atualmente tal teoria seja rejeitada. Parece impossível que as legiões romanas destruídas proclamariam imperador um traidor que era responsável pela perda de tantos soldados de suas fileiras. Outro ponto forte contra a teoria da traição de Galo é o fato de que adotou Hostiliano (r. 251), o filho mais jovem de Décio, após retornar para Roma.
Galo, que tornou-se imperador após a morte de Décio, negociou um tratado com os godos que permitiu-os manter seu butim e retornar para suas terras do outro lado do Danúbio. É também possível que tenha concordado em pagar um tributo anual em troca da promessa gótica de respeitar o território romano. Esse tratado humilhante, o espalhar da Praga de Cipriano com seus efeitos devastadores e a situação caótica no Oriente com as invasões pelo Império Sassânida deixaram Galo com uma má-reputação entre os historiadores romanos posteriores. Contudo, D. S. Potter sugere que, antes da derrota em Abrito, a situação não era tão séria que as forças romanas disponíveis não fossem capazes de ligar com os invasores. Portanto, foi a má conduta de Décio a responsável pela virada desastrosa dos eventos. De todo modo, Galo não teve escolha e livrou-se tão logo quanto possível dos godos.Amiano Marcelino classificou esse revés com os mais sérios desastres militares do Império Romano até seu tempo: a derrota de Públio Quintílio Varo na batalha da Floresta de Teutoburgo, as incursões dos marcomanos durante o reinado de Marco Aurélio (r. 161–180) e a batalha de Adrianópolis de 378, que acarretou na morte do imperador Valente (r. 364–378). Apesar do desastre, em 271, o imperador Aureliano (r. 270–275) conclusivamente derrotou os godos e matou o rei Canabaldo em batalha. Baseado na similaridade dos nomes, alguns supõem que possa coincidir com o rei Cniva que matou Décio em Abrito.
