
"Do Ya Thang" é uma canção da cantora barbadense Rihanna, gravada para o seu sexto álbum de estúdio Talk That Talk. Foi composta pela própria com o auxílio do rapper The-Dream, que também esteve a cargo da produção. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios Pelican Hill em Newport Coast, Califórnia e Studio De La Grand Armee em Paris, França. Mesmo sem ter sido lançada como single, devido às descargas digitais posteriores ao lançamento do disco, conseguiu entrar na tabela musical Gaon International Chart da Coreia do Sul e UK Singles Chart do Reino Unido.
Musicalmente, deriva do género musical R&B, com influências sonoras proeminentes nos anos 80. O seu arranjo musical é composto por vocais, bateria e sintetizadores. A letra retrata uma história de amor, em que a cantora pragueja contra o seu amante num refrão repetitivo. Os críticos fizeram maioritariamente críticas positivas, sendo que muitos elogiaram a composição e som da obra, enquanto que alguns analistas compararam-na a trabalhos anteriores da intérprete, como por exemplo, "S&M".
Após o lançamento e aclamação do álbum anterior de Rihanna, Loud, a cantora revelou através da rede social Twitter que este seria relançado com novas músicas no outono de 2011, escrevendo que "a era Loud continuaria com novas canções para adicionar à coleção". Em setembro de 2011, a artista afirmou que os planos para o relançamento tinham sido cancelados, completando que o disco "tem o seu próprio corpo de trabalho, e como fizeram um enorme esforço merecem algo novo".Em agosto de 2011, durante uma entrevista com a Mixtape Daily, o produtor Verse Simmonds pertencente à dupla The Juggernauts, que escreveram e produziram "Man Down", revelou que a cantora estava em fase de conclusão do seu sexto disco de originais. O duo também confirmou que tinha elaborado outros dois temas que poderiam ser incluídos no projeto, além de estarem interessados em escrever um terceiro devido ao facto da "excitação" pela artista ter gostado do seu trabalho. Em 15 de setembro de 2011, Rihanna em resposta a um fã através do seu perfil no Twitter, confirmou que as sessões de gravação estavam a decorrer e confidenciou que o álbum seria lançado no outono (hemisfério norte).
"Do Ya Thang" é uma canção que deriva do género R&B, com produção do norte-americano The-Dream. A sua gravação decorreu em 2011 nos estúdios Pelican Hill em Newport Coast, Califórnia e Studio De La Grand Armee em Paris, França. A sua composição foi construída com fortes vocais e uso de sintetizadores. Pat Thrall tratou da engenharia, com assistência de Sam Holland e Ludovick Tartavelo. Manny Marroquin esteve encarregue da sua mistura e Kuk Harrell e Marcos Tovar estiveram a cargo da gravação e arranjos vocais, com Jennifer Rosales como assistente. Os críticos observaram semelhanças entre a música e trabalhos anteriores de Rihanna e da banda australiana Pendulum, cujos membros Swire e McGrillen estiveram envolvidos na conceção. Shaun Kitchener do sítio Entertainmentwise descreveu a melodia como "um sabor a hip-hop e um deleite de pop". De acordo com Edward Keeble da revista on-line Gigwise, o uso de sintetizadores e refrão repetitivo é semelhante ao single de 2007 de Rihanna, "Umbrella", que também foi co-escrito por Dream. Keeble concluiu que a obra era um "clássico moderno" e Emily Exton do Popdust notou semelhanças com "You Da One", com exceção para a "gravação com sintetizadores dos anos 80".A letra foi escrita pela própria intérprete com o auxílio de Terius Nash, também produtor. Liricamente, retrata uma história de amor, em que a cantora pragueja contra o seu amante num refrão repetitivo. Robert Copsey do Digital Spy considerou que a música tem uma mensagem simples e evidente: "No final do dia, és quem és e eu amo-te dessa forma". Maz Halima da Flavour Magazine adjetivou o conteúdo lírico como "sereno". Exton do Popdust considerou que a passagem "E tu meu amor / Mas eu amo-te como um irmão" é uma reminiscência da polémica entre a atriz norte-americana Angelina Jolie e o irmão James Haven nos Óscares. Mais tarde, o editor explicou que o tema está cheio de vagas descrições dos sentimentos de Rihanna, que resultam como uma declaração "oca".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Michael Jepson do jornal The Fourth State concluiu que o tema, em conjunto com "Cockiness (Love It)" e "Roc Me Out", eram os candidatos máximos para serem considerados os destaques do disco. De acordo com Jepson, as três canções são "flagrantemente atrevidas" e são excelentes sucessoras ao single de 2011 de Rihanna, "S&M". Maz Halima da Flavour Magazine considerou que a música tem uma "vibração adolescente" que resulta bem, contudo, esteve ciente na sua análise sobre o facto da cantora ter mantido como faixa bónus de Talk That Talk. Sam Lansky do blogue MTV Buzzworthy escreveu que a melodia "não pode ser batida por pura simpatia", observando que a artista está a recuar em relação "à sua personagem hipersexual ao cantar de uma forma um pouco mais séria, com boa índole".Amy Sciarretto do sítio PopCrush descreveu o potencial de "Do Ya Thang" como um destaque na banda sonora de um reality show realizado pela MTV em Condado de Orange, na Califórnia, "onde o sol sempre brilha e as pessoas são bonitas, mas loucas". Segundo Sciarretto, a obra é "muito mais controlada do que o resto do álbum hormonal". Shaun Kitchener do EntertainmentWise concluiu que a intérprete "faz uma pausa" e nós temos "um raro vislumbre de uma doce e amável Rihanna". Emily Exton do Pop Dust confidenciou que "há uma razão pela qual é apenas bónus" e se "'You Da One' não existe, então seria a mais doce do disco, como numa conversa a meio de uma longa lista de experiências muito provocadoras e sentimentos confusos".
Após o lançamento de Talk That Talk, "Do Ya Thang" atingiu a 80.ª posição como melhor na Gaon International Chart da Coreia do Sul. Também entrou na UK Singles Chart no 136.º lugar a 3 de dezembro de 2011, devido ao número de descargas digitais, e ainda conseguiu chegar à 38.ª posição na tabela musical do género R&B do Reino Unido.

"Dollhouse" é uma canção da artista musical estadunidense Melanie Martinez, contida em seu extended play (EP) de mesmo nome e em seu primeiro álbum de estúdio, Cry Baby. A composição foi realizada pela própria intérprete com o auxílio de Jeremy Dussolliet e Tim Sommers, o qual também ficou a cargo da produção desta e das demais faixas de ambos os trabalhos, sendo como produtores creditados como Kinetics & One Love. Escrita em 2013, as inspirações para a faixa foram o tipo de cidade a qual Martinez foi criada e que muitas das crianças tinham famílias confusas, e como as mesmas pareciam perfeitas. A intérprete, então, decidiu escrever uma faixa com esses temas e, com o auxílio de Dussolliet e Sommers, desenvolveu a obra e diversas outras, as quais foram reunidas em seu EP e álbum de estreia supracitados. A faixa, antes da cantora assinar contrato com a Atlantic Records para emitir seus futuros projetos, foi oficialmente lançada em 10 de fevereiro de 2014 em território americano, servindo como o single de estreia de Melanie.
Em termos musicais, "Dollhouse" é uma canção pop, com influências do hip hop, e apresenta barulhos de brinquedos em destaque. Liricamente, a faixa fala sobre uma filha que vê a família dentro de casa tendo vários problemas, como do pai da protagonista trair sua mãe, mas que parece correta olhando para fora. O tema foi recebido com aclamação pelos críticos musicais, os quais elogiaram a letra da faixa. O vídeo musical acompanhante, dirigido por Nathan Scialom e Tom McNamara, conta a história do conteúdo lírico da canção. Embora não tenha entrado em nenhuma parada musical, foi certificada como platina pela Recording Industry Association of America (RIAA) em dezembro de 2016 por obter um milhão de unidades em território estadunidense. Martinez divulgou o número em apenas dois programas televisivos, fazendo também uma performance dele para o portal do blogueiro Perez Hilton e a incluindo no repertório da Cry Baby Tour.
Em 2012, Melanie Martinez, nome artístico de Melanie Adele Martinez, se integrou a terceira temporada do programa de televisão americano The Voice. Ela estreou cantando "Toxic", de autoria da compatriota Britney Spears, e três dos quatro jurados, o qual um deles era Adam Levine, escolheram Martinez. A mesma escolheu o citado para ser seu treinador, pois sentia que "queria fazer parte de uma equipe que a deixará se expressar criativamente e ser ela mesma". No começo de dezembro de 2012, Melanie saiu do programa quando havia apenas seis pessoas concorrendo. Ela comentou com a companhia de mídia Examiner que não iria lançar um álbum após a temporada, mas que iria se inspirar no indie folk e em cantores como Lana Del Rey para criar. Em 2013, Martinez começou a gravar projetos independentes com sua música, e anunciou que ela iria lançar um extended play.Melanie lançou o single "Dollhouse" oficialmente em 10 de fevereiro de 2014, com gravadora independente e com seu vídeo musical divulgado na madrugada do mesmo dia. Em abril de 2014, anunciou que assinou contrato com a gravadora Atlantic Records e que, com o mesmo, iria divulgar um material em formato de extended play intitulado Dollhouse, com seu lançamento previsto para ocorrer em 20 de maio daquele ano. Mais tarde, a cantora mudou o dia do lançamento para 19. De qualquer forma, o mini-álbum foi lançado em streaming no SoundCloud em 13 de maio de 2014. Este chegou a quarta posição no periódico Billboard Heatseekers Albums, publicado pela Billboard na semana do dia 7 de junho do mesmo ano."Dollhouse" foi escrita pela própria Melanie ao lado de Jeremy Dussolliet e Tim Sommers, creditados na produção da faixa como Kinetics & One Love. Estes também trabalharam com a cantora nas faixas "Carousel" e "Dead to Me", do EP Dollhouse. Foi dito por Martinez que a obra "foi a primeira canção que começou tudo isto, como, eu acho, o conceito para o álbum que eu tenho trabalhado e o EP". Ela também descreveu as influências na composição, as quais para ela foram "o tipo de cidade pequena que eu fui criada, e um monte de crianças que tinham famílias confusas".
Primeiro, "Dollhouse" foi disponibilizada por Martinez de forma independente na loja virtual iTunes Store, em 10 de fevereiro de 2014, juntamente com o seu vídeo musical. Posteriormente, Melanie decidiu contratar uma gravadora para lançar outras três faixas que tinha gravado, que mais tarde se tornaria o EP de mesmo nome. A Atlantic Records tomou conhecimento de Martinez, com a diretora da gravadora, Julie Greenwald, dizendo que "nunca vai esquecer do dia" em que a conheceu. O tema também foi promovido atrás de um EP de remixes lançado em parceria com One Love, Kiely Rich, Jai Wolf e Treasure Fingers.A música foi incluída no repertório da Cry Baby Tour. Martinez apareceu em somente dois programas televisivos para divulgar a canção, com a primeira aparição sendo no Big Morning Buzz Live em dezembro de 2014, onde ela cantou apenas a canção, e no JBTV Music Television em fevereiro de 2015, onde performou esta e seu single posterior "Carousel". Ela também fez uma performance para o portal do blogueiro Perez Hilton.
"Dollhouse" é uma canção de gênero pop que incorpora elementos do hip hop e do dark pop, e possui duração de três minutos e cinquenta e um segundos (3:51). A cantora foi comparada com a cantora Lorde e Lana Del Rey pela música. De acordo com a partitura publicada pela Alfred Publishing, a obra foi escrita na chave de dó menor, e tem um metrônomo de 65 batidas por minuto. A canção fala de uma menina que tem uma família que é dita como perfeita olhando pela aparência, embora tenha problemas em casa e eles tentem esconder. A música posteriormente entrou na lista de faixas do disco de estreia da cantora, no qual se encaixou no conceito do mesmo, que é a vida da personagem Cry Baby; a mesma foi descrita por Martinez como "vulnerável, insegura e muito emocional no início da história", sendo que "Dollhouse" é a segunda faixa do projeto.
"Dollhouse" recebeu aclamação crítica por meio dos revisores. Audrey Niksic, do site Youth Are Awesome, escreveu que "é a minha canção favorita no álbum, porque ela fala a verdade triste e assustadora que, mesmo as famílias mais perfeitas tem problemas de portas fechadas. Com letras como "Todos pensam que nós somos perfeitos / Por favor, não deixe que olhem através das cortinas", é fácil ver por que ela foi com um tema de casa de bonecas. Ela parece adorável em sua composição da boneca e o vídeo musical é tão assustador e poderoso como a canção!". Um revisor do Yak Max comentou que "com "Dollhouse", Martinez não só permanece fiel a quem ela é como artista, mas também mostra como longe ela chegou como compositora desde suas aparições no The Voice". A escritora do Newsday, Glenn Gamboa, também elogiou o single, comentando que "agora que ela foi capaz de concentrar-se em tempo integral em seus esforços artísticos, Martinez diz que está pronta para oferecer sua música pessoal para o mundo. "Dollhouse" é uma afirmação ousada".A canção recebeu mais críticas quando seu primeiro disco, Cry Baby, foi lançado. No portal Outlet Magazine, o qual Thomas Kraus deu sua opinião sobre cada música do álbum e sua nota, Thomas avaliou a obra com uma nota 10, dizendo que "não é uma coisa que acho errada aqui. O lirismo está no ponto, descrevendo a vida familiar de Cry Baby, e como apesar de todas as pessoas acharem que eles são uma família perfeita, eles estão muito ferrados. A produção está assombrada, se encaixando com a história da maneira mais precisa, perfeita". Brent M Faulkner, do Starpulse.com, também deu uma revisão positiva da canção, opinando que "em última análise, "Dollhouse" joga-se o velho ditado 'você nunca sabe o que se passa por trás de portas fechadas'. Uma vez que uma casa de bonecas é associado com uma brincadeira de criança, Martinez está sugerindo como colocar uma fachada em oposição a revelação da verdade".
O vídeo musical acompanhante para "Dollhouse" foi dirigido por Nathan Scialom e Tom McNamara, com os mesmos ficando encarregados da produção. A obra estreou oficialmente no dia 10 de fevereiro de 2014, através do canal oficial de Martinez no YouTube, tendo a contagem de mais de 132 milhões de visualizações em julho de 2017.Com duração superior a quatro minutos, a obra começa com uma menina brincando com uma casa de bonecas, e retrata a vida de uma família de bonecos, onde o conteúdo lírico da canção é incorporado, como o do pai da protagonista trair sua mãe, e seu irmão fumar maconha. No vídeo musical, a artista também é vista "cortando" um coelho vivo e cantando a frase "Não deixe que eles vejam o que acontece na cozinha", o qual no vídeo do também single de Melanie, "Sippy Cup", se descobre o que realmente acontece na cozinha. Perto do final, a menina entra na casa e vira uma boneca, e a família se reúne em volta da mesma. Todas essas cenas são intercaladas com as de Martinez cantando. A trama finaliza com a menina voltando para a vida real, e com foco somente em Melanie. A artista explicou por que o vídeo saiu como "assustador", dizendo:
"Dollhouse" foi lançada por meio de download digital, apenas na loja iTunes Store. Em julho de 2014, foi relançada em um EP de remixes, contendo quatro faixas.
Lista-se abaixo os profissionais envolvidos na elaboração de "Dollhouse", de acordo com o encarte de Cry Baby:
PublicaçãoPublicada pelas empresas seguintes empresas: Gap City Music, Warner-Tamerlane Publishing Corp. (BMI), Tim Sommers Music, WB Music Corp. (ASCAP) e J. Dussolliet MusicProduçãoMelanie Martinez: vocais, composição
A canção recebeu uma certificação de platina pela Recording Industry Association of America em 1 de dezembro de 2016.
"Dollhouse" foi inicialmente distribuída como single em 10 de fevereiro de 2014 apenas nos Estados Unidos de forma independente. Em 24 de julho de 2014, foi relançada em um EP de remixes pela gravadora Atlantic — o qual também foi disponibilizado no Canadá.

Dollhouse é o primeiro extended play (EP) da artista musical estadunidense Melanie Martinez. O seu lançamento ocorreu em 19 de maio de 2014, através da Atlantic Records. A cantora divulgou que estava trabalhando em um novo material, no início de 2013. Em abril de 2014, a mesma anunciou que firmou contrato com a gravadora Atlantic. Musicalmente, as canções de Dollhouse incorporam estilos sonoros como o indie pop e o hip hop alternativo. Como o projeto foi lançado apenas nos Estados Unidos, teve somente uma posição nas paradas musicais, desempenhando-se na Heatseeker Albums Chart, em quarto lugar.
Em 2012, a cantora teve destaque participando da terceira temporada do programa de televisão americano The Voice. Ela fez sua primeira apresentação, a qual cantou "Toxic", de Britney Spears. Três dos quatro juízes apertaram para ela o botão de escolha, sendo um deles Adam Levine, o qual Martinez escolheu para ser seu treinador. No começo de dezembro de 2012, Melanie saiu quando havia apenas seis pessoas no talent show, e, mais tarde, comentou que não iria lançar um álbum após a temporada, mas que iria se inspirar em cantores do indie folk para fazer o mesmo, e em cantores como Lana Del Rey e Kimbra. Em 2013, Martinez começou a gravar músicas independentes, e anunciou que estava trabalhando em um EP. Em 7 de abril de 2014, a mesma divulgou que firmou contrato com a gravadora Atlantic, a qual lançou o produto.
O EP inicia-se com a faixa-título "Dollhouse" que, segundo a partitura publicada pela Alfred Publishing, foi escrita na chave de dó menor, e tem um metrônomo de 65 batidas por minuto. A mesma fala sobre uma família que parece ser perfeita olhando para fora, e que, dentro de casa, existem alguns problemas, como o do pai da protagonista trair sua mãe. A segunda faixa, "Carousel", é uma faixa que fala sobre estar perseguindo alguém que nunca vai retribuir o seu amor. Em entrevista a Billboard, Martinez disse que a canção "é sobre eu estar apaixonada por alguém e estar vivendo tudo de novo". Melanie disse que a terceira faixa do disco, intitulada "Dead to Me", é ela "tentando eliminar essa pessoa de meu cérebro, a matando em minha mente". Ela usa estereótipos associados com a morte, como uma metáfora para seu ex-amante sobre ele ser "morto para ela". Quarta e última faixa da obra, "Bittersweet Tragedy", para Martinez, "resume todo o relacionamento, que foi definitivamente agridoce e houve momentos onde eu estava apenas focando as partes doces, mas não reparava como azedo ele é". Ela também falou que "essa é a música final, porque ela também resume o EP inteiro".
"Dollhouse" foi lançada como o primeiro single do EP digitalmente em 10 de fevereiro de 2014. Composto e produzido por Kinetics & One Love, se tornou a canção de maior sucesso de Martinez, apesar de ter entrado em nenhuma parada musical. O vídeo musical, dirigido por Nathan Scialom e Tom McNamara, teve o tema das letras da canção incorporado. Chegou a contabilizar, em setembro de 2015, mais de 21 milhões de visualizações no canal da cantora no YouTube. Foi feito um vídeo ao vivo da canção, para o site de Perez Hilton.O segundo single, "Carousel", foi lançado em 24 de novembro de 2014, através de um EP de remixes também digital. Teve mais notoriedade do que o primeiro, por participar dos teasers da série American Horror Story: Freak Show. Seu vídeo, dirigido por Adam Donald, foi lançado somente em outubro de 2014, descrito pela Yahoo! Music como "retratando um romance condenado que literalmente gira fora de controle no escuro", também dizendo que ""Carousel" é um passeio selvagem". Como o single teve mais destaque, ficou na parada musical Billboard Digital Songs, na 119ª posição, sendo a mais baixa que Martinez conseguiu ter na tabela, e na Billboard Alternative Digital Songs, na nona posição.
O EP tem 4 faixas. "Dollhouse" e "Carousel" entraram na lista de faixas do produto sucessor de Martinez, cujo projeto foi feito no formato de álbum e intitulado de Cry Baby.
Dollhouse conseguiu desempenhar-se apenas na Heatseeker Albums Chart, onde estreou no quarto posto, na edição de 7 de junho de 2014.

Dom Cavati é um município brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Região Sudeste do país. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence ao colar metropolitano do Vale do Aço, estando situado a cerca de 280 km a leste da capital do estado. Ocupa uma área de 59,52 km², sendo que 0,3 km² estão em perímetro urbano, e sua população em 2018 era de 5 097 habitantes.
A sede tem uma temperatura média anual de 21,9 °C e na vegetação original do município predomina a Mata Atlântica. Com 88% da população vivendo na zona urbana, a cidade contava, em 2009, com sete estabelecimentos de saúde. O seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é de 0,688, classificado como médio em relação ao estado.
A exploração da área do atual município teve início por volta de 1908, quando chegaram à região Antônio José de Freitas e sua família, que deram início ao cultivo do café. A prosperidade da cultura atraiu novos moradores e na década de 1940, a construção da BR-116 (Rodovia Rio–Bahia) consolidou a formação de um núcleo urbano, que foi elevado a distrito, pertencente a Inhapim, em 1948 e emancipado em 1962, instalando-se em 1º de março de 1963.
As principais manifestações culturais presentes no município são o artesanato e os grupos musicais e de manifestação tradicional popular, além dos eventos festivos, tais como as festividades do aniversário da cidade, as festas juninas e as comemorações religiosas da Semana Santa, de Corpus Christi e da Festa de Nossa Senhora Aparecida, padroeira municipal.
Os primeiros a se estabelecerem na área do atual município de Dom Cavati foram Antônio José de Freitas e sua família, que vieram de Muriaé em 1908. Havia indígenas no local, no entanto os poucos representantes abandonaram o local temendo conflitos, assim como vinha ocorrendo em terras próximas, e pouco tempo depois teve início da derrubada da mata virgem para o cultivo do café. A construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM) incentivava o povoamento da região do Vale do Rio Doce, mas somente na década de 1940, com a chegada da BR-116 (Rodovia Rio–Bahia), é que se estabeleceu um núcleo urbano, que passou a servir como ponto de parada e abastecimento de caminhoneiros e viajantes.O povoado que estava a surgir recebeu a denominação de Dom Cavati, em homenagem a Dom João Batista Cavatti, então bispo da Diocese de Caratinga. Dado o desenvolvimento econômico e populacional, pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948, foi criado o distrito de Dom Cavati, subordinado a Inhapim. O distrito veio a se emancipar pela lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, instalando-se em 1º de março de 1963.Nas eleições de 2008, houve empate entre Pedro Euzébio Sobrinho (PT) e Jair Vieira (DEM), que receberam 1 919 votos cada um. Jair Vieira ficou com o cargo por ser mais velho, tendo nascido em 3 de agosto de 1935 e ocupando seu quarto mandato na prefeitura, enquanto que Pedro nasceu em 5 de março de 1966.
A área do município, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), é de 59,52 km², sendo que 0,3682 km² constituem a zona urbana. Situa-se a 19º22'26" de latitude sul e 42°06'23" de longitude oeste e está a uma distância de 280 quilômetros a leste da capital mineira, fazendo parte do colar metropolitano do Vale do Aço juntamente com outras 23 cidades (além dos quatro municípios principais). Seus municípios limítrofes são Tarumirim, a norte; São João do Oriente, a oeste; e Inhapim, a sul e leste.De acordo com a divisão regional vigente desde 2017, instituída pelo IBGE, o município pertence às Regiões Geográficas Intermediária e Imediata de Ipatinga. Até então, com a vigência das divisões em microrregiões e mesorregiões, fazia parte da microrregião de Caratinga, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Vale do Rio Doce.
O relevo do município de Dom Cavati é predominantemente montanhoso, estando a cidade situada aos pés da Serra de Caratinga. Em aproximadamente 60 % do território dom-cavatiano há o predomínio de mares de morros e terrenos montanhosos, enquanto cerca de 30 % é coberto por áreas onduladas e terrenos montanhosos e os 10 % restantes são lugares planos. A altitude máxima encontra-se a 705 metros acima do nível do mar, enquanto que a altitude mínima está no Córrego Chico da Cunha, com 441 metros. Já o ponto central da cidade está a 350 m. A vegetação predominante é a Mata Atlântica, sendo que os principais problemas ambientais presentes, segundo a prefeitura em 2010, estavam relacionados às queimadas. O desmatamento está presente na região desde o estabelecimento dos primeiros moradores, no começo do século XX, quando a mata virgem era derrubada para dar lugar às plantações de café.O território é banhado por vários pequenos rios e córregos, sendo os principais o Córrego Chico da Cunha e o Rio Caratinga, os quais fazem parte da Bacia do Rio Doce. Por vezes, na estação das chuvas, os rios que cortam o município sofrem com a elevação de seus níveis, provocando enchentes em suas margens, o que exige a existência de um sistema de alerta contra enchentes eficaz. A cidade foi uma das afetadas por chuvas intensas durante as enchentes de 1979, que também atingiram vários municípios do leste mineiro, e em 2003 e 2009 fortes chuvas provocaram novamente grandes inundações nas proximidades dos rios. Atualmente existe uma série de estações pluviométricas e fluviométricas instaladas na região, que são administradas pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e Agência Nacional de Águas (ANA) e que visam a alertar a população de uma possível enchente.
O clima dom-cavatiano é caracterizado, segundo o IBGE, como tropical sub-quente semiúmido (tipo Aw segundo Köppen), tendo temperatura média anual de 21,9 °C com invernos secos e amenos e verões chuvosos e com temperaturas elevadas. O mês mais quente, março, tem temperatura média de 24,3 °C, sendo a média máxima de 29,6 °C e a mínima de 19,0 °C. E o mês mais frio, julho, de 18,8 °C, sendo 25,3 °C e 12,3 °C as médias máxima e mínima, respectivamente. Outono e primavera são estações de transição.A precipitação média anual é de 1 167,4 mm, sendo junho o mês mais seco, quando ocorrem apenas 12,6 mm. Em dezembro, o mês mais chuvoso, a média fica em 209,8 mm. Nos últimos anos, entretanto, os dias quentes e secos durante o inverno têm sido cada vez mais frequentes, não raro ultrapassando a marca dos 30 °C, especialmente entre julho e setembro. Em junho de 2003, por exemplo, a precipitação de chuva em Dom Cavati não passou dos 0 mm. Durante a época das secas e em longos veranicos em pleno período chuvoso também são comuns registros de queimadas em morros e matagais, principalmente na zona rural da cidade, o que contribui com o desmatamento e com o lançamento de poluentes na atmosfera.Segundo dados da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), desde 1969 o maior acumulado de chuva registrado em 24 horas em Dom Cavati foi de 171,0 mm, no dia 12 de março de 1973. Outros grandes acumulados foram de 122,1 mm, em 15 de dezembro de 2014; 120,0 mm, em 8 de fevereiro de 1995; e 117,8 mm, em 30 de novembro de 1997. De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o município é o 462º colocado no ranking de ocorrências de descargas elétricas no estado de Minas Gerais, com uma média anual de 3,5728 raios por quilômetro quadrado.
Em 2010, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 5 209 habitantes. Segundo o censo daquele ano, 2 536 habitantes eram homens e 2 673 habitantes eram mulheres. Ainda segundo o mesmo censo, 4 607 habitantes viviam na zona urbana e 602 na zona rural. Já segundo estatísticas divulgadas em 2018, a população municipal era de 5 097 habitantes. Da população total em 2010, 1 167 habitantes (22,4%) tinham menos de 15 anos de idade, 3 370 habitantes (64,7%) tinham de 15 a 64 anos e 672 pessoas (12,9%) possuíam mais de 65 anos, sendo que a esperança de vida ao nascer era de 72,0 anos e a taxa de fecundidade total por mulher era de 1,9.Em 2010, a população dom-cavatiana era composta por 2 084 brancos (40,01%); 327 negros (6,28%); 30 amarelos (0,58%); 2 766 pardos (53,10%) e dois indígenas (0,04%). Considerando-se a região de nascimento, 34 eram nascidos na Região Nordeste (0,65%), 5 158 no Sudeste (99,02%), cinco no Sul (0,10%) e quatro no Centro-Oeste (0,08%). 5 008 habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (96,15%) e, desse total, 2 654 eram nascidos em Dom Cavati (50,94%). Entre os 201 naturais de outras unidades da federação, São Paulo era o estado com maior presença, com 96 pessoas (1,84%), seguido pelo Rio de Janeiro, com 40 residentes (0,76%), e pela Bahia, com 21 habitantes residentes no município (0,40%).O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Dom Cavati é considerado médio pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), sendo que seu valor é de 0,688 (o 2224º maior do Brasil). A cidade possui a maioria dos indicadores próximos à média nacional segundo o PNUD. Considerando-se apenas o índice de educação o valor é de 0,630, o valor do índice de longevidade é de 0,784 e o de renda é de 0,660. De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até meio salário mínimo reduziu em 55,0% e em 2010, 86,4% da população vivia acima da linha de pobreza, 8,9% encontrava-se na linha da pobreza e 4,8% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,44, sendo que 1,00 é o pior número e 0,00 é o melhor. A participação dos 20% da população mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 49,9%, ou seja, dez vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 4,8%.De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população de Dom Cavati está composta por: 3 511 católicos (67,41%), 1 345 evangélicos (25,83%), 293 pessoas sem religião (5,62%), 27 testemunhas de Jeová (0,53%) e 0,61% estão divididas entre outras religiões.
A administração municipal se dá pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo é exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretários. O atual prefeito é José Santana Júnior, do PSDB, eleito nas eleições municipais de 2016 com 59,50% dos votos válidos e empossado em 1º de janeiro de 2017, ao lado de Geraldo do Nilo como vice-prefeito. O Poder Legislativo, por sua vez, é constituído pela câmara municipal, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento participativo (Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade, entre os quais dos direitos da criança e do adolescente, criado em 2009, e tutelar, criado em 2003. Dom Cavati se rege por sua lei orgânica, que foi promulgada em 5 de fevereiro de 1990, e é termo da Comarca de Inhapim, do Poder Judiciário estadual, de segunda entrância, juntamente com os municípios de Bugre e Iapu. O município possuía, em janeiro de 2017, 4 992 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,032% do eleitorado mineiro.
O Produto Interno Bruto (PIB) de Dom Cavati é um dos maiores de sua microrregião, destacando-se na agropecuária e na área de prestação de serviços. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2011, o PIB do município era de R$ 34 830 mil. 1 104 mil eram de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes e o PIB per capita era de R$ 6 712,23. Em 2010, 60,28% da população maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupação era de 6,03%. Salários juntamente com outras remunerações somavam 4 876 mil reais e o salário médio mensal de todo município era de 1,4 salários mínimos. Havia 127 unidades locais e 129 empresas atuantes.
Setor primárioA agricultura é setor menos relevante na economia de Dom Cavati. Em 2011, de todo o PIB da cidade, 3 721 mil reais era o valor adicionado bruto da agropecuária, enquanto que em 2010, 15,96% da população economicamente ativa do município estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2012 o município possuía um rebanho de 4 123 bovinos, 148 caprinos, 75 equinos, 84 muares, 40 ovinos, 741 suínos e 5 019 aves, entre estas 3 054 galinhas e 1 965 galos, frangos e pintinhos. Neste mesmo ano, a cidade produziu 1 473 mil litros de leite de 1 345 vacas, 21 mil dúzias de ovos de galinha e 1 200 quilos de mel de abelha.Na lavoura temporária, são produzidos principalmente a cana-de-açúcar (4 750 toneladas produzidas e 55 hectares cultivados), a mandioca (910 toneladas e 91 hectares) e o milho (312 toneladas e 98 hectares), além do amendoim, do arroz, da batata doce, do feijão e do tomate. Já na lavoura permanente, destacam-se a banana (1 080 toneladas produzidas e 50 hectares cultivados), a manga (144 toneladas produzidas e seis hectares cultivados) e o maracujá (110 toneladas e cinco hectares), além do café, do coco-da-baía e da laranja.
Setores secundário e terciárioA indústria, em 2011, era o setor segundo mais relevante para a economia do município. 4 250 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). A produção industrial ainda é incipiente na cidade, mesmo que comece a dar sinais de aprimoramento, sendo resumida principalmente à extração de madeira, em especial do eucalipto, para suprir à demanda das siderúrgicas da Região Metropolitana do Vale do Aço, como da Cenibra. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraídos 300 metros cúbicos de madeira e segundo estatísticas do ano de 2010, 0,10% dos trabalhadores de Dom Cavati estavam ocupados no setor industrial extrativista e 7,05% na indústria de transformação.A chegada da BR-116, na década de 1940, consolidou a formação do núcleo urbano que mais tarde daria origem ao distrito de Dom Cavati e, posteriormente, ao município. Na ocasião, surgiram as primeiras moradias e houve o estabelecimento do comércio, com a cidade servido como ponto de parada e abastecimento para viajantes. Em 2010, 12,07% da população ocupada estava empregada no setor de construção, 0,57% nos setores de utilidade pública, 15,92% no comércio e 45,18% no setor de serviços e em 2011, 25 754 reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor terciário.
No ano de 2010, a cidade tinha 1 701 domicílios particulares permanentes. Desse total, 1 634 eram casas, 50 eram apartamentos e 17 eram casas de vila ou em condomínios. Do total de domicílios, 1 150 são imóveis próprios (1 130 já quitados e 20 em aquisição), 354 foram alugados, 194 foram cedidos (43 cedidos por empregador e 151 cedidos de outra forma) e três foram ocupados sob outra condição. Parte dessas residências conta com água tratada, energia elétrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. 1 442 domicílios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de água (84,77% do total); 1 698 (99,82%) possuíam banheiros para uso exclusivo das residências; 1 487 (87,41% deles) eram atendidos por algum tipo de serviço de coleta de lixo; e 1 698 (99,82%) possuíam abastecimento de energia elétrica. O lixo coletado em Dom Cavati é encaminhado à Central de Resíduos do Vale do Aço, localizada em Santana do Paraíso.A criminalidade ainda é um problema presente em Dom Cavati. Entre 2006 e 2008, foram registrados um homicídio (em 2006), dois suicídios (todos em 2008) e quatro óbitos por acidentes de trânsito (todos em 2007).
Em 2009, o município possuía sete estabelecimentos de saúde entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos, sendo seis públicos (todos municipais) e um privado. Todos os estabelecimentos faziam parte do Sistema Único de Saúde (SUS). Em 2012, 99,8% das crianças menores de 1 ano de idade estavam com a carteira de vacinação em dia. Em 2011, foram registrados 69 nascidos vivos, sendo que o índice de mortalidade infantil neste ano foi nulo, ou seja, não houve registros óbitos de crianças menores de cinco anos de idade. Em 2010, 2,59% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos (todas acima dos 15 anos) e a taxa de atividade entre meninas de 10 a 14 anos era de 13,50%. 1 180 crianças foram pesadas pelo Programa Saúde da Família em 2012, sendo que nenhuma delas estava desnutrida.Na área da educação, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) médio entre as escolas públicas de Dom Cavati era, no ano de 2011, de 4,9 (numa escala de avaliação que vai de nota 1 à 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano (antiga 4ª série) foi de 6,0 e do 9º ano (antiga 8ª série) foi de 3,9; o valor das escolas públicas de todo o Brasil era de 4,0. Em 2010, 6,3% das crianças com faixa etária entre sete e quatorze anos não estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusão, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 74,6% e o percentual de alfabetização de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,2%. A distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com com idade superior à recomendada, era de 3,8% para os anos iniciais e 17,8% nos anos finais e, no ensino médio, a defasagem chegava a 18,4%. Dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 39,32% tinham completado o ensino fundamental e 24,98% o ensino médio, sendo que a população tinha em média 10,26 anos esperados de estudo.Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demográfico, da população total, 1 448 habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total, sete frequentavam creches, 141 estavam no ensino pré-escolar, 47 na classe de alfabetização, 14 na alfabetização de jovens e adultos, 773 no ensino fundamental, 242 no ensino médio, 13 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental, 38 na educação de jovens e adultos do ensino médio, 37 na especialização de nível superior e 137 em cursos superiores de graduação. 3 761 pessoas não frequentavam unidades escolares, sendo que 601 nunca haviam frequentado e 3 160 haviam frequentado alguma vez. O município contava, em 2012, com aproximadamente 1 176 matrículas nas instituições de ensino da cidade e, neste mesmo ano, das três escolas do ensino fundamental, duas pertenciam à rede pública municipal e uma à rede pública estadual. A escola que oferecia ensino médio pertencia à rede pública estadual.
O código de área (DDD) de Dom Cavati é 033 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) vai de 35148-000 a 35149-999. No dia 10 de novembro de 2008, o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outros municípios com o mesmo DDD. A portabilidade é um serviço que possibilita a troca da operadora sem a necessidade de se trocar o número do aparelho.A responsável pelo serviço de abastecimento de energia elétrica é a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig). Segundo a empresa, em 2003 havia 2 018 consumidores e foram consumidos 3 161 912 KWh de energia. Já o serviço de abastecimento de água e coleta de esgoto da cidade é feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia 2 076 unidades consumidoras e eram distribuídos em média 817 m³ de água tratada por dia.
A frota municipal no ano de 2012 era de 2 400 veículos, sendo 1 098 automóveis, 191 caminhões, oito caminhões trator, 171 caminhonetes, 71 caminhonetas, 12 micro-ônibus, 735 motocicletas, 65 motonetas, dez ônibus, três utilitários e 36 classificados como outros tipos de veículos. Dom Cavati possui acesso a três rodovias federais: a BR-381, que começa em São Mateus, no litoral do Espírito Santo, passa por Governador Valadares, pelo Vale do Aço, Região Metropolitana de Belo Horizonte e sul de Minas e termina na cidade de São Paulo; a BR-116, que é a principal rodovia brasileira, ligando Fortaleza (CE) a Jaguarão (RS); e a BR-458, que conecta a BR-116 e a região de Governador Valadares a Ipatinga.Sob o título de Rodovia Rio–Bahia, a BR-116 corta o perímetro urbano da cidade, o qual se consolidou devido à chegada da via ao então povoado pertencente a Inhapim, na década de 1940. Conforme já citado, às margens da rodovia se estabeleceram moradias e comércio e o atual município se tornou um importante ponto de descanso e recarga para estradistas, servindo ainda como principal meio ligação a outras estradas e cidades. A Viação Riodoce mantém linhas regulares que ligam Dom Cavati a vários destinos do sul da Bahia, da porção leste de Minas Gerais e Rio de Janeiro.
Dom Cavati conta com um conselho municipal de cultura, criado em 2003, e conselho de preservação do patrimônio, criado em 2002, sendo ambos paritários e de caráter consultivo. Também há legislações municipais de proteção ao patrimônio cultural material, ministradas por uma secretaria municipal exclusiva, que é o órgão gestor da cultura no município e atua em conjunto com outras cidades a fim de compactar a responsabilidade de projetos ou ações. Dentre os espaços culturais, destaca-se a existência de biblioteca mantida pelo poder público municipal, museus, centro cultural, clubes, associações recreativas e estádios ou ginásios poliesportivos, segundo o IBGE em 2005 e 2012.Há existência de equipes artísticas de teatro, grupos de manifestação tradicional popular, bandas musicais, corais, grupos de capoeira e grupos de desenho e pintura, de acordo com o IBGE em 2012. O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural dom-cavatiana, sendo que, segundo o IBGE, a principal atividade artesanal desenvolvida em Dom Carati é o bordado.
Dentre os principais eventos realizados regularmente em Dom Cavati, que configuram-se como importantes atrativos, destacam-se as festividades do aniversário da cidade, que é comemorado no dia 1º de março; as celebrações da Semana Santa, em março ou abril, com missas e encenações em homenagem à vida, paixão e ressurreição de Jesus; as comemorações de Corpus Christi, em maio ou junho; as festas juninas, entre junho e julho; o Desfile Cívico de 7 de setembro, em homenagem ao aniversário da Independência do Brasil; e a Festa de Nossa Senhora Aparecida, em outubro, celebrada com missas e espetáculos em homenagem à padroeira do município.
Em Dom Cavati há um feriado municipal e oito feriados nacionais, além dos pontos facultativos. O feriado municipal é o dia do aniversário da cidade, comemorado em 1º de março. De acordo com a lei federal nº 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais com âmbito religioso, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Domencíolo (em grego: Δομεντζίολος; transl.: Domentziolus ou Δομνιτζίολος, Domnitziolus) foi um sobrinho do imperador bizantino Focas (r. 602–610), nomeado curopalata e general no Oriente durante o reinado de seu tio. Foi um dos líderes militares bizantinos seniores durante os estágios iniciais da guerra bizantino-sassânida de 602-628. Suas derrotas abriram caminho para a queda da Mesopotâmia e Armênia e a invasão da Anatólia pelos persas. Em 610, Focas foi destronado por Heráclio (r. 610–641), e Domencíolo foi capturado mas escapou de danos graves.
Seu parentesco exato é incerto: Focas tinha dois irmãos conhecidos, Comencíolo e outro também chamado Domencíolo, que por vezes foi sugerido como o pai do jovem Domencíolo. Logo após a ascensão de Focas, em 603, o jovem Domencíolo foi elevado ao título de homem gloriosíssimo (vir gloriosissimus), patrício e curopalata.Segundo a hagiografia de Teodoro de Siceão, Domencíolo foi casado com uma senhora chamada Irene e teve três filhos. Elizabeth Dawes resume o conto como se segue: "Domencíolo, patrício e curopalata, pediu a Teodoro para visitá-lo em Arcadiana. Sua esposa Irene não tinha filhos: o santo abençoou-a e prometeu-lhe três crianças —  e elas serão meninos. Todos os escravos e escravas da casa foram levados a Teodoro para receberem sua bênção. Uma escrava havia muito estava doente, perturbada por um demônio escondido. [Teodoro] Bateu em seu peito e o demônio declarou-se. Depois o santo deitou-a no chão, colocou seu pé no pescoço dela, voltou seus olhos para leste e proferiu uma oração silenciosa. No final de sua oração recitou em voz alta a doxologia da Santíssima Trindade. Por algum tempo, a escrava emudeceu e depois ficou completamente curada. Mais tarde Irene deu à luz três filhos, como o santo havia profetizado. A concepção de seu primeiro filho seguiu-se imediatamente à oração do santo. O imperador e o patriarca disseram adeus para Teodoro e ele retornou para seu mosteiro." Tendo em conta que Teodoro morreu em 613, o episódio teria ocorrido antes dessa data.
A elevação de Focas ao trono não tinha sido reconhecida pelo xá sassânida Cosroes II (r. 590–628) nem por Narses, o governador bizantino da província da Mesopotâmia. Os dois haviam se aliado contra Focas, com Narses reunindo suas forças em Edessa  enquanto esperava os reforços sassânidas. Em 604, Focas nomeou Domencíolo mestre dos soldados do Oriente (magister militum per Orientem) e enviou-o contra os persas. Seus predecessores, Germano e Leôncio, tinham sido ambos derrotados, o primeiro, morto em batalha e o último, chamado de volta e preso por Focas.De acordo com a vida de São Teodoro de Siceão, Domencíolo caiu em uma emboscada persa, mas logrou escapar. Em 604/605, cercou Narses e suas tropas e persuadiu-o a se render depois de garantir-lhe sua segurança pessoal. Focas, no entanto, executou Narses queimando-o vivo. Mais ou menos na mesma época, Dara, uma importante cidade bizantina na Mesopotâmia, caiu para os persas. Cosroes foi encorajado a, ao invés de simplesmente atacar as províncias bizantinas, tentar conquistá-las. Em 607, lançou invasões simultâneas na Mesopotâmia e Armênia.Com as forças bizantinas na frente persa tendo já sofrido pesadas baixas em conflitos anteriores, Domencíolo foi incapaz de opor-se aos raides sassânidas durante 605. Houve também poucas chances para novos reforços. Focas tinha concluído tratados de paz com os lombardos e ávaros em uma tentativa de assegurar o controle das províncias da península Itálica e dos Bálcãs. Ele já havia retirado a maioria das suas forças militares dos Bálcãs, enviando-as para a frente persa. Mas esta decisão mostrou-se falha e o império sofreu uma invasão eslava, pondo em risco Tessalônica.Enquanto uma força persa, sob Sarbaro, logrou garantir o controle de Amida, Domencíolo concentrou seus esforços em Saino, outro oficial persa, mas foi duramente derrotado nas proximidades de Teodosiópolis e os persas conseguiram recuperar a maior parte da Armênia, que tinha sido cedida para os bizantinos em 591. Em 608, Sarbaro e Saino continuaram seus respectivos esforços para conquistar a Mesopotâmia e Armênia. Em 609, a conquista sassânida da Mesopotâmia e Armênia estava quase completa. Saino liderou uma invasão da Capadócia. As forças de Domencíolo foram evitadas pelos persas, e foi um outro parente de Focas, Sérgio, possivelmente o mestre dos soldados da Armênia (magister militum per Armeniam), que tentou enfrentar os invasores e acabou morto em combate. Saino conseguiu capturar Cesareia, a principal cidade da área e suas forças podiam lançar raides "por todo o caminho até Calcedônia" na Bitínia, nos arredores de Constantinopla.
Enquanto isso, outra frente foi aberta. O Exarcado da África, governado por Heráclio, o Velho, tinha se revoltado contra Focas. A situação em 609-610 estava quase se tornando desesperada para Domencíolo e todos os leais a Focas. Suas defesas contra os sassânidas tinham falhado: havia forças persas na Mesopotâmia, Armênia, Síria e províncias anatólias. As forças rebeldes bizantinas mantinham a África e o Egito. Os eslavos ocupavam o norte da Prefeitura pretoriana da Ilíria. Em Tessalônica e em várias cidades da Anatólia e da Síria, os Azuis e Verdes, os dois principais times das corridas de bigas, estavam em conflito aberto. Em áreas da Síria, os judeus estavam em revolta e linchando os cristãos. Até em Constantinopla as multidões zombavam de Focas por seu amor pela bebida, insinuando que era bêbedo.Em 610, Sarbaro estava se aproximando de Antioquia, mas a frente persa, ao contrário dos rebeldes na África, não era uma ameaça imediata. Tendo assegurado controle do Egito, Heráclio invadiu a Síria e Chipre, ao mesmo tempo que uma grande frota comandada por seu filho, Heráclio, o Jovem, partiu para Constantinopla. Os defensores da Sicília, Creta e Tessalônica juntaram-se à sua campanha. Os rebeldes alcançaram Constantinopla em outubro de 610 e as únicas forças disponíveis para Focas defender a cidade eram os excubitores e as forças irregulares dos Azuis e Verdes. Prisco, o comandante dos excubitores, escolheu esse momento para revelar sua lealdade a Heráclio, tendo aparentemente conspirado em segredo durante algum tempo. Os Verdes também mudaram de lado e Constantinopla caiu com relativa facilidade. Heráclio, o Jovem tornou-se o novo imperador bizantino e Focas foi executado, junto com vários de seus parentes e aliados. Domencíolo também foi sentenciado à morte, mas foi perdoado e liberado após a intercessão de Teodoro de Siceão. Nada mais se sabe sobre ele depois disso.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Domentziolus (nephew of Phocas)», especificamente desta versão.

Doméstico das escolas (em grego: δομέστικος τῶν σχολῶν; transl.: domestikos tōn scholōn) foi um posto militar sênior do Império Bizantino, que existiu do século VIII até ao menos o século XIV. Originalmente simplesmente o comandante das escolas palatinas, os regimentos seniores dos tagmas, o doméstico rapidamente ascendeu em proeminência: por meados do século IX, seus titulares ocuparam essencialmente a posição de comandantes-em-chefe do exército bizantino, ao lado do imperador. O ofício foi suplantado no século XII com a elevação do grande doméstico, e durante a dinastia paleóloga (século XIII-XV) foi reduzido a uma dignidade de nível médio puramente honorífica.
O primeiro titular confirmado foi o oficial Antônio, mencionado na crônica de Teófanes, o Confessor, embora autores como J. B. Bury argumentem que o ofício já pudesse existir há muito mais tempo. Embora os oficiais em exercício fossem substituídos, em média, a cada três ou quatro anos, houve casos, como o de João Curcuas, em que os oficiais permaneceram por períodos muito mais longos no comando das tropas. Além disso, famílias militares fundiárias como a dos Focas por vezes tentaram monopolizar o ofício, de modo que os imperadores bizantinos, mesmo que legalmente impedidos, passaram a nomear eunucos para o posto. O último oficial conhecido foi Manuel Ducas Láscaris, mencionado em 1320.
O primeiro titular do ofício de doméstico das escolas aparece pela primeira vez nas fontes (a crônica de Teófanes, o Confessor) no ano 767, brevemente após a criação dos tagmas. Estes eram regimentos de cavalaria de elite estacionados na ou em torno da capital Constantinopla, comandados pelos oficiais intitulados "domésticos" (em grego: δομέστικοι; transl.: domestikoi), e distintos dos exércitos provinciais dos temas comandados pelos seus respectivos estrategos. As "escolas" (em latim: scholae; em grego: σχολαὶ; transl.: scholai) foram uma tagma sênior, que se originaram das escolas palatinas estabelecidas por Constantino, o Grande (r. 306–337) e originalmente foram colocadas sob o comando do mestre dos ofícios. O historiador J. B. Bury traçou a referência a um certo Ariano, "doméstico do mestre", na Crônica Pascoal para o ano 624, e considera este oficial como o predecessor do doméstico das escolas. Como o mestre dos ofícios foi gradualmente destituído de algumas de suas funções nos séculos VII–VIII, o doméstico aparentemente tornou-se um oficial independente.No século IX, o ofício de doméstico (ou "domesticado";  em grego: δομεστικάτον; transl.: domestikaton) das escolas, subiu em importância e seus titulares foram frequentemente nomeados como chefes do exército na ausência do imperador. Contudo, esta função ainda não lhe era consagrada: dependia bastante das habilidades do doméstico em serviço e o comando supremo foi por vezes confiado a outros generais de nível inferior. O doméstico das escolas, no entanto, elevou-se para tal proeminência que as fontes frequentemente falam do ofício como "o doméstico" sem qualificação adicional, e devido ao poder e influência do posto ele foi frequentemente ocupado por pessoas intimamente relacionadas com o imperador. Da época de Miguel III, o Ébrio (r. 842–867) em diante, o doméstico foi classificado na hierarquia imperial acima de todos os outros comandantes militares, exceto o estratego do Tema da Anatólia. Na prática, rapidamente tornou-se superior até do último, como demonstrado pelo fato que líderes militares como Nicéforo Focas e João Tzimisces serem promovidos do generalato dos anatólios para o domesticado.
No reinado de Romano II (r. 959–963) o posto foi dividido, sendo criado um "doméstico do Ocidente" (em grego: δομέστικος τῆς δύσεως; transl.: domestikos tēs dyseōs) para operações na Europa e  um "doméstico do Oriente" (em grego: δομέστικος τῆς ἀνατολῆς; transl.: domestikos tēs anatolēs) para operações na Ásia. A cerimônia da nomeação do doméstico é descrita no Sobre as Cerimônias (II.3); a mesma obra descreve suas obrigações e papel nas cerimônias cortesãs.Com algumas exceções, mais notadamente a permanência incomparável de 22 anos de João Curcuas no ofício, ou em momentos de instabilidade interna, os domésticos eram substituídos, em média, a cada três ou quatro anos. Durante o século X, o domesticado das escolas foi dominado pelos membros da família Focas, que produziram seis titulares do ofício. A tentativa deles de monopolizar o ofício levou uma série de imperadores, preocupados com o poder da aristocracia militar, a confiarem o ofício potencialmente mais poderoso para oficiais cortesões não-militares, incluindo — especialmente na primeira metade do século XI, antes da aristocracia militar reafirmar sua autoridade — para eunucos, embora isto fosse proibido em teoria, com o ofício alternativo de estratopedarca sendo criado para este propósito.Nos séculos X–XI, a variante "grande doméstico" (em grego: μέγας δομέστικος; transl.: megas domestikos) aparece esporadicamente, usada em paralelo com outras variantes tais como "grande doméstico das escolas" ou "grande doméstico do Oriente/Ocidente" para as mesmas pessoas. O bizantinista Rodolphe Guilland considera muitas destas referências precoces como referências anacrônicas de escritores do século XII, ou simplesmente casos onde "grande" é usado como um prefixo honorífico, como foi a norma com outros ofícios seniores durante este período, como o drungário da guarda ou o doméstico dos excubitores. No entanto, Guilland argumenta que do tempo de Aleixo I Comneno (r. 1081–1118) em diante, o "grande doméstico" tornou-se um ofício separado, sênior ao "singelo" doméstico das escolas e de fato o novo comandante-em-chefe do exército ao lado do imperador. Contudo, o uso dos títulos não é consistente, e a divisão habitual do comando entre Oriente e Ocidente parece ter sido às vezes aplicado para o grande domesticado também durante o século XII, causando alguma confusão com a natureza do ofício e sua relação com o doméstico "singelo". No século XIII, porém, os dois títulos tornam-se claramente distintos: o grande doméstico foi o comandante-em-chefe do todo o exército e um dos mais altos oficiais do Estado, enquanto o doméstico das escolas foi relegado a uma simples dignidade sem obrigações, concedido para governadores provinciais e outros oficiais de nível médio. Nas palavras do Livro dos Ofícios de Jorge Codino de meados do século XIV, "o doméstico das escolas teve em tempos um ofício similar ao do grande doméstico atualmente, mas agora detém nenhum".Na obra de Jorge Codino, o doméstico das escolas ocupa o trigésimo primeiro lugar na hierarquia imperial, entre o místico e o grande drungário da frota. A vestimenta cortesã distintiva do doméstico, conforme relatado por Jorge Codino, consistia de um chapéu de brocado a ouro (esciádio), um cafetã de nome cabádio de seda plana e um bastão de prata (dicanício) com um botão no topo e outro no meio. Nas cerimônias e festivais, envergava um escarânico, um chapéu cerimonial em forma de cúpula, de seda amarela decorada com bordados de fios de ouro, com um retrato do imperador sentado no trono na frente e outro com o imperador a cavalo na parte de trás.
Nota: a lista só inclui titulares conhecidos por outros meios de identificação além dos seus selos.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Domestic of the Schools», especificamente desta versão.

Lúcio Domício Alexandre (em latim: Lucius Domitius Alexander) foi um oficial e usurpador contra o césar Magêncio (r. 306–312) e seu pai Maximiano, eles próprios usurpadores contra Valério Severo (r. 305–307) e Constantino I (r. 306–337). Originalmente um vigário da África, rebela-se em 308/309 ao receber ordens para enviar seu filho de nome incerto como refém para Roma. As tropas elegeram-no Augusto e ele governou com base na África até 309/310, quando foi derrotado e morto por estrangulamento pelo prefeito pretoriano Rúfio Volusiano e pelo general Zenas.
Alexandre era nativo da Frígia, segundo Zósimo, ou da Panônia, segundo Sexto Aurélio Vítor. A data de seu nascimento é incerta, mas se sabe que era idoso quando aparece nas fontes na década de 300. É citado pela primeira vez em 308, quando ocupava o ofício de vigário da África. Talvez tenha sido o Valério Alexandre que ocupou a mesma posição entre 303 e 306, indicando, caso a associação esteja correta, que Alexandre mudou de nome ao ascender ao trono em 308 e que seu mandato durou de 303 a 308; a inscrição que cita Valério Alexandre também indica que foi homem perfeitíssimo.Em 308/309, segundo Zósimo, o césar Magêncio (r. 306–312) enviou seu retrato à África para obter reconhecimento como imperador, mas as tropas resistiram por sua lealdade a Galério (r. 293–311). Magêncio ordenou que Alexandre enviasse seu filho de nome incerto para Roma como refém para garantir sua lealdade, mas ele recusou-se e foi nomeado Augusto pelo seu exército. Segundo François Paschoud, o incidente foi provocado pelo conflito entre Magêncio e seu pai Maximiano, no começo de 308, e Zósimo confundiu Galério com Maximiano em seu relato. André Chastagnol e os autores da PIRT concordam com essa datação, mas Pierre Salama sugeriu que a usurpação de Alexandre ocorreu em 309.Em 11 de novembro, Galério reuniu a Conferência de Carnunto na qual participaram Diocleciano, Maximiano, Licínio, Maximino Daia e Constantino. Na conferência, reafirmaram-se as posições de Galério, Maximino e Constantino (o primeiro como augusto e os outros dois como césares, do Oriente e Ocidente respectivamente), enquanto Licínio foi elevado como Augusto do Ocidente, Maximiano foi removido do quadro imperial e Magêncio e Alexandre foram tidos como usurpadores. Apesar da situação desfavorável, Alexandre parece ter solicitado apoio de Constantino, que parece ter cautelosamente oferecido, na esperança de pressionar Magêncio; ele reconheceu Constantino em suas inscrições (CIL 8:22183 = ILS 8936), mas Constantino não o reconheceu. Salama sugeriu que o pacto teria sido firmado no outono de 310.Poucas tropas regulares estavam estacionadas na África, e Alexandre recrutou getulos e mauros, mas estava vulnerável a um ataque rápido. Além das províncias da África, detinha a Sardenha, governada por Lúcio Pápio Pacaciano, e o mar entre Itália e África;  essas províncias eram encarregadas de abastecer Roma com cereais. Devido a tal situação, houve escassez de rações, levando Magêncio a aumentar os impostos, sobretudo os pagos por senadores. Além disso, enviou seu prefeito pretoriano Rúfio Volusiano e Zenas para sufocar a rebelião. Aparentemente suas tropas não ofereceram muita luta devido ao despreparo em frente aos exércitos bem treinados de Volusiano e várias cidades, incluindo Cartago, foram atacadas. Alexandre fugiu a Cirta, que foi atacada e saqueada, e ele foi capturado e estrangulado. Os subordinados de Magêncio então conduziram o expurgo dos apoiantes conhecidos e suspeitos de Alexandre, com muitos sendo mortos, e aqueles que fugiram tiveram suas propriedades confiscadas.
Alexandre emitiu áureos e fólis na casa da moeda de Cartago, que Maximiano estabeleceu em 296/297. O reverso de suas moedas em sua maioria celebrava a cidade de Cartago e a província da África Proconsular, bem como aludia seu desejo de reconhecimento pelas autoridades legítimas do Império Romano. Sua cunhagem foi rara e há falsificações conhecidas.

Domingos Passos foi um notório militante anarquista e sindicalista brasileiro. Natural do Rio de Janeiro e carpinteiro de profissão, Domingos Passos era negro, filho de ex-escravos libertos após a abolição e nascido na última década do século XIX. Não se sabe a data exata de seu nascimento e nem maiores informações sobre a sua infância e juventude. Entrou em contato com o anarquismo ao envolver-se nas atividades sindicais dos trabalhadores em construção civil e logo destacou-se por seu ativismo e oratória, sendo eleito para a direção colegiada de seu sindicato e também para representar os operários em construção civil no Congresso Operário Brasileiro de 1920.
Sua militância ativa fez com que se tornasse um alvo preferencial da polícia, sendo preso diversas vezes. Em 1924, após a repressão que se seguiu à Revolta Paulista de 1924, da qual participaram algumas lideranças operárias, Passos foi encarcerado na Quarta Delegacia Auxiliar e enviado para a colônia penal de Clevelândia do Norte, na fronteira com a Guiana Francesa. Organizou um plano de fuga e escapou com outros militantes da colônia penal atravessando o rio Oiapoque, chegando ao lado da Guiana Francesa e partindo para Belém do Pará, onde permaneceu até 1927.
Retornando ao Rio de Janeiro, retomou o ativismo sindical. Logo partiu para São Paulo, onde atuou na reorganização da Federação Operária de São Paulo (FOSP) e na articulação do Comitê de Agitação Pró-Sacco e Vanzetti. Ainda em 1927, participou do 4º Congresso Operário do Rio Grande do Sul, realizado em Porto Alegre. Com a repressão que se seguiu após a aprovação da Lei Celerada, foi preso em uma manifestação pró-Sacco e Vanzetti, permanecendo quarenta dias na delegacia da Rua Barão de Jaguara, conhecida como "Bastilha do Cambuci". Solto, saiu de São Paulo em direção ao Sul do país, chegando em Pelotas, onde foi preso novamente e embarcado à força em um navio para Santos. Chegando lá, conseguiu fugir novamente, retornado à São Paulo, onde viveu oculto por um tempo.
Foi preso mais uma vez em fevereiro de 1928 e permaneceu incomunicável por ordem do então delegado Ibrahim de Almeida Nobre, encarcerado em uma cela escura e sem janelas da delegacia do Cambuci e recebendo alimentação apenas uma vez ao dia. Ao ser retirado da cela, foi embarcado em um trem e enviado para morrer nas matas da região de Sengés, no interior do Paraná. Algum tempo depois, conseguiu abrigo nesse povoado e escreveu para os anarquistas de São Paulo, solicitando dinheiro, que foi entregue em mãos por um emissário. Depois disso, foi dado como desaparecido e não se soube mais notícias de seu paradeiro.
Pouco se sabe sobre o início de vida e a juventude de Domingos Passos. Natural do Rio de Janeiro, a data exata de seu nascimento é desconhecida, mas especula-se Passos que tenha nascido na última década do século XIX, filho de ex-escravos emancipados após a abolição. Tornou-se carpinteiro, atuando no ramo da construção civil, e logo envolveu-se nas atividades da União Geral dos Operários em Construção Civil (UGCC), onde teve contato com o anarquismo e o sindicalismo revolucionário. Autodidata, frequentemente passava suas noites na biblioteca do anarquista espanhol Florentino de Carvalho, bastante próxima à sede do seu sindicato, onde buscava instruir-se.Passos destacou-se enquanto militante no contexto das greves de 1917-1919. Após a greve geral de São Paulo em 1917, a UGCC e outras associações de resistência paralisaram suas atividades no dia 22 de julho. O movimento foi duramente reprimido, resultando na prisão de militantes e na proscrição da Federação Operária do Rio de Janeiro (FORJ), que seria substituída em janeiro de 1918 pela União Geral dos Trabalhadores (UGT). Em 1918 a UCGG passou a denominar-se União dos Operários em Construção Civil (UOCC) e viveu uma série de disputas entre os anarquistas e cooperativistas pelo controle do sindicato. Com a vitória dos anarquistas nas eleições pela direção sindical, em maio de 1919, a organização voltou a ser regida pelas suas bases de acordo originais, que adotavam uma direção colegiada e uma estrutura não-hierárquica. Os cargos de presidente e vice-presidente, instituídos pelos cooperativistas que desde dezembro de 1917 dirigiam a associação, foram suprimidos.  Domingos Passos foi eleito em outubro para o cargo de segundo-secretário da UOCC, e em dezembro, primeiro-secretário para o período de janeiro a julho de 1920. Ainda em 1919, o sindicato conquistou a jornada diária de oito horas para a categoria e participou da fundação da Federação dos Trabalhadores do Rio de Janeiro (FTRJ), sucessora da UGT, proscrita em novembro 1918 após uma tentativa de insurreição organizada pelos anarquistas naquele ano.Passos era um destacado orador e um militante muito respeitado pelos anarquistas e sindicalistas da época. Foi definido pelos companheiros como "dono de uma oratória suave — envolvente e agressiva ao mesmo tempo; multiplicava a afluência aos comícios, desejosos de ouvi-lo falar". Em 1920, junto com José Teixeira, Passos foi indicado para compor a delegação da UOCC no 3º Congresso Operário Brasileiro. Nesse Congresso, nomeou-se uma Comissão Executiva do Terceiro Congresso (CETC), que deveria coordenar as atividades para a execução das resoluções tomadas, sendo-lhe atribuído um mandato que iria até a reunião do 4º Congresso Operário Brasileiro, marcado para 1921 e que acabou não ocorrendo. O CETC foi constituído por um secretário geral, um tesoreiro e cinco secretários itinerantes, responsáveis pelas cinco regiões geográficas em que se dividira o Brasil. Domingos Passos foi nomeado o secretário itinerante para região central do país. Como secretário itinerante do CTEC, viajou duas vezes ao Paraná para colaborar com os sindicatos de resistência locais e difundir as teses do Congresso Operário de 1920. Domingos Passos também era frequentemente convidado para conferências nas sedes dos sindicatos e participava dos festivais operários, atuando em peças teatrais e palestrando sobre temas sociais.Domingos Passos foi um dos mais ferrenhos e intransigentes opositores do bolchevismo, que ganhava força no movimento operário brasileiro após a fundação do Partido Comunista do Brasil (PCB). Em março 1922, pouco antes da fundação do PCB, a UOCC, em um manifesto que contou com a colaboração de Passos, denunciava a ditadura bolchevique, onde "alguns membros do Partido Comunista, entronizados no poder, exercem a ditadura em nome do proletariado", acusando o governo soviético de perseguir, encarcerar e assassinar militantes revolucionários de esquerda, em especial os anarquistas, e que, por esta razão, "outra não pode ser a atitude da Construção Civil, senão a de oposição à ditadura, e aos seus ditadores". Em 1923, quando os comunistas passaram a exercer uma maior influência na FTRJ, os anarquistas trataram de reorganizar a FORJ. Refundada, a Federação contou com a adesão dos sindicatos da construção civil, dos sapateiros, tanoeiros, carpinteiros navais, gastronômicos, fundidores, ladrilheiros, ferradores, metalúrgicos e operários em pedreiras. Domingos Passos foi um de seus principais rearticuladores, sendo eleito para o Comitê Federal da FORJ em agosto.
A militância ativa de Passos fez com que ele se tornasse um dos alvos preferenciais da polícia carioca já em 1923. Foi diversas vezes detido pela Quarta Delegacia Auxiliar, criada em 1921 por Artur Bernardes com o objetivo específico de controle social e político de militantes anarquistas e desafetos do regime. Com o início da Revolta Paulista de 1924, o Congresso declarou estado de sítio por 60 dias na Capital Federal e nos estados do Rio de Janeiro e de São Paulo, autorizando o presidente a prorrogá-lo e a estendê-lo a outros pontos do território nacional. Domingos Passos e outros anarquistas que se reuniram na noite em que eclodiu a revolta em São Paulo foram presos pela polícia carioca. Em seguida, as sedes dos sindicatos e a imprensa operária foram fechadas, e dezenas de anarquistas foram encarcerados ou deportados.Domingos Passos permaneceu vinte dias na Polícia Central antes de ser recolhido ao navio-prisão Campos, fundeado na baía de Guanabara, onde permaneceu por três meses, picando a ferrugem do casco do navio. Foi transferido para o navio Comandante Vasconcellos e enviado para o desterro na colônia penal de Clevelândia do Norte, na fronteira com a Guiana Francesa, junto a outros militantes anarquistas, presos comuns, desempregados e militares rebelados. Os degredados trabalhavam sem remuneração, com uma jornada de nove horas diárias, e eram alojados em barracões, e os que não podiam ser alojados tinham de dormir debaixo do soalho das casas ou sob as árvores, sendo molestados pela umidade, por répteis, lacraias, mosquitos e ratos. Dentro de três meses, diversos prisioneiros haviam contraído malária, disenteria bacilar e beribéri. Domingos Passos foi um dos que contraíram malária. Como o Hospital Simões Lopes, que atendia os degredados, não conseguia dar conta do tratamento dos doentes, foi construída uma Enfermaria Auxiliar, descrita por Passos como "o terror dos deportados, pelo fato de entrar ali ser o mesmo que adquirir uma guia para o cemitério".Apesar dos maus tratos e da doença, Passos conseguiu ministrar aulas de alfabetização e fazer proselitismo da causa libertária na colonia penal. No dia 1º de maio de 1925, Domingos Passos e Domingos Brás reuniram-se com outros degredados e alguns colonos locais para cantar A Internacional nas margens do rio Oiapoque. Em determinada ocasião, Passos chegou a reunir cerca de oito deportados na Praça Epitácio Pessoa para protestar contra os maus tratos, mas logo foram silenciados pelo administrador da colônia e soldados armados.
Após alguns meses em Clevelândia do Norte, Domingos Passos organizou um plano de fuga para o porto de Saint George, na Guiana Francesa, no qual foi acompanhado pelos companheiros Domingos Brás, Pedro Augusto Motta, Manuel Ferreira Gomes, José Batista da Silva e Tomás Deslits Borghe. Embora livres das privações e maus tratos, viram-se em situação de desespero após um mês em Saint George. Os recursos enviados pelos companheiros se esgotaram, não conseguiram emprego e não tinham meios de custear uma canoa que os transportasse para Belém do Pará. Alguns, como Motta, faleceram em Saint George. As febres adquiridas na selva obrigaram o grupo a buscar medicamentos em Caiena, onde foram acolhidos pelos crioulos da região. Em dezembro de 1925, Domingos Passos, Domingos Brás e José Batista da Silva conseguiram chegar em Belém. Passos permaneceu na cidade por um tempo, amparado por anarquistas e sindicalistas da região.Em 1927, Passos retornou ao Rio de Janeiro após o fim do estado de sítio imposto por Artur Bernardes, retomando o ativismo sindical. Na altura, o movimento operário carioca encontrava-se extremamente dividido entre anarquistas e comunistas. Em uma sessão solene no Centro dos Operários das Pedreiras, no dia 1º de maio, Domingos Passos se dirigiu aos trabalhadores incentivando-os a participarem de uma manifestação convocada pelos anarquistas na Praça Onze, evitando "o comício de políticos" da Praça Mauá, organizado pelos comunistas. A manifestação convocada pelos anarquistas reuniu uma grande multidão de trabalhadores e o jornal Correio da Manhã ignorou o comício da Praça Mauá, dando destaque às "belas solenidades" do da Praça Onze, promovido pela FORJ, quando "as pessoas literalmente encheram o lugar". No entanto, as disputas entre anarquistas e comunistas enfraqueciam cada vez mais o sindicalismo de resistência no Rio de Janeiro, de modo que os cooperativistas ganhavam maior influência. Domingos Passos então mudou-se para São Paulo, onde os anarquistas tinham maior influência, e empenhou-se na reorganização da Federação Operária de São Paulo (FOSP) e na articulação do Comitê de Agitação Pró-Sacco e Vanzetti. Ainda em 1927, Passos participou do 4º Congresso Operário do Rio Grande do Sul, realizado em Porto Alegre. Também foi indicado por Domingos Brás para representar o Brasil em uma Conferência Libertária Continental, organizada pela Confederación General de Trabajadores (CGT) mexicana e pela Federación Obrera Regional Argentina (FORA). A iniciativa, no entanto, não suscitou resultados, uma vez que os anarquistas não conseguiram coletar fundos para custear a viagem de Domingos Passos. O periódico A Plebe então acusou as "organizações amorfas, que não têm outro horizonte senão o círculo estreito das próprias corporações", assim como as "associações escravizadas sob o domínio da politicagem bolchevista" pela indiferença ao projeto.Em agosto de 1927, Domingos Passos foi preso durante uma manifestação pró-Sacco e Vanzetti no largo do Brás. Sua prisão foi justificada pela Lei Celerada, aprovada no governo de Washington Luís e que tornava inafiançável os crimes de “desviar operários e trabalhadores dos estabelecimentos em que forem empregados, por meio de ameaças e constrangimento”, assim como os de “causar ou provocar cessação ou suspensão do trabalho por meio de ameaças ou violências, para impor aos operários ou patrões aumento ou diminuição de serviço ou salário”. Passos foi levado à delegacia da Rua Barão de Jaguara, conhecida como "Bastilha do Cambuci", onde permaneceu por quarenta dias. Solto, saiu de São Paulo em direção ao Sul do país, conseguindo chegar em Pelotas, onde foi preso e embarcado à força em um navio para Santos. Chegando lá, conseguiu fugir novamente, retornando à São Paulo e vivendo oculto por um tempo, até que em fevereiro de 1928, foi preso novamente, junto com o sapateiro Affonso Festa. Por ordem do então delegado Ibrahim de Almeida Nobre, Passos foi deixado incomunicável por mais de três meses na delegacia do Cambuci, em um quarto escuro e sem janelas e recebendo alimentação apenas uma vez ao dia.Ao ser retirado da cela, Passos encontrava-se coberto de chagas e vestia apenas trapos. Foi embarcado em um trem e enviado para morrer nas matas da região de Sengés, no interior do Paraná. Algum tempo depois, conseguiu abrigo nesse povoado e escreveu para os anarquistas de São Paulo, solicitando dinheiro. O dinheiro foi levado em mãos por um emissário. Depois disso, ninguém mais teve notícias sobre Passos, que foi dado como desaparecido, além de alguns boatos não confirmados sobre seu paradeiro.
Dulles, John W. F. (1980). Anarquistas e Comunistas no Brasil, 1900-1935. Rio de Janeiro: Nova Fronteira 
Samis, Alexandre (2004). «Pavilhão negro sobre pátria oliva: sindicalismo e anarquismo no Brasil». In:  Colombo, Eduardo (org.). História do Movimento Operário Revolucionário. São Paulo: Imaginário. pp. 125–189 
Samis, Alexandre (2007). «Presenças indômitas: José Oiticica e Domingos Passos». In:  Ferreira, Jorge & Reis, Daniel Aarão (org.). As esquerdas no Brasil, vol. 1. A formação das tradições (1889-1945). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. pp. 91–111  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de editores (link)
"Don't Hold Your Breath" é uma canção da cantora norte-americana Nicole Scherzinger, gravada para o seu álbum de estreia a solo Killer Love. Foi composta por Josh Alexander, Toby Gad, Billy Steinberg e produzida por Carl Falk, Steve Josefsson e Rami. A sua gravação decorreu nos estúdios Kinglet Studio, The Record Plant em Los Angeles, na Califórnia. Foram divulgadas três demos na Internet da faixa, uma delas com vocais de Timbaland e Keri Hilson, e outras com a voz de Scherzinger mas inacabadas. Começou a ser reproduzida nas rádios britânicas a 16 de Fevereiro de 2011, servindo como segundo single do disco. Um mês depois, 10 de Março, foi lançada digitalmente na iTunes Store de vários países europeus. Posteriormente, foram editados três extended play (EP) com remisturas e em Agosto a música começou a ser promovida nos Estados Unidos.
A canção deriva de origens estilísticas de eurodance e pop. Liricamente, fala sobre o final de uma relação amorosa, com a protagonista transmitindo que a vida não torna a ser a mesma depois do seu término. Os membros da crítica apreciaram a música pela mensagem de força, preferindo-a a singles anteriores da banda Pussycat Dolls. A sua repercussão nas tabelas musicais foi moderada, estreando na liderança da UK Singles Chart e Scottish Singles Chart,  além de constar na lista dos vinte singles mais vendidos da Irlanda, Nova Zelândia e Países Baixos.
O vídeo musical, dirigido por Rich Lee, foi lançado a 8 de Fevereiro de 2011 através do serviço Vevo. Segundo o director, as cenas retratam um ambiente de ressentimento, alternando entre um automóvel e uma casa vazia. A divulgação da faixa acabou por consistir em várias actuações de programas televisivos norte-americanos e britânicos.
Em Junho de 2010, foi divulgada na Internet uma demonstração de "Don't Hold Your Breath", mas com vocais do rapper Timbaland e da cantora Keri Hilson. Em Agosto de 2010, o produtor marroquino RedOne foi entrevistado pela BBC, revelando que tinha trabalhado no novo projecto de Scherzinger:
Mais tarde, dois meses antes do lançamento do disco Killer Love, no início de Janeiro de 2011, o sítio britânico Digital Spy revelou uma pequena previsão da canção inacabada com a voz de Scherzinger. A versão final foi colocada na página da revista norte-americana Rap-Up a 14 de Janeiro. Peter Robinson do portal Pop Justice considerou que a cantora transmitia uma mensagem de força, "já sofri o suficiente com isto tudo e sou uma mulher forte", além de Robinson ter notado que a letra da segunda demonstração divulgada tinha sido reescrita mas o refrão continuava intacto.A BBC Radio 1 reproduziu a canção pela primeira vez a 30 de Janeiro de 2011, durante o Tom Deacon Show. A música acabou por ser enviada para as rádios britânicas a 16 de Fevereiro, e posteriormente, foi lançada na iTunes Store de vários países europeus para servir como segundo single de promoção do álbum. Mais tarde, foram editados três extended play (EP) com várias remisturas a partir da faixa original. Em Agosto de 2011, "Don't Hold Your Breath" tornou-se o sucessor de "Right There" nos Estados Unidos, com promoção digital e nas estações radiofónicas norte-americanas. A sua divulgação foi realizada a partir de várias actuações ao vivo em vários programa de televisão. A primeira performance foi a 6 de Março de 2011, após o lançamento da obra, durante o Dancing on Ice. No Loose Women, Scherzinger promoveu a obra num ambiente de estilo urbano e roupa inspirada na selva, com saltos altos imponentes. Seguiram-se outros programas televisivos para divulgar a faixa, como Lorraine e Let's Dance for Comic Relief em Março, além das suas primeiras actuações para promover o single nos Estados Unidos em Agosto no Regis & Kelly e em Outubro no Good Morning America.
"Don't Hold Your Breath" é uma canção que combina estilos eurodance com pop e R&B, escrita por Josh Alexander, Toby Gad, Billy Steinberg e produzida por Carl Falk, Steve Josefsson e Rami. O estilo da produção e arranjo musical foram comparados com trabalhos da artista Gloria Gaynor, de acordo com Robert Copsey do sítio Digital Spy. Segundo a crítica, a melodia da canção "exala classe" e "tenta combater pela sua liberdade", sendo comparada a outros projectos de artistas como Rihanna e Beyoncé.Liricamente, o tema e conteúdo da faixa revelam os acontecimentos que sucedem ao final de um relacionamento. Além de incorporar elementos da música agradáveis a discotecas, o seu tom lírico é de desprezo, como demonstrado nos versos "Não me podes tocar agora, não resta nenhum sentimento/Se achas que vou voltar, não sustenhas a tua respiração/O que me fizeste, rapaz, não consigo esquecer". De acordo com a partitura publicada pela EMI Music Publishing, a música foi escrita em compasso simples, num andamento acelerado com um metrónomo de 112 batidas por minuto. Composta na lá bemol menor com um alcance vocal que vai desde da nota baixa de si bemol para a nota de alta de lá, seguindo uma progressão harmónica de fá menor, mi e ré.
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Ben Norman do portal About.com, na sua análise ao disco Killer Love, referiu que a música "é um destaque absoluto e uma das melhores que tem oferecido em qualquer associação que teve". Norman também deixou a observação que a cantora "só precisa de um álbum repleto de canções assim boas e que vai finalmente tornar-se numa artista a solo relevante". Robert Copsey do sítio Digital Spy atribuiu cinco estrelas máximas à obra, afirmando que não deveríamos "ter vergonha de dançar ao som do último ataque às tabelas musicais de Nicole Scherzinger", mesmo que "um monte de pessoas estranhas estejam a olhar". Copsey considerou a sua melodia "forte e agradável para discotecas", comparando ainda a produções de Gloria Gaynor. Bradley Stern do blogue MTV Buzzworthy adjectivou a música como "linda" e "cheia de recursos e arranjos shynthpop". Stern comentou o facto de ter atingido a liderança no Reino Unido e que "com sorte" o "povo americano iria render-se tão rapidamente como os ouvintes britânicos". A revista Glam considerou que a música "tem um estilo R&B distinto com vocais suaves. É uma bela melodia solitária, e que se reflecte no vídeo que se concentra totalmente na Nicole, a andar de carro, em corredores vazios e a olhar ao espelho". A edição relectiu que a artista possa estar "a descobrir a sua identidade própria longe das Pussycat Dolls". Pip Ellwood da Entertainment Focus considerou que "se gostarmos de "Don't Hold Your Breath" e "Poison", as restantes faixas do disco serão agradáveis também".Peter Robinson da página Popjustice congratulou Scherzinger pela escolha de lançamento de "Don't Hold Your Breath" como segundo single. Robinson considera que a artista "tomou a medida polémica de gravar uma música que também é, basicamente, brilhante", defendendo também que "é bom ter uma música decente sobre o amor porque este é o tema oficial do pop, e qualquer um que tente dizer o contrário é um tolo". Robbie Daw do Idolator baseou-se na primeira demo com os vocais de Nicole divulgada em Janeiro, referindo que "a música em si soava melhor que todos os singles combinados de Pussycat Dolls".
Em 18 de janeiro de 2011, Scherzinger contratou Rich Lee para dirigir o videoclipe de "Don't Hold Your Breath". O clipe final estreou através da conta oficial da VEVO da Scherzinger, em 8 de fevereiro de 2011. De acordo com Robbie Daw do Idolator, o tema do vídeo foi mostrar drama e raiva. Andrea Magrath do Daily Mail comentou que no vídeo tem várias emoções diferentes de "sedução" para "angústia", com um objetivo geral para que "garantir [que] o cavalheiro sem nome, ela canta, sabe exatamente o que está perdendo."
O videoclipe começa com Scherzinger sentado na parte de trás de uma carruagem de aluguel em Londres. Enquanto a chuva escorre e as gotas de chuva cobrem as janelas, ela canta o primeiro verso enquanto troca suas roupas inteligentes por outras mais casuais. Ela olha ansiosamente para fora da janela da carruagem, observando a chuva lá fora. Durante o refrão, há duas cenas principais. No primeiro, ela é vista embrulhada no cobertor, enquanto no segundo ela atravessa a sala de uma casa antiga, precisando ser renovada. A iluminação é fria e escura, e a maioria dos móveis é coberta de plástico. Scherzinger olha com ressentimento para os arredores enquanto atravessa a sala. No segundo verso, Scherzinger está na frente de um espelho no banheiro da casa onde ela tem um momento de realização. Depois de ligar as torneiras por um tempo, a pia transborda enquanto ela olha desdenhosamente no espelho, relacionando-se com a letra da música. Ela é então caminha em direção à câmera, através de um corredor da casa. É uma caminhada confiante e independente em direção ao público com luzes piscando ritmicamente atrás dela. A cena mostra Scherzinger sentada em um dos quartos vazios da casa, em uma poltrona antiga e cruza algumas das cenas anteriores de carruagem e banheiro. Enquanto canta a letra "A tela fica preta", o cobertor visto anteriormente cai na frente da câmera, revelando um close do rosto de Scherzinger. Seu cabelo flui ao vento e ela finalmente se levanta da poltrona para ficar na frente das janelas abertas da sala. Na cena final, ela permanece confiante em frente à janela enquanto o vento e a luz inundam a sala. Ela canta o verso final da música, olhando diretamente para a câmera e sorrindo pela primeira vez no vídeo.
Apesar de Robbie Daw do Idolator amar a música, ele tinha pouco a dizer sobre o videoclipe, "em geral, um vídeo barato, mas uma ótima música pop. Dois gatinhos, Nicole". Enquanto isso, Rap-Up chamou o personagem de Scherzinger, no vídeo, de uma "sereia sexy". A única coisa que Ryan Brockington, do New York Post, disse foi que o set no videoclipe lembrava o drama da televisão norte-americana, Dexter. Um revisor da Sugar Magazine disse que o vídeo de "Don't Hold Your Breath" foi semelhante ao de "The Flood", de Cheryl Cole, como ambos eram "sombrios e mal-humorados". Além disso, o revisor elogiou "a cena do cobertor como morna difusa", a cena do "banheiro aborrecida" e a "birra sexy" no final do vídeo. Andrea Magrath, de O Daily Mail concordou, particularmente comentando sobre os vislumbres do corpo tonificado de Scherzinger visto nos estágios iniciais do vídeo. Christopher R. Weingarten do Popdust descartou o vídeo chamando-o de "a coisa mais emo que já vimos", no entanto ele concordou que o vídeo mostrava "temas de mágoa e ressentimento". De acordo com um comunicado da Interscope Records, o vídeo recebeu aclamação da crítica com mais de 40 milhões de visualizações do VEVO a partir de 2013. A MTV relatou que "Don't Hold Your Breath" foi um dos videoclipes mais assistidos em seu site em 2011.
"Don't Hold Your Breath" fez sua primeira aparição na parada de singles irlandesa em 18 de março de 2011, onde estreou e chegou ao número 4. No Reino Unido, "Don't Hold Your Breath" estreou em primeiro lugar no UK Singles Chart em 20 de março de 2011, com vendas de 98.000 cópias na primeira semana, tornando-se o primeiro número um de Scherzinger como artista solo. Scherzinger já havia liderado as paradas como um membro das Pussycat Dolls com "Don't Cha" e "Stickwitu" em 2005. Até o final de 2011, a faixa vendeu 430.000 cópias e foi certificada em ouro pela British Phonographic Industry (BPI), com mais de 400, 000 de unidades adquiridas. O single também alcançou o número 1 do Scottish Singles Chart e teve um desempenho moderado em outras partes da Europa, chegando ao número 44 na Holanda, 45 na França e 62 na Suíça.Fora da Europa, "Don't Hold Your Breath" alcançou o número 21 na Nova Zelândia, enquanto na Austrália a canção se tornou seu segundo single a entrar nas paradas desde "Baby Love" (2007). Alcançou o número 17 e foi certificado com platina dupla pela Australian Recording Industry Association (ARIA) por vender mais de 140.000 cópias. Após seu lançamento nos Estados Unidos, a música entrou e chegou ao número 86 na parada da Billboard Hot 100. Na tabela Hot Digital Songs, a música entrou no número 61, vendendo 26.000 cópias em sua semana de abertura. No Hot Dance Club Play, "Don't Hold Your Breath" saiu-se melhor, chegando ao número dois, sendo mantido fora do primeiro lugar por "Show Me" da ex-colega de banda de Scherzinger, Jessica Sutta.
Scherzinger cantou "Don't Hold Your Breath" ao vivo pela primeira vez no Dancing on Ice em 7 de março de 2011 e dois dias depois em Loose Women. Em 20 de março, ela cantou uma medley de "When I Grow Up" e "Don't Hold Your Breath" na versão francesa de Dancing with the Stars. Em 14 de maio, ela apareceu no Big Weekend da BBC Radio 1 cantando "Poison" e "Don't Hold Your Breath" usando uma capa de couro depois revelando um traje de neon. [48] Em 11 de junho ela apareceu na Capital FM 'realizou "Don't Hold Your Breath", juntamente com "Right There", " Poison ". Ela promoveu a música nos Estados Unidos cantando no dia 13 de julho para o Topless Summer Switch Party da AMP Radio no Universal CityWalk. Em 18 de agosto, ela cantou "Don't Hold Your Breath" no Live! with Kelly and Michael. Em setembro, ela apareceu no Festival de Música iHeartMedia cantando "Don't Hold Your Breath" e "Club Banger Nation". Em 12 de outubro, ela se apresentou no Good Morning America como parte de sua Summer Concert Series. Em 11 de novembro, ela cantou "Don't Hold Your Breath" no The Tonight Show with Jay Leno, que foi apoiado por uma banda completa. "Don't Hold Your Breath" foi performado como encore durante a primeira turnê solo de Scherzinger em apoio ao seu álbum de estréia, Killer Love (2011).
A versão single de "Don't Hold Your Breath" contém duas faixas com duração total de seis minutos e trinta e seis segundos, com a edição original e instrumental. Foram lançados três extended play (EP) digitais com remisturas diferentes, um deles em exclusivo para o território francês.

"Don't Rush" é uma canção da cantora norte-americana Kelly Clarkson, gravada para o seu primeiro álbum de grandes êxitos Greatest Hits – Chapter One. Conta com a participação de Vince Gill, sendo composta por Blu Sanders, Natalie Hemby, Lindsay Chapman e produzida por Dann Huff. A sua gravação ocorreu em 2012 nos estúdios Sound Stage, em Nashville, no Tennessee. A música estreou a 29 de Outubro de 2012 na estação de rádio WSIX-FM e foi disponibilizada digitalmente no dia seguinte nas lojas iTunes Store e Amazon nos Estados Unidos. Através da RCA Records, serviu como segundo single da compilação para os mercados norte-americanos, com impacto estabelecido a 12 de Novembro nas rádios country.
A nível musical, a canção demonstra uma sonoridade country, country soul e soft rock. A sua melodia é composta através dos vocais, juntando acordes de baixo, bateria, piano, violão de aço e guitarra eléctrica. Liricamente, o tema discute a forma como Kelly aproveita cada minuto para se dedicar ao amor. A obra recebeu críticas positivas, em que alguns analistas elogiaram a produção por lembrar a sonoridade de registos country do início da década de 1970 e 80. Contudo, também consideraram que não era tão poderosa quanto  "Don't You Wanna Stay", com Jason Aldean. Comercialmente, teve um desempenho moderado nos Estados Unidos, atingindo a 23.ª posição na Billboard Country Songs e 89.º na principal Hot 100. Na Canadian Hot 100, tabela musical do Canadá, conseguiu obter o seu melhor desempenho ao alcançar o 53.º lugar.
A dupla de intérpretes fez a primeira actuação ao vivo da faixa durante a 46.ª cerimónia de entrega de prémios dos Country Music Association Awards a 1 de Novembro de 2012. O vídeo musical, dirigido por Glenn Weiss, foi concebido através de imagens retiradas dessa mesma performance transmitida no evento. Em 2013, "Don't Rush" voltou a ser divulgada por Clarkson através do seminário da Country Radio e nos Academy of Country Music Awards.
Natalie Hemby, uma das compositoras do tema, foi quem teve a ideia de o escrever: "O meu amigo Blu Sanders e eu estávamos juntos, e ele disse, 'Já alguma vez conheceste Lindsay Champan?', e eu respondi 'Não!'. Basicamente ele considerou, 'Porque não escrevemos com ela? Tem uma voz [típica do] R&B absolutamente linda'. Ele continuou, 'Vamos reunir-nos e ver o que conseguimos desenvolver'". Hemby também admitiu que a canção foi escrita por Chapman porque a ideia era naquela altura ter sido parte da sua direcção musical. "Tem uma vibração de um tipo de retrocesso aos anos 70, e foi nesse sentido que estávamos a caminhar em relação à sua sonoridade", afirmou a escritora. Após a obra estar completa, nunca foi gravada e Hemby afirmou que acabou "por cair numa espécie de esquecimento". Sendo amigo de Clarkson, Sanders teve a iniciativa de enviá-la em conjunto com outros trabalhos para a cantora.De acordo com Kelly, quando escutou pela primeira vez a música em Março de 2012, decidiu colocar em lista de espera. "O meu objectivo como cantora é capturar o sentimento de uma canção e fotografá-lo. Estou num relacionamento e super feliz, e não acho que teria sido capaz de a cantar há oito meses. O amor deve ser comemorado, e isso é uma grande descrição do estado actual da minha vida". "Don't Rush" tornou-se numa das três obras inéditas, em conjunto com "Catch My Breath" e "People Like Us", a serem gravadas para o seu primeiro álbum de grandes êxitos, Greatest Hits – Chapter One. Numa entrevista para a revista norte-americana Billboard, a intérprete expressou o seu entusiasmo em relação ao trabalho:
A melodia tornou-se no segundo single country lançado pela artista. Depois de colaborar com Reba McEntire em 2007 numa versão de "Because of You" adaptada ao estilo musical, seguiu-se ainda "Don't You Wanna Stay" com Jason Aldean e "There’s a New Kid in Town" com Blake Shelton. "Mr. Know It All" também foi relançado em formato digital com alterações a nível de género. O tema estreou na rádio WSIX-FM a 29 de Outubro de 2012 e foi disponibilizado para descarga digital na Amazon no dia seguinte nos Estados Unidos. A 1 de Novembro, a dupla interpretou a melodia nos Country Music Awards de 2012, e devido à recepção positiva pelos fãs, a RCA Records enviou a faixa para as rádios de música country a 12 de Novembro, para servir como segundo single da compilação de grandes sucessos.
"Don't Rush" é uma canção que deriva de origens estilísticas de country, country soul e soft rock, produzida pelo guitarrista norte-americano Dann Huff. A sua gravação esteve a cargo de Steve Marcantonio e decorreu em 2012 nos estúdios Sound Stage, em Nashville, no Tennessee. A sua sonoridade foi construída através de vocais, juntando acordes de baixo por Tony Lucido, bateria de Chris McHugh, piano por Steve Nathan, violão de aço de Paul Franklin e guitarra eléctrica por Gill, Jerry McPherson, J.T. Corenflos eCherie Oakley. Justin Niebank ficou responsável pela mistura, com assistência de Drew Bollman, e Mike Griffith foi creditado pela coordenação de produção.  Will Hermes da Rolling Stone realçou que, à medida que o tema chega ao seu refrão, tanto Clarkson como Gill soam "um pouco estranhos" nos versos "Paro a cada minuto apenas porque estás nele / Desejo que todos os dias fossem domingo, estás bem perto de mim / É como deve de ser".Jonathan Keefe da Slant Magazine elogiou o trabalho de produção da obra pela sua abordagem hábil que remonta ao trabalho no início da década de 1980 de artistas como Barbara Mandrell e Ronnie Milsap. Mark Blankenship do canal Logo também considerou que a música "soa como uma escuta fácil de uma batida dos anos 70 ou 80, debaixo de um vocal descontraído". Zara Golden do VH1 classificou o instrumental como "alegre e brilhante" e realçou que o considerava mais soft rock que "Don't You Wanna Stay". Sam Lansky do portal Idolator observou que os vocais contidos da cantora estão imbuídos com um sotaque country que é adequado, acrescentando que ter um parceiro de dueto "traz vida aos vocais impressionantemente emotivos de Clarkson".A letra foi concebida por Blu Sanders, Natalie Hemby e Lindsay Chapman. Liricamente, o tema discute a forma como Kelly aproveita cada minuto para se dedicar ao amor. Sam Wilbur do AOL Radio ficou satisfeito com o tema central da faixa, escrevendo "É simples, descontraída e uma boa mudança de ritmo para Clarkson, que, juntamente com 'Catch My Breath', está a cantar mais sobre o amor e a felicidade, em vez de separações e desgostos".
As críticas após o lançamento da faixa foram geralmente positivas. Michaelangelo Matos do New York Post atribuiu três de cinco estrelas possíveis e elogiou Clarkson por "entrar completamente dentro da personagem" e entregar com sucesso a emoção da melodia. Sam Wilbur da AOL Radio concordou com Matos, acrescentando que é "uma faixa com uma boa sensação nostálgica, um sentimento clássico do country". Rachel Brodsky do canal MTV fez uma análise positiva, escrevendo o seguinte: "É verdade -- não estamos totalmente acostumados a ouvir Kelly a explorar o seu lado country (embora ela seja do Texas, então vá descobrir [o porquê]), mas a julgar pelos vocais em "Don't Rush", acho que nos poderíamos acostumar à Kelly do country". Billy Dukes do sítio Taste of Country classificou o tema com quatro estrelas e meia, realçando que "é difícil para uma vocalista feminina soar sensual sem atrair críticas negativas". "A voz de Clarkson é um romance de vinho e rosas, em vez de ansiar a devassa de uma beleza numa saia muito curta. A 'American Idol' original pode ter encontrado a sua imagem de marca", considerou.Mark Blankenship do portal Logo elogiou a cantora por explorar o seu lado country. Blankenship adjectivou como sendo "uma boa música", concluindo que "ainda melhor, é um amor sedutor, e não um hino furioso sobre o final de uma relação, o que é uma óptima mudança depois de dez anos de raiva com o coração partido". De mesma opinião, Jessica Sager do PopCrush que considerou que a obra é "fácil, alegre e de tempo moderado", acrescentou à sua análise que embora o single não seja tão poderoso quanto o dueto de Kelly com Jason Aldean em "Don't You Wanna Stay", "é um grande lembrete de que Clarkson é capaz de muito mais do que hinos sobre separações". Chuck Dauphin da revista norte-americana Billboard colocou a música na oitava posição da lista das dez melhores do género musical em 2012, afirmando que "é uma das canções sobre o amor que soa mais deliciosamente". "É a definição de 'Ear Candy'. Se não está apaixonado, vai querer estar depois de ouvi-la", escreveu Chuck. O tema foi ainda nomeado na categoria Vocal Event of the Year da cerimónia Academy of Country Music Awards de 2013.
Clarkson e Gill interpretaram a canção ao vivo pela primeira vez durante a 46.ª cerimónia de entrega de prémios Country Music Association Awards a 1 de Novembro de 2012. A actuação recebeu análises positivas por parte dos críticos; Grady Smith da revista Entertainment Weekly caracterizou-a como "esfumaçada, suave, com alma e discreta". Natalie Finn do canal E! observou que a performance lembrava a música "Islands in the Stream", e congratulou a cantora por se aventurar no country. Story Gilmore do Neon Limelight comentou o seguinte: "As duas estrelas deslumbraram simplesmente pelo canto, e cantaram bem no seu desempenho. Kelly cantou perfeitamente ao lado de Vince, enquanto o ícone do country tocava a sua guitarra e adicionava os seus suaves vocais". O vídeo musical para "Don't Rush" foi composto através de imagens desse mesmo espectáculo, com a direcção de Glenn Weiss. A 28 de Fevereiro de 2013, Kelly voltou a subir a palco para interpretar a obra durante o concerto do seminário da Country Radio, acompanhada por Jason Sellers que cantou a parte de Vince. Em Abril, a artista voltou a interpretar a melodia a solo e ao vivo no evento Academy of Country Music Awards.
A versão digital de "Don't Rush" contém apenas uma faixa com duração de quatro minutos e dois segundos.
Após a actuação de Clarkson e Gill durante a cerimónia Country Music Association Awards, "Don't Rush" vendeu 41 mil cópias digitais e estreou-se na 35.ª posição da Billboard Digital Songs, bem como na 97.ª na tabela principal, na semana de 17 de Novembro de 2012. Na edição seguinte, a música obteve uma novo melhor posto na Hot 100, subindo até ao 89.º lugar. Debutou ainda no 25.º na Country Songs, tornando-se a quinta obra da cantora a conseguir entrar na lista, sucedendo a "A Moment Like This", "Because of You", "Don't You Wanna Stay" e "Mr. Know It All". A faixa estableceu-se como a melhor estreia de Vince na tabela de country e o seu melhor desempenho desde "Building Bridges", que alcançou a quarta posição em Setembro de 2006. Mais tarde, subiu mais dois números para o melhor lugar conseguido, a 24 de Novembro. Nessa mesma semana, no Canadá, estreou em 53.º lugar na Canadian Hot 100. A 20 de Março de 2013, nos Estados Unidos, o single já tinha conseguido vender 215 unidades digitais.
"Don't Rush" foi lançada digitalmente a 30 de Outubro de 2012 nos Estados Unidos, sendo posteriormente enviada para as rádios country a 12 de Novembro do mesmo ano.

"Don't Wanna Go Home" é uma canção do artista musical estadunidense Jason Derulo, lançada como o primeiro single do seu segundo álbum Future History (2011). Escrita por Derülo, Chaz Mishan, David Delazyn, William Ataway, Irving Burgie, Allen George e Fred McFarlane, a música foi lançada em 20 de maio de 2011 pelas gravadoras Beluga Heights e Warner Bros.. A obra foi produzida por The Fliptones, Tim Roberts e Heather Jeanette. Segundo Jason, "Don't Wanna Go Home" é uma composição sobre se sentir bem escrita com a finalidade de trazer um escape aos problemas, dores e perturbações pessoais do ouvinte. Musicalmente, "Don't Wanna Go Home" é uma canção electropop e dance-pop de andamento acelerado e possui e uma demonstração do single de 1993 da cantora Robin S, "Show Me Love" e uma passagem de texto do single de 1956 do cantor Harry Belafonte, "Day-O (The Banana Boat Song)". Liricamente, a canção possui Derülo numa boate onde ele está se divertindo e não quer ir embora. A obra recebeu críticas mistas; alguns críticos apreciaram sua produção e sua letra, enquanto outros observaram sua falta de originalidade.
Nos Estados Unidos, "Don't Wanna Go Home" teve pico na 14ª posição na tabela Billboard Hot 100 e na quarta na parada Hot Dance Club Songs. Também obteve as dez melhores posições na Austrália, Áustria, Canadá, Hungria e Irlanda, e as vinte melhores na Dinamarca, Alemanha, Países Baixos, Nova Zelândia, Eslováquia e na Suíça. No Reino Unido, estreou na UK Singles Chart, se tornando o segundo single consecutivo a alcançar a posição no país, antecedido por "In My Head" (2010). O vídeo acompanhante foi dirigido por Rich Lee, e possui Derülo em várias sequências de dança em um depósito industrial, também com uma breve aparição da cantora e modelo Melody Thornton. Jason apresentou "Don't Wanna Go Home" ao vivo no America's Got Talent e no Teen Choice Awards de 2011.
"Don't Wanna Go Home" foi escrita por Jason Derülo, Chaz Mishan, David Delazyn, William Attaway, Irving Burgie, Allen George e Fred McFarlane. A produção foi manuseada por The Fliptones, com produção adicional de Tim Roberts e Heather Jeanette. Foi gravada no estúdio de gravação Serenity West em Los Angeles, Califórnia e foi mixada por Serban Ghenea no Mixstar Studios na Virginia Beach, da Virgínia. Em 3 de maio de 2011, uma demonstração de 34 segundos foi postada online e sua capa também foi revelada. O single foi enviado para as rádios contemporâneas dos Estados Unidos em 10 de maio, e a canção foi lançada para download digital em 20 de maio seguinte. Em uma entrevista com Jocelyn Vena para o MTV News, Derülo explicou, "Eu queria escrever uma música para que as pessoas pudessem escapar de seus problemas, dores e perturbações, e por compôr uma canção, estou fazendo isso automaticamente. Você não tem que escrever uma música sobre salvar o mundo só para fazer isso."
"Don't Wanna Go Home" é uma canção electropop e dance-pop de andamento acelerado. A música faz uso de uma batida euro disco e vocais com o efeito do processador de áudio Auto-Tune. O gancho possui a letra, "Day-o, eu digo day-o / a luz do dia chega e não queremos ir para casa". Meena Rupani do DesiHits notou que a obra usa versos emprestados de Lil Wayne, enquanto Shahryar Rizvi do Dallas Observer notou que o pré-refrão "da janela / até a parede" faz parte do single do rapper Lil Jon, "Get Low" (2003). De acordo com Nadine Cheung da AOL Music, "Don't Wanna Go Home" trata de "uma noite épica na qual [Derülo] está se divertindo e curtindo. Ele está festejando 'até amanhecer e ele não quer ir embora'". Uma demonstração de "Show Me Love" da cantora Robin S é tocada durante a canção, enquanto o refrão é particularmente construído da letra de "Day-O (The Banana Boat Song)", do cantor Harry Belafonte. Numa entrevista com a MTV do Reino Unido, Derülo disse que a razão de usar o sample de "Show Me Love" foi porque ele "se apaixonou por aquela batida" e queria "brincar com ela no estúdio". Ele também disse que "já ouviu a música várias vezes na boate e se apaixonou por ela, como várias outras pessoas também".
"Don't Wanna Go Home" recebeu resenhas mistas dos críticos musicais. Bill Lamb do About.com classificou a música com quatro estrelas de cinco, apreciando o seu "humor festivo atraente" e a "performance energética" do vocal de Derülo. Ele também prosseguiu dizendo que "Jason Derülo não deve ter problemas em ter de volta seu lugar nas playlists de rádios pop e colocar o som da Beluga Heights de volta ao holofote". Scott Shelter do Pop Crush escreveu que, "Apesar da falta de originalidade, a batida é irresistível, e sua letra sobre ficar fora de casa a noite inteira tende a entrar em ressonância com os festeiros do verão", e concluiu dizendo que ela é "uma música que alcança o objetivo, mesmo com seus defeitos". Um escritor para a revista Beatweek apreciou a ação do cantor ao usar a demonstração de "Day-O" no refrão, escrevendo que "'Don't Wanna Go Home' é atualmente a prova de que Jason pode escrever uma canção em qualquer gênero, usando qualquer tipo de demonstração, e torná-la um sucesso". Robbie Daw do Idolator disse que, "Em comparação com as antigas medíocres ofertas de Derülo, esse single parece ter um tipo de 'fogo'", cortesia das demonstrações presentes. Contudo, Daw concluiu escrevendo que "se o cantor quer arquivar algum tipo de credibilidade no mundo da música pop, é melhor ele estabilizar seu próprio som logo." Meena Rupani do DesiHits sentiu que o artista "devia pensar mais antes de pegar letras dos outros". Shahryar Rizvi do Dallas Observer chamou Jason de "usador de demonstrações nojento". No Teen Choice Awards de 2011, "Don't Wanna Go Home" foi indicada para o prêmio Choice R&B/Hip Hop Track.
O vídeo musical acompanhante para "Don't Wanna Go Home" foi dirigido por Rich Lee e filmado em meados de maio de 2011. Durante as filmagens do vídeo, Derülo conversou com a MTV News sobre o conceito do vídeo, dizendo, "Basicamente, [não é] sobre ir para a boate, [é sobre] nunca sair de lá. [O vídeo possui] essas criaturas que não conseguem ter o suficiente dessa festa. Mas não é uma boate — é um depósito e nós vivemos nele." Em 23 de maio de 2011, um teaser de 30 segundos da gravação audiovisual foi postado na internet, mostrando o artista dançando com a membra do Pussycat Dolls, Melody Thornton. O teledisco foi lançado em 25 de maio de 2011 na MTV.O vídeo abre com um depósito industrial, onde está Derülo em um sofá com suas amigas desmaiadas do seu lado. Enquanto ele canta uma parte do refrão, ele se lembra da noite anterior. A cena seguinte muda para Thornton, que ainda está acordada do outro lado do depósito, coberta de fumaça. O artista então se levanta e vai em direção a ela enquanto faz passos de dança. Durante o refrão, os dois começam a fazer danças sexuais juntos e eventualmente, todos acordam. Jason então pode ser visto fazendo várias rotinas coreografadas com dançarinos de fundo, enquanto a multidão em torno deles seguram lanternas. Na última cena, um rociador de incêndios dispara no depósito, e Derülo continua dançando. No fim da gravação, a multidão termina dançando com outros enquanto o artista musical dança com uma mulher. Um escritor para a MTV News comentou que o teledisco poderia facilmente ter estrelado Kesha, Jennifer Lopez ou Britney Spears, e o descreveu como "lustruoso e divertido".
Em 3 de agosto de 2011, Derülo apresentou um medley de "Don't Wanna Go Home" e "It Girl" no America's Got Talent, usando uma camiseta branca e uma jeans preta. Ele também apresentou a música no Teen Choice Awards de 2011 em 7 de agosto com um grupo de dançarinos. Para a performance, o cantor usou uma jaqueta preta de couro, camiseta, um jeans justo e luvas pretas também de couro. Em 29 de setembro, Jason fez uma aparição como convidado especial no Live with Regis and Kelly para cantar "Don't Wanna Go Home" e "It Girl". Durante uma turnê promocional na Austrália, ele apresentou a composição no shopping center Westfield Parramatta, em Parramatta, New South Wales, no dia 16 de outubro. Ele também apresentou um medley de "Don't Wanna Go Home" e "It Girl" no The X Factor australiano a 18 de outubro.
"Don't Wanna Go Home" foi lançada como single para download digital. Também foi distribuído um extended play (EP) com remixes da faixa.
Durante a semana de 28 de maio de 2011, "Don't Wanna Go Home" estreou na posição de número #39 na tabela estadunidense Pop Songs, e teve pico na décima posição em 16 de julho seguinte. Na Billboard Hot 100, a música debutou na posição #92 durante a semana de 4 de junho de 2011, e alcançou a 14ª posição em 2 de julho de 2011. Também entrou na tabela Hot Dance Club Songs na quarta posição. A composição foi certificada como disco de ouro pela Recording Industry Association of America (RIAA), por vendas de mais de 500 mil cópias. A setembro de 2011, a canção vendeu mais de 1 milhão de cópias no território estadunidense. No Canadá, o single teve sua estreia no número #24 da Canadian Hot 100 na semana de 11 de junho de 2011, e teve pico na oitava posição em 23 de julho. Foi certificada como disco de ouro pela Music Canada por vendas ultrapassando 40 mil cópias digitais.Na Austrália, a obra estreou na trigésima quarta posição da Australian Singles Chart em 29 de maio de 2011, servindo como o maior single debutante daquela semana. Mais tarde, teve pico na quinta posição por duas semanas consecutivas. O número também teve pico na segunda colocação da Australian Urban Singles Chart. A canção foi certificada cinco vezes como disco de platina, por vendas de 350 mil cópias. Na New Zealand Singles Chart, da Nova Zelândia, a composição debutou no número #33 em 30 de maio de 2011, e mais tarde teve pico na 17ª posição em 27 de junho de 2011, e ficou por doze semanas na tabela. "Don't Wanna Go Home" também alcançou as dez melhores posições na Austrian Singles Chart e Irish Singles Chart, as duas na oitava colocação. No Reino Unido, a música estreou no topo da UK Singles Chart, vendendo setenta e seis mil e quinhentas e oitenta e um em sua primeira semana, e se tornando o segundo single consecutivo de Derülo a alcançar a primeira posição naquela parada, antecedido por "In My Head" (2010).

Doutor Severiano é um município brasileiro no interior do estado do Rio Grande do Norte, na Região Nordeste do país. Localiza-se na região do Alto Oeste, a 418 quilômetros de distância da capital do estado, Natal. Ocupa uma área de aproximadamente 114 km² e, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, a população no censo de 2010 era 6 492 habitantes, sendo então o 95º mais populoso do estado.
Antes de ser elevado à categoria de município, era um distrito pertencente ao município de São Miguel, com o nome de Mundo Novo. Somente em 10 de maio de 1962 esse distrito foi emancipado, tornando-se novo município do estado do Rio Grande do Norte, passando a ser denominado de Doutor Severiano, em referência a Francisco Severiano de Figueiredo Sobrinho, potiguar natural de Caicó, que deu um grande passo no desenvolvimento da região. O município é formado pelos distrito rurais de Catingueira, Lagoa do Arroz, Lagoa de Dentro, Merejo e o distrito sede. Sua base econômica é a agricultura.
Em meados do século XVII, na época do Brasil Colônia, o local começou a ser povoado pelos proprietários Domingos Lopes Barbalho e os irmãos Caetano de Barros Bezerra e Estevão Álvares Bezerra, com a denominação de Mundo Novo. Com a ocupação dessas terras, a economia local, cuja base era a agricultura, foi se desenvolvendo lenta e gradativamente. A povoação do lugar também foi crescendo de forma lenta. Até meados da década de 1940 do século XX, não havia, naquele lugar, nenhuma aglomeração que pudesse formar um povoado, além do distrito sede.Até a década de 1950, Doutor Severiano era uma localidade pertencente ao município de São Miguel, com o nome de Mundo Novo, até que, em 1953, Mundo Novo passa a ser um distrito e muda de nome para Doutor Severiano, em homenagem a Francisco Severiano de Figueredo Sobrinho, natural de Caicó, no centro-sul do Rio Grande do Norte, que deu um grande passo no desenvolvimento daquela região. Essa alteração no nome do distrito, bem como sua criação, foi definida pela lei n° 55, em 21 de dezembro de 1953. Finalmente, em 10 de maio de 1962, por meio da lei estadual nº 2784, Doutor Severiano é desmembrado de São Miguel e torna-se município do estado do Rio Grande do Norte.
De acordo com a divisão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística vigente desde 2017, Doutor Severiano pertence à região geográfica imediata de Pau dos Ferros, dentro da região geográfica intermediária de Mossoró. Até então, com a vigência das divisões em mesorregiões e microrregiões, o município fazia parte da microrregião da Serra de São Miguel, que por sua vez estava incluída na mesorregião do Oeste Potiguar.Doutor Severiano está distante 418 km de Natal, capital estadual, e 1 893 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 113,737 km² e se limita com os municípios de Ererê (no estado do Ceará) a norte, São Miguel a sul, Encanto a leste e Pereiro (também no Ceará) a oeste.Localizado na Serra das Porteiras, o relevo do município, com altitudes entre 200 e 400 metros, é constituído pelo Planalto da Borborema, formado por terrenos rochosos e antigos, provenientes do período Pré-Cambriano. Doutor Severiano está localizado em área de abrangência de rochas graníticas, com idade entre 600 milhões e um bilhão de anos, da Idade Pré-Cambriana Superior. Geomorfologicamente predominam formas tabulares de relevos, exceto na porção leste do município, onde a superfície é mais plana. O tipo de solo é o podzólico vermelho amarelo equivalente eutrófico, altamente fértil, textura média e drenagem acentuada, característicos de áreas de relevo suave e ondulado.Doutor Severiano encontra-se com seu território inserido na bacia hidrográfica do Rio Apodi/Mossoró. Os principais riachos do município são do Merejo e Olho d’Água, enquanto que os principais açudes, com capacidade igual ou superior a cem mil metros cúbicos de água (m³), são o Vassourinha I (630 200 m³), Trincheira (452 400 m³) e Merejo ou Vassourinha II (244 092 m³).A formação vegetal é formada pela caatinga hiperxerófila, sem folhas na estação seca, com espécies de pequeno porte e cactáceas, além da floresta caducifólia, cujas plantas apresentam folhas pequenas e caducas, que também desaparecem durante a período seco. Entre as espécies mais encontradas estão o facheiro (Pilosocereus pachycladus), o faveleiro (Cnidoscolus quercifolius), o marmeleiro (Cydonia oblonga), o mufumbo (Combretum leprosum) e o xique-xique (Pilosocereus polygonus).
Segundo o Ministério da Integração Nacional, Doutor Severiano está incluído na área geográfica de abrangência do clima semiárido brasileiro, definida em 2005. Esta delimitação tem como critérios o índice pluviométrico, o índice de aridez e o risco de seca.Entretanto, devido à sua localização em uma serra, o município apresenta características de clima tropical chuvoso com estação seca, com temperatura média anual é de 25,4 °C e precipitação média anual de 919 milímetros (mm), concentrados entre fevereiro e maio, sendo março o mês de maior precipitação (244 mm). O tempo médio de insolação é de 2 700 horas por ano, com umidade relativa do ar de 66%.Segundo dados da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), desde 1993 os maiores acumulados de precipitação (chuva) registrados em 24 horas em Doutor Severiano (EMATER) foram 126,4 mm em 14 de janeiro de 2000 e 116 mm em 20 de fevereiro de 2008. Os maiores acumulados mensais no mesmo período foram 466,2 mm em março de 2008 e 428 mm em janeiro de 2004.
A população de Doutor Severiano no censo demográfico de 2010 era de 6 492 habitantes, estando na 95ª colocação no Rio Grande do Norte (em 167 municípios), apresentando uma densidade populacional de 59,96 hab./km². Desse total, 3 709 habitantes viviam na zona rural (57,13%) e 2 783 na zona urbana (42,87%). Ao mesmo tempo, 3 299 eram do sexo feminino (50,82%) e 3 193 do sexo masculino (49,18%), tendo uma razão de sexo de 96,79. Quanto à faixa etária, 1 658 habitantes tinham menos de 15 anos (25,54%), 4 254 entre 15 e 64 anos (65,53%) e 580 possuíam 65 anos ou mais (8,93%). Ainda segundo o mesmo censo, a população era formada por 3 478 pardos (53,57%), 2 788 brancos (42,94%), 192 pretos (2,96%) e 34 amarelos (0,52%).Levando-se em conta a nacionalidade da população, todos os habitantes eram brasileiros natos. Em relação à região de nascimento, 6 343 eram nascidos na Região Nordeste (97,7%), 101 no Sudeste (1,55%), 31 no Centro-Oeste (0,47%), sete no Norte (0,11%) e cinco no Sul (0,08%), além de cinco sem especificação (0,08%). 5 815 habitantes eram naturais do Rio Grande do Norte (89,57%) e, desse total, 5 443 nascidos em Doutor Severiano (83,84%). Entre os naturais de outras unidades da federação, havia 478 cearenses (7,36%), 101 paulistas (1,55%), 33 paraibanos (0,51%), 22 brasilienses (0,34%), nove goianos (0,14%), nove maranhenses (0,14%), sete acrianos (0,11%), cinco paranaenses (0,08%), quatro alagoanos (0,05%), três baianos (0,05%) e um piauiense (0,02%).O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) do município é considerado médio, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,621, sendo o 57º maior do Rio Grande do Norte (PNUD) e o 3 680 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,747, o valor do índice de renda é de 0,567 e o de educação 0,566. De 2000 a 2010, o índice de Gini a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até R$ 140 caiu de 73,9% para 38%, apresentando uma redução de 48,6% durante o período. Em 2010, 62% da população vivia acima da linha de pobreza, 24,1% estava abaixo da linha de indigência e 14% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza. No mesmo ano, o índice de Gini era 0,49 e os 20% mais ricos eram responsáveis por 49,9% do rendimento total municipal, valor quase 23 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de apenas 2,2%.
Doutor Severiano está inserido na Diocese de Mossoró, Zonal do Alto Oeste, e pertence à paróquia São Sebastião, com sede no município do Encanto, possuindo sete capelas, seis delas em área rural (Nossa Senhora Aparecida, Sagrada Família, Sagrado Coração de Jesus, São Francisco, São Miguel Arcanjo, São Sebastião) e uma em zona urbana (Santa Luzia, padroeira municipal). No censo de 2010 o catolicismo romano era a religião da maioria da população, com 5 865 adeptos, ou 90,33% dos habitantes.O município também possui alguns credos protestantes ou reformados. Em 2010, 457 habitantes se declararam evangélicos (7,03%), sendo 294 pertencentes às igrejas pentecostais (4,53%), 68 às de missão (1,05%) e 94 a evangélicas indeterminadas (1,46%). Considerando as igrejas evangélicas pentecostais, 152 pertenciam à Assembleia de Deus (2,34%), 108 à Congregação Cristã do Brasil (1,66%) e 14 à Igreja O Brasil Para Cristo (0,22%). Dentre as de missão, havia 66 batistas (1,02%) e dois adventistas (0,04%). Além dos católicos e protestantes, também havia treze messiânicos (0,2%) e três espíritas (0,04%). Outros 155 não possuíam religião (2,39%), dentre os quais nove ateus (0,14%).
O poder executivo do município de Doutor Severiano é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários. O atual prefeito municipal é Francisco Neri de Oliveira, do Partido Progressista, eleito nas eleições municipais de 2004, reeleito em 2008 e novamente eleito em 2016. O poder legislativo é constituído pela câmara, composta por nove vereadores. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem também conselhos municipais em atividade; são eles: Alimentação Escolar, Assistência Social, Direito da Criança e do Adolescente, Educação, Saúde e Política ou Desenvolvimento Rural. O município se rege por sua lei orgânica, promulgada em 3 de abril de 1990, e é termo judiciário da comarca de São Miguel, de segunda entrância. O município pertence à 43ª zona eleitoral do Rio Grande do Norte e possuía, em novembro de 2016, 5 679 eleitores, de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o que representa 0,237% do eleitorado potiguar.
Segundo o IBGE, em 2012 o Produto Interno Bruto (PIB) do município de Doutor Severiano era de R$ 36 376 mil, dos quais 28 106 mil do setor terciário, R$ 3 109 mil do setor secundário, R$ 2 697 mil do setor primário e  R$ 2 465 mil de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. O PIB per capita era de R$ 5 230,95.Em 2013 o município possuía um rebanho de 29 964 galináceos (frangos, galinhas, galos e pintinhos), 3 810 bovinos, 2 025 suínos, 1 250 ovinos, 867 caprinos e 227 equinos. Na lavoura temporária de 2013 foram produzidos tomate (140 t), cana-de-açúcar (135 t), mandioca (43 t), milho (35 t), batata-doce (16 t) e feijão (15 t), e na lavoura permanente coco-da-baía (24 000 frutos), manga (34 t), goiaba (12 t) e castanha de caju (1 t). Ainda no mesmo ano o município também produziu 714 mil litros de leite de 1 020 vacas ordenhadas; trinta mil dúzias de ovos de galinha e 4 676 quilos de mel de abelha. A agropecuária constitui a base econômica do município. Na indústria destaca-se a fabricação de roupas e tijolos e, no setor terciário, o comércio de alimentos, calçados, produtos eletroeletrônicos, roupas, entre outros.Em 2010, considerando-se a população municipal com idade igual ou superior a dezoito anos, 67% eram economicamente ativas ocupadas, 30,5% economicamente inativa e 2,5% ativa desocupada. Ainda no mesmo ano, levando-se em conta a população economicamente ativa ocupada na mesma faixa etária, 51% trabalhavam na agropecuária, 22,47% no setor de serviços, 5,53% na construção civil, 4,22% no comércio, 0,98% em indústrias de transformação e 0,42% na utilidade pública. Conforme a Estatística do Cadastral de Empresas de 2013, Doutor Severiano possuía 41 unidades (empresas) locais, quarenta delas atuantes e 740 trabalhadores, dos quais 386 do tipo "pessoal ocupado total" e 354 do tipo "ocupado assalariado". Salários juntamente com outras remunerações somavam 7 231 mil reais e o salário médio mensal de todo o município era de 2,1 salários mínimos.
O serviço de abastecimento de água do município é feito pelo Serviço Autônomo de Água e Esgoto (SAAE), criado em 2017 pela lei municipal n° 491, sendo até então realizado sob responsabilidade da Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN). Em 2010 1 572 domicílios eram abastecidos pela rede geral (88,76%); 121 através de poços (6,84%); quarenta por meio(s) de rio(s), açude(s), lago(s) ou igarapé(s) (2,26%); dez pela água da chuva (0,56%) e 28 de outras formas (1,58%). O fornecimento de energia elétrica é realizado pela Companhia Energética do Rio Grande do Norte (COSERN), que fornece energia em todos os municípios do estado do Rio Grande do Norte. Do total de domicílios, 1 754 tinham eletricidade (99,04%), sendo 1 748 da companhia distribuidora (98,7%) e apenas seis de outra(s) fonte(s) (0,34%). O lixo era coletado em 834 domicílios (47,09%), 784 deles pelo serviço de limpeza (44,27%) e cinquenta a partir de caçambas (2,82%).A frota municipal em 2014 era de 756 motocicletas, 244 automóveis, 83 motonetas, 73 caminhonetes, 28 caminhões, onze utilitários, dez ônibus, oito camionetas, cinco micro-ônibus e um em outras categorias, totalizando 1 219 veículos. O município é cortado pela RN-177, que liga Doutor Severiano a Encanto, São Miguel e outras localidades vizinhas.O código de área (DDD) de Doutor Severiano é 084 e o Código de Endereçamento Postal (CEP) é 59910-000. Desde 10 de novembro de 2008 o município é servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 33 e 38, em Minas Gerais; 44, no Paraná; 49, em Santa Catarina; além de outros municípios com código 84, no Rio Grande do Norte. Conforme dados do censo de 2010, do total de domicílios, 1 034 tinham somente telefone celular (58,56%), 123 possuíam celular e fixo (6,99%) e 31 apenas telefone fixo (1,77%).
A rede de saúde de Doutor Severiano dispunha, em 2009, de sete estabelecimentos, todos públicos e municipais, com um total de cinco leitos para internação, entre os quais a Unidade de Saúde Mista José Dezílio Fernandes, que presta atendimento ao Sistema Único de Saúde (SUS) e conta com serviços de atendimento ambulatorial, internação, SADT (Serviço Auxiliar de Diagnóstico e Terapia) e urgência, além de leitos nas especialidades de clínica geral e pediatria clínica. Em 2014, foram registrados sete óbitos nas unidades de saúde do município (cinco em homens e dois em mulheres), dos quais três por doença no sistema circulatório, duas por lesão/envenenamento/causa externa, um por tumor e uma no período perinatal.Segundo dados do Ministério da Saúde, de 2001 a 2012, foram notificados 340 casos de dengue, seis de leishmaniose e um de malária e, de 1990 a 2012, três casos de AIDS foram registrados. Em 2010, a expectativa de vida ao nascer era de 69,79 anos, com índice de longevidade de 0,747, taxa de mortalidade infantil até um ano de idade de 27,3 por mil nascidos vivos e taxa de fecundidade de 1,9 filhos por mulher. Em abril do mesmo ano, a rede profissional de saúde era constituída por 22 auxiliares de enfermagem, oito médicos (três clínicos gerais, três médicos de família, um radiologista e um cirurgião geral), quatro enfermeiros, três cirurgiões-dentistas, dois farmacêuticos e um técnico em enfermagem, totalizando quarenta profissionais. O município pertence à VI Unidade Regional de Saúde Pública do Rio Grande do Norte (URSAP-RN), sediada em Pau dos Ferros.
O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,566, ao passo que a taxa de alfabetização da população acima dos dez anos indicada pelo último censo demográfico do mesmo ano foi de 77,6% (82,3% para as mulheres e 72,7% para os homens). Ainda em 2010, Doutor Severiano possuía uma expectativa de anos de estudos de 9,99 anos, valor acima da média estadual (9,54 anos). A taxa de conclusão do ensino fundamental, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 55,3%, enquanto o percentual de conclusão do ensino médio (18 a 24 anos) de 41,9%. Em 2014, a distorção idade-série entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior à recomendada, era de 9,7% para os anos iniciais e 26,4% nos anos finais, enquanto no ensino médio essa defasagem era de 30,6%.No censo de 2010, de toda a população municipal, 2 192 frequentavam creches ou escolas, sendo 2 101 na rede pública de ensino (95,85%) e 92 em redes particulares (4,16%); 1 027 cursavam o regular do ensino fundamental (46,86%), 313 o regular do ensino médio (14,28%), 203 cursos superiores de graduação (9,27%), 173 o pré-escolar (7,89%), 151 classes de alfabetização (6,89%), 147 estavam em creches (6,7%), 111 na educação de jovens e adultos do ensino fundamental (5,05%), 31 na alfabetização de jovens e adultos (1,41%), 24 na educação de jovens e adultos do ensino médio (1,11%), nove na especialização de nível superior (0,43%) e três no doutorado (0,12%). Levando-se em conta o nível de instrução da população com idade superior a dez anos, 3 578 não possuíam instrução e fundamental incompleto (65,74%), 852 fundamental completo e superior incompleto (15,65%), 802 médio completo e superior incompleto (14,73%), 200 o superior completo (3,68%) e dez com nível não determinado (0,19%). Em 2012 Doutor Severiano possuía uma rede de dez escolas de ensino fundamental (com 61 docentes), seis do pré-escolar (nove docentes) e uma de ensino médio (quinze docentes).
A Secretaria Municipal de Cultura e Turismo é o órgão da prefeitura responsável pela área cultural e educacional do município de Doutor Severiano, cabendo a ela que organização atividades e projetos culturais. O município possui a "Associação Artística, Cultural e Musical de Doutor Severiano", criada em 7 de novembro de 2001 com objetivo de fortalecer e valorizar a cultura severianense, sendo reconhecida de utilidade pública pelo governo do Rio Grande do Norte pela lei estadual 8 032, de 14 de dezembro do mesmo ano. Há ainda a Banda Filarmônica 10 de Maio, além de grupos de carnaval, manifestação tradicional popular, orquestra, entre outros.
O artesanato é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural severianense, sendo possível encontrar uma produção feita com matérias-primas regionais, como o bordado e a tapeçaria, e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Normalmente essas peças são vendidas em lojas, feiras e/ou exposições, como a Feira da Agricultura Familiar, que é realizada dentro das festividades de emancipação política, contando com a participação de agricultores e artesãos, disponibilizando espaço para exposição e venda dos produtos agrícolas e artesanais, contribuindo para a movimentação da economia local.Entre as festividades destaca-se, além da Feira da Agricultura Familiar, a festa de emancipação política, realizada no dia 10 de maio, que compreende a alvorada, realizada pela Banda Filarmônica, seguida pela solenidade de aniversário, com o hasteamento das bandeiras na sede da prefeitura, o festival de prêmios e o corte do bolo, além da programação social. É realizada junto com outros eventos, como o Concurso da Rainha do Município e o desfile cívico das escolas do município. Outros eventos culturais importantes são as festas juninas, com apresentações de danças folclóricas, quadrilhas e outras atrações, além de desfiles e da exposição de comidas típicas regionais; as festividades de Santa Luzia (3 a 13 de dezembro) e Nossa Senhora do Carmo (6 a 16 de julho), padroeira e copadroeira municipais, respectivamente; e as comemorações natalinas.Também são realizados eventos com destaque no setor esportivo, como a Copa FM Esperança, idealizada e organizada pela Liga Desportiva Severianense; o Campeonato Municipal de Futebol em Campo, em que diversos times do município se enfrentam; a Corrida de Rua Severianense, que consiste em um percurso a partir da entrada da cidade (posto de combustível Santa Luzia), percorrendo algumas ruas, até a região central; e os Jogos Escolares de Doutor Severiano (JEDS), com a participação das escolas do município, estaduais e municipais, em diversas modalidades. Há ainda incentivos à prática de esportes.

Dracena é um município brasileiro no interior do estado de São Paulo, Região Sudeste do país. Pertencente à Microrregião de Dracena e Mesorregião de Presidente Prudente, localiza-se a oeste da capital do estado, distando desta cerca de 650 km. Ocupa uma área de 488,041 km² e a sua população é de 46 536 habitantes, de acordo com a estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) de 2018. O município é formado pela sede e pelos distritos de Jaciporã e Jamaica. 
Dracena foi emancipada de Gracianópolis (atualmente Tupi Paulista), por meio de uma proposta apresentada pelo deputado estadual Ulisses Guimarães. A versão de sua etimologia é que o nome seja uma referência a uma planta ornamental, cujas folhas têm a coloração verde e amarela, pertencente à família das liliáceas. O nome fora escolhido por meio de um concurso organizado pelos fundadores de Dracena. Atualmente sua principal fonte de renda é o setor de prestação de serviços, tendo o comércio como importante atividade econômica.Seu principal e mais tradicional clube de futebol é o Dracena Futebol Clube, fundado em julho de 1948. Dracena é sede também de diversos eventos anuais, como a Feira de Artesanato de Dracena e a Feira de Agropecuária de Dracena, que são importantes exposições culturais e econômicas.
A fundação de Dracena ocorreu em 8 de dezembro de 1945, quando Irio Spinardi, João Vendramini, Virgílio e Florêncio Fioravanti tomaram uma iniciativa de estabelecer um núcleo na zona da mata, localizada no Oeste Paulista. Nesse dia ocorria uma cerimônia, cerimônia, que contou com uma grande número de pessoas; nela, estava sendo lançada a pedra fundamental (após o término da construção de um rancho de pau-a-pique) que originou o município. Dracena se tornou oficialmente município de São Paulo através da Lei Estadual n.º 233, por meio de uma proposta apresentada pelo deputado estadual Ulisses Guimarães, que o desmembrou de Gracianópolis (atualmente Tupi Paulista). Ao ser desmembrada, o município era composto de três distritos: Dracena, Jaciporã e Ouro Verde. A instalação oficial ocorreu em 4 de abril de 1949, quando tomava posse o primeiro prefeito do município, Írio Spinardi, um dos fundadores de Dracena, e o primeiro presidente da Câmara de Vereadores, Messias Ferreira da Palma.Após o planejamento do município, a gleba passou a ser subdividida em pequenas propriedades, dando melhores oportunidades de aquisição, e houve, ao mesmo tempo, a construção de um hotel a partir de um prédio com dois pavimentos, constituindo assim o povoamento. A construção de uma ferroviária, e de casas e a doação de terras a pequenos proprietários foram os principais motivos que levaram Dracena a um importante progresso, em dezembro de 1948, data de sua fundação. Cinco anos depois, em 30 de dezembro de 1953, a lei estadual nº 2456 desmembra de Dracena o distrito de Ouro Verde, tornando-se município de São Paulo. A mesma lei criou o distrito de Jamaica, cuja terra foi desmembrada do distrito de Ouro Verde. Em 1960, Dracena era formada pelos distritos de Dracena, Jaciporã e Jamaica. A partir daí, o município não sofreu mais nenhuma alteração em seu território.O nome "Dracena" veio de um concurso organizado pelos desbravadores Irio Spinardi, João Vandramini, Virgílio e Florêncio Fioravanti, fundadores do município. Esse concurso foi organizado em Tupã, a cerca de 12 quilômetros do local. O nome faz referência a planta ornamental de mesmo nome, cujas folhas têm a coloração verde e amarela, pertencente à família das liliáceas.
Dracena está localizado na mesorregião de Presidente Prudente e microrregião homônima, no estado de São Paulo, Região Sudeste do Brasil, distante 650 km de São Paulo, e 949 km de Brasília, capital federal. Ocupa uma área territorial de 488,041 km² e se limita com os municípios de Tupi Paulista a norte; Piquerobi, Presidente Venceslau, Ribeirão dos Índios a sul; Junqueirópolis a leste e Ouro Verde a oeste.Situado a uma altitude de aproximadamente 400 metros acima do nível do mar, o relevo do município está encravado no Planalto Ocidental Paulista, com topografia entre suave e ondulada. O solo é predominantemente arenoso.O município pertence às sub-bacias dos rios Aguapeí e do Peixe, localizadas na bacia do rio Paraná. É cortado pelo Rio do Peixe, que nasce no município de Garça e desemboca no Rio Paraná, divisa de São Paulo com Mato Grosso do Sul. Também está localizado no Aquífero Guarani, uma das maiores reservas de água doce subterrâneas do planeta. Um importante curso de água de Dracena é o Córrego Prado, afluente do Rio do Peixe. Grande parte da água utilizada no abastecimento da população vem de poços artesianos ou semiartesianos.A cobertura vegetal é formada pela capoeira, cerrado, mata e várzea. A mata é a predominante e cobre uma área 1 530 hectares (3,05% da área total do município). Existem ainda 18,39 hectares de áreas de reflorestamento (0,04%). Abriga, juntamente com os municípios de Ouro Verde, Piquerobi e Presidente Venceslau, uma unidade de conservação estadual, o Parque Estadual do Rio do Peixe, que cobre uma área de 7 720 hectares e foi instituído pelo decreto 47 095 de 18 de setembro de 2002, com o intuito de preservar a fauna e flora locais.
O clima de Dracena é caracterizado tropical semiúmido (tipo Aw na classificação climática de Köppen-Geiger), com estação chuvosa sujeita a se atrasar para o outono e estação seca no inverno. As temperaturas médias acima de dezoito graus, sendo mais elevadas nos meses de verão e mais baixas nos meses de inverno. A precipitação média anual é de aproximadamente 1 200 milímetros, concentrados principalmente no verão, e inferior a sessenta milímetros nos meses mais secos (junho a agosto), quando a umidade do ar pode ficar abaixo dos 30%, e as temperaturas ficarem abaixo de 10 °C durante a madrugada. Em dias quentes as máximas podem ultrapassar os 35 °C, com sensação térmica de até 40 °C ou mais. Eventualmente são registradas quedas de granizo em algumas áreas.Segundo dados do Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo (DAEE-SP), referentes ao período de 1950 a 2013, o maior acumulado de chuva em 24 horas registrado em Dracena foi de 223,1 mm em 28 de janeiro de 2009. Outros grandes acumulados foram 146,3 mm em 17 de fevereiro de 1951, 144,6 mm em 4 de fevereiro de 1972, 132,4 mm em 27 de janeiro de 2009, 130,7 mm em 21 de janeiro de 1989, 130 mm em em 21 de janeiro de 1958, 123,2 mm em 7 de janeiro de 1977, 120,8 mm em 25 de janeiro de 2004, 116 mm em 8 de janeiro de 1953, 111,2 mm em 2 de dezembro de 1984, 111 mm em 9 de maio de 1954, 110,4 mm em 21 de novembro de 1963, 108,3 mm em 21 de fevereiro de 1972, 103 mm em 7 de fevereiro de 1954 e 101,7 mm em 26 de janeiro de 1987. Em um mês o maior volume observado foi de 643,8 mm em janeiro de 2009.
A população de Dracena de acordo o censo brasileiro de 2010 era de 43 258 habitantes, sendo 40 941 no distrito-sede (94,64%), 1 646 no distrito de Jamaica (3,8%) e 671 no distrito de Jaciporã (1,56%). Em termos populacionais, era o 142º município mais populoso do estado, apresentando uma densidade populacional de 88,64 km². Desse total, 21 405 eram do sexo masculino (49,48%) e 21 853 do sexo feminino (50,52%), tendo uma razão de sexo de 97,95. 39 946 habitantes viviam na zona urbana (92,34%) e 3 312 na zona rural. Quanto à faixa etária, 8 618 pessoas tinham menos de 15 anos (19,92%), 29 500 entre 15 e 64 anos (68,2%) e 5 140 possuíam 65 anos ou mais (11,88%). Ainda segundo o mesmo censo, a população étnica era formada por 30 048 brancos (69,46%), 10 393 pardos (24,03%), 1 504 amarelos (3,48%), 1 305 pretos (3,02%) e sete indígenas (0,02%).Considerando-se a nacionalidade, 43 100 habitantes eram brasileiros natos (99,63%), 82 eram naturalizados brasileiros (0,19%) e 76 eram estrangeiros (0,18%). Em relação à região de nascimento, 39 628 eram nascidos no Região Sudeste (91,61%), 1 804 no Nordeste (4,17%), 736 no Centro-Oeste (1,7%), 727 no Sul (1,68%), 82 no Norte (0,19%) e outros 123 sem especificação (0,28%). 38 929 habitantes eram naturais dO Estado de S. Paulo (89,99%) e, desse total, 22 151 eram nascidos em Dracena (51,21%). Entre os naturais de outras unidades da federação, a Bahia era o estado com maior presença, com 899 habitantes residentes (2,08%), seguido pelo Paraná, com (1,62%), por Minas Gerais, com 593 (1,37%), por Mato Grosso do Sul, com 416 (0,96%). Para 2013, a estimativa populacional é de 45 346 habitantes.O Índice de Desenvolvimento Humano do município é considerado alto, de acordo com dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Segundo dados do relatório de 2010, divulgados em 2013, seu valor era de 0,776, sendo o 83º maior de São Paulo e o 168 º do Brasil. Considerando-se apenas o índice de longevidade, seu valor é de 0,842, o valor do índice de renda é de 0,752 e o de educação é de 0,717. Em 2003, o índice de pobreza era de 20,44% (o índice subjetivo era de 16,27%). De 2000 a 2010, a proporção de pessoas com renda domiciliar per capita de até 140 reais reduziu em 73,1%. Em 2010, 97,2% da população vivia acima da linha de pobreza, 2,3% encontrava-se entre as linhas de indigência e de pobreza e 0,5% estava abaixo da linha de pobreza. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsáveis por 51,08% no rendimento total municipal, valor quase 9,3 vezes superior à dos 20% mais pobres, que era de 5,51%.
De acordo com a atual divisão feita pela Igreja Católica, o município está situado na região pastoral III da Diocese de Marília, e é sede de três paróquias, cujas padroeiras são Nossa Senhora Aparecida, Nossa Senhora de Fátima e São Francisco de Assis. No censo 2010 o catolicismo romano era a religião predominante no município, com 30 273 adeptos, ou 69,98 % da população total.Dracena possui os mais diversos credos protestantes ou reformados. Do total de evangélicos, 4 589 pertenciam às evangélicas de origem pentecostais (10,61%), 1 479 às de missão (3,42%) e 3 130 a evangélicas não determinadas (7,24%). Entre as pentecostais, 1 689 pertenciam à Assembleia de Deus (3,93%), 897 à Congregação Cristã do Brasil (2,07%), 282 à O Brasil para Cristo (0,65%), 149 à Deus é Amor (0,34%), 86 à Universal do Reino de Deus (0,2%), setenta ao Evangelho Quadrangular (0,16%) e 1 407 a outras igrejas pentecostais (3,25%). Entre as de missão, 891 eram batistas (2,06%), 373 adventistas (0,86%), 169 presbiterianos (0,39%), 34 metodistas (0,08%) e doze luteranos (0,03%).Além do catolicismo romano e do protestantismo, também existiam 1 086 espíritas (2,51%), 253 budistas (0,58%), 201 testemunhas de Jeová (0,47%), 95 seguidores de novas religiões orientais (0,22%), 35 judaístas (0,08%), dezesseis umbandistas (0,04%), quatorze pertencentes a tradições indígenas (0,03%), doze candomblecistas (0,03%), nove esotéricos (0,02%). Dentre as novas religiões orientais, a Igreja Messiânica Mundial, com 53 seguidores (0,12%). Outros 1 587 eram sem religião (3,67%), dos quais 77 eram ateus (0,18%); 314 possuíam religiosidade não determinada ou mal definida (0,73%); 144 pertenciam a outras religiosidades cristãs (0,33%) e 21 não souberam (0,05%).
O poder executivo do município é representado pelo prefeito e seu gabinete de secretários, seguindo o modelo proposto pela Constituição Federal. O primeiro prefeito foi Irio Spinardi, que esteve à frente do cargo entre 1949 e 1953.O poder legislativo é constituído pela câmara, formada por treze vereadores eleitos para mandatos de quatro anos. Seu primeiro presidente foi Messias Ferreira da Palma, entre 1949 e 1953. Cabe à casa elaborar e votar leis fundamentais à administração e ao executivo, especialmente o orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).Dracena se rege por sua lei orgânica, promulgada em 1990, e é sede de uma comarca do poder judiciário estadual, cujos termos são os distritos de Jamaica e Jaciporã e município de Ouro Verde. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), possuía, em dezembro de 2013, 32 807 eleitores, o que representa 0,104 % do total do estado de São Paulo.
O Produto Interno Bruto - PIB - de Dracena é o maior de sua microrregião, destacando-se na área de prestação de serviços. 43 443 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios a preços correntes. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2008, o PIB do município era de R$ 496 763,983 mil. O PIB per capita é de R$ 11 292,91O setor primário é o segundo mais relevante da economia de Dracena. De todo o PIB do município, 15 420 mil reais é o valor adicionado bruto da agropecuária. Segundo o IBGE em 2009 o município possuía um rebanho de 43 162 bovinos, 955 equinos, 1 905 suínos, 132 caprinos, três asininos, dezoito muares, 2 100 ovinos, e 57 000 aves, dentre estas 32 000 galinhas e 25 000 galos, frangos e pintinhos. Em 2009 a cidade produziu 2 830 mil de litros de leite de 2 520 vacas. Foram produzidos 640 mil dúzias de ovos de galinha e 750 quilos de mel-de-abelha. Na lavoura temporária são produzidos feijão (935 mil toneladas), abacaxi (69 mil frutos), tomate (2,4 mil toneladas), milho (1,65 mil toneladas), mandioca (995 toneladas), feijão (900 toneladas), melancia (191 toneladas), mamona - baga - (30 toneladas).O setor secundário é o menos relevante para a economia do município. 76 982 reais do PIB municipal são do valor adicionado bruto da indústria (setor secundário). Já setor terciário é o mais relevante para a economia municipal. A prestação de serviços rende 360 919 reais ao PIB municipal. O setor terciário atualmente é a maior fonte geradora do PIB dracenense. De acordo com o IBGE, a cidade possuía, no ano de 2008, 1 616 unidades locais, 1 580 empresas e estabelecimentos comerciais atuantes e 18 526 trabalhadores, sendo 10 251 pessoal ocupado total e 8 275 ocupado assalariado. Salários juntamente com outras remunerações somavam 100 938 reais e o salário médio mensal de todo município era de 2,2 salários mínimos.
Em 2009, o município possuía 24 estabelecimentos de saúde, sendo doze deles privados e outros doze públicos entre hospitais, pronto-socorros, postos de saúde e serviços odontológicos. A Santa Casa de Dracena possui 153 leitos para internação, dos quais 35 são privados e 118 são do Sistema Único de Saúde (SUS), além de 10 leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). A cidade também conta com atendimento ambulatorial com atendimento médico em especialidades básicas, atendimento odontológico com dentista e presta serviço ao SUS.No ano de 2009, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) das escolas estaduais era de 4,7, enquanto que o índice das escolas municipais era de 6,0. O município contava, em 2009, com 7 444 matrículas, 522 docentes e 34 escolas nas redes públicas e particulares. Há ainda algumas instituições de ensino superior, como a Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP), Faculdades de Dracena (FADRA) e o Centro de Ensino Superior de Dracena (CESD) No ano de 2000, a taxa de analfabetismo era de 10,7% e a média de anos de estudo era 6,2. Nesse mesmo ano, 29% da população possuía menos de quatro anos de estudo e outros 61,2% possuíam menos de oito anos de escolaridade.
Como na maioria dos municípios médios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda é um problema em Dracena. Em 2008, a taxa de homicídios no município foi de 11,4 para cada 100 mil habitantes, ficando na 137ª posição a nível estadual e no 1570° lugar a nível nacional. O índice de suicídios naquele ano para cada 100 mil habitantes também foi de 6,8, sendo o 66ª a nível estadual e o 735° a nível nacional. Já em relação à taxa de óbitos por acidentes de transito, o índice foi de 52,3 para cada 100 mil habitantes, ficando na décima primeira posição a nível estadual e no 109° lugar a nível nacional.A queda de homicídios por causas relacionadas à violência urbana se deve às medidas tomadas pela Polícia Militar do Estado de São Paulo (PMSP), como o Registro Digital de Ocorrência (RDO), adotado em mais 46 municípios do estado de São Paulo. O RDO permite que os boletins de ocorrência (BOs) feitos nas unidades policiais sejam padronizados via intranet, armazenados em bancos de dados e consultados por outros órgãos policiais.
O serviço de abastecimento de água de toda o município é feito pela Empresa de Desenvolvimento, Água, Esgoto e Pavimentação de Dracena (EMDAEP). Já o abastecimento de energia elétrica é feito pela Eletricidade e Serviços (ELEKTRO), que atende ainda a alguns municípios do interior paulista.Ainda há serviços de internet discada e banda larga (ADSL) sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. Na telefonia fixa a cidade foi atendida pela Cia. Telefônica Alta Paulista até 1975, quando passou a ser atendida pela Telecomunicações de São Paulo (TELESP), que construiu a central telefônica utilizada até os dias atuais. Em 1998 esta empresa foi privatizada e vendida para a Telefônica, sendo que em 2012 a empresa adotou a marca Vivo para suas operações. O serviço telefônico móvel, por telefone celular, é oferecido por diversas operadoras. O código de área (DDD) de Dracena é 018 O único Código de Endereçamento Postal (CEP) do município é 17900-000. No dia 8 de janeiro de 2009 o município passou a ser servido pela portabilidade, juntamente com outras cidades de DDDs 018 e estados do Rio Grande do Sul (DDDs 51 e 55), Tocantins (63), Mato Grosso (65) e Amazonas (92 e 97).O município é servido pela hidrovia Tietê-Paraná, que facilita o escoamento dos produtos para os países do Mercosul. A frota municipal no ano de 2010 era de 24 960 veículos, sendo 13 520 automóveis, 944 caminhões, 255 caminhões-trator, 1 895 caminhonetes, 46 micro-ônibus, 5 276 motocicletas, 1 027 motonetas, 121 ônibus, apenas um trator de roda e 43 veículos utilitários. Outras tipos de veículos incluíam 1 401 unidades. As avenidas duplicadas e pavimentadas e diversos semáforos facilitam o trânsito da cidade, mas o crescimento no número de veículos nos últimos dez anos está gerando um tráfego cada vez mais lento de carros, principalmente na Sede do município. Além disso, tem se tornado difícil encontrar vagas para estacionar no centro comercial da cidade, o que vem gerando alguns prejuízos ao comércio. As principais rodovias que passam pelo município são a SP-294, que liga Bauru, no centro do estado, a Panorama, na divisa entre São Paulo e Mato Grosso do Sul; e a SP-563, que liga Teodoro Sampaio, na divisa entre São Paulo e Paraná, a Andradina, no oeste/noroeste paulista. Entre a SP-294 e a SP-563, também existe a BR-158, próximo a Dracena, que vai do Pará até o Rio Grande do Sul.
A Fundação Dracenense de Educação e Cultura (FUNDEC) é o órgão responsável pela educação e pela área cultural e esportiva do município de Dracena.
O artesanato também é uma das formas mais espontâneas da expressão cultural dracenense. Em várias partes do município é possível encontrar uma produção artesanal diferenciada, feita com matérias-primas regionais e criada de acordo com a cultura e o modo de vida local. Alguns grupos, como o Grupo de Artesãs de Dracena, reúnem diversos artesãos da região, disponibilizando espaço para confecção, exposição e venda dos produtos artesanais. Normalmente essas peças são vendidas em lojas de artesanato, feiras, exposições. Um exemplo ocorre na Feira de Artesanato de Dracena, realizada todos os anos do mês de agosto, que conta com uma importante participação popular. Nessa feira, os expositores vêm de várias regiões do país, associados e vinculados à Associação de Executores de Artesanato.Na praça Arthur Pagnozzi, foi fundado um jardim japonês, como homenagem em comemoração aos cem anos da imigração japonesa no Brasil, sendo esta obra fruto de parceria entre a Associação Dracenense de Esporte e Cultura e da Comissão Organizadora dos Festejos dos 100 anos da Imigração Japonesa (ADEC) e a prefeitura, inspirado nos jardins do Japão; a área total do jardim é de 600 metros quadrados, cujo principal arquiteto envolvido nesse projeto foi Maurício Beretta.
Todos os anos, milhares de eventos são organizados no município. Anualmente, os principais eventos organizados são a festa da Páscoa em abril (que também é comemorada em todo o Brasil, logo após a Semana Santa), a Festa da Bondade (também no mês de abril), a Festa de Maio (em maio), a festa de Corpus Christi (em junho), a Feira Agropecuária de Dracena - FAPIDRA - (em agosto), o Salão de Artes Plásticas (também realizada em agosto), a Festa do Peão de Dracena (em setembro), a festa de emancipação política, comemorada no dia do aniversário do município (8 de dezembro) e a Feira de Artesanato (também em dezembro). Festas realizadas anualmente no Brasil também são comemoradas em território dracenense, como o Ano-Novo, o Carnaval e o Natal. Também são populares no município a realização da festa junina (Dracena Celebra - Festa Junina). Novos eventos também vêm sendo criados e popularizados em Dracena, como a Festival de Música Popular Brasileira de Dracena, criado em 2010.O principal clube de futebol do município é o Dracena Futebol Clube, fundado em 2 de julho de 1948. Seu principal estádio é o Estádio Írio Spinardi, que recentemente passou por obras em 2009 e foi reaberto em março de 2010.
Em Dracena, existem dois feriados municipais. O primeiro é o 12 de outubro, dia de Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil, que é também padroeira do município; e o outro é o dia 8 de dezembro, dia de emancipação política do município, onde também é comemorado o dia de Nossa Senhora da Conceição. De acordo com a lei federal n.º 9.093, aprovada em 12 de setembro de 1995, os municípios podem ter no máximo quatro feriados municipais, já incluída a Sexta-Feira Santa.

Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 ou Dragon Ball Z: Sparking! METEOR (ドラゴンボールZ Sparking! METEOR, Dragon Ball Z: Sparking! METEOR?)  é um jogo eletrônico para PlayStation 2 e Wii em 3D, de gêneros ação e luta, desenvolvido pela Spike e publicado pela Atari, na América do Norte, e pela Namco Bandai, na Europa e no Japão. A versão para PlayStation 2 foi lançada na América do Norte e na Europa em 9 e 13 de novembro de 2007, respectivamente. Já o lançamento da versão para Wii ocorreu no dia 3 de dezembro de 2007 nos Estados Unidos e em 15 de fevereiro de 2008 no Reino Unido. No Japão, ambas as versões lançaram no dia 4 de outubro de 2007.O jogo foi baseado no mangá e no anime Dragon Ball, e é o primeiro jogo da série a ter conexão Wi-Fi na versão do Nintendo Wii.Budokai Tenkaichi 3 também possui mais de 150 personagens jogáveis e mais de 30 estágios; elementos recorrentes em relação a seu antecessor, Budokai Tenkaichi 2, como os Blast Stocks e os Ki Gauges. Cada versão do jogo tem um modo exclusivo: enquanto a versão do Wii tem o modo online com o Wi-Fi, a versão para PlayStation 2 tem o Disc Fusion System, que serve para acessar níveis novos de jogos anteriores, e ao mesmo tempo compensar a falta do primeiro. Ainda no ano de lançamento, o IGN elegeu Budokai Tenkaichi 3 como o "melhor jogo de luta para Wii da E3 2007". O jogo teve um total de 0,94 milhões de vendas globais para a versão Wii, e 3 milhões de vendas globais para a versão PlayStation 2.
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 possui 161 personagens jogáveis, sendo que, 120 deles estiveram presente em seu antecessor. O jogo também introduz novos personagens que ainda não haviam aparecido em jogos de Dragon Ball Z, como Rei Cold, Nail e Rei Vegeta. Além disso, possui mais de trinta estágios jogáveis, cujo cenário varia entre dia e noite, sendo que, os estágios noturnos possibilitam a transformação, através da lua, de alguns personagens. Em relação a seu antecessor, Budokai Tenkaichi 3 agora possui movimentos mais simplificados, com o uso de combos por um botão. Além disso, ele tem dez modos diferentes de jogo, dentre eles: "Dragon History", onde o jogador disputa batalhas referentes ao enredo da série, que é dividida em sagas; nesse modo pode-se também obter novos personagens, Z Points e achar as Dragon Balls escondidas; "Ultimate Battle", em que há quatro sub-modos, o Sim Dragon, um simulador de batalhas, o Mission 100, modo em que se adquire pontos por vencer batalhas, o Survival Mode, destrancado ao completar 30 batalhas do Mission 100, e o Disc Fusion System, sub-modo exclusivo para versão do PlayStation 2.A versão do jogo para Wii também oferece um modo único, o "Dragon Net Battle", em que se pode jogar online com outras pessoas. Além disso, essa versão possibilita que o jogador utilize movimentos de ataque no jogo da mesma forma em que eram feitos em Dragon Ball Z, como o Kamehameha e a Genki Dama; e também pode ser jogada com o Wii Remote ou o Nunchuk. Budokai Tenkaichi 3 acrescenta a possibilidade de o jogador salvar as lutas que gostou para poder assistir depois; assim como também introduz novos movimentos, como o Sonic Sway, que serve para desviar de ataque próximos. Outros modos presentes no jogo são o "Evolution Z", que serve para a compra de itens e customização de personagens através dos Z Points, e o "Character Reference", modo que tem dados sobre Dragon Ball. O jogo também possui elementos da série, como os ataques Blast 1, que servem como preparação para os ataques especiais e que são usados dependendo do número do Blast Stock (estoque de explosão), e Blast 2 (ataques especiais) e que são usados dependendo do número do Ki Gauge (Barra de Ki). Outros elementos, como a barra de vida e a luta limitada por tempo reaparecem no jogo.
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 foi desenvolvido pela Spike e publicado pela Atari na América do Norte, e pela Namco Bandai na Europa e no Japão. Foi anunciado em 31 de outubro de 2007, pela Atari, o lançamento da versão de colecionador de Budokai Tenkaichi 3, que contém o jogo, um livro exclusivo de arte digital com 50 páginas, relatando o desenvolvimento dos personagens e dos estágios do jogo, e um pôster de parede. Ainda em outubro de 2007, Budokai Tenkaichi 3 foi relançado para PlayStation 2 e Nintendo Wii, como parte da Sony Greatest Hits. Foram criados cerca de dez movimentos especiais na versão do jogo para Wii, como os do Kamehameha, da Genki Dama e do Masenko, porque eles seriam mais fáceis de usar e também porque teriam mais interatividade, pois a equipe de produção já havia "descartado o cursor", que tinha sido usado em Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 2.Donny Clay, produtor do jogo, comentou em uma entrevista ao site Siliconera que o modo online não foi introduzido na versão PlayStation 2 porque não havia componentes online o suficiente para que pudessem trabalhar, então a equipe de desenvolvimento decidiu focar o uso do modo na versão Wii, e também disse que estava feliz por falar que Budokai Tenkaichi 3 era um dos primeiros jogos de luta para Wii online. O produtor comentou um pouco sobre o Disc Fusion System, que, segundo ele, servia para "destrancar alguns modos exclusivos de PlayStation 2", e também para compensar a falta do modo online nessa versão. Além disso, o modo foi introduzido no jogo como uma forma de "celebrar o último jogo da série Tenkaichi para o PlayStation 2 Computer Entertainment System". Emily Anadu, gerente de produtos da Atari, comentou a respeito dos modos exclusivos de cada versão, que "adicionar jogabilidade online para o Wii irá finalmente entregar um recurso pelo qual os fãs esperaram, enquanto o 'Disc Fusion System' no sistema do PlayStation 2 recompensa aqueles fãs que nos suportaram desde o começo da série Budokai Tenkaichi".Os criadores justicaram a adição do modo online de novos personagem como uma solicitação de fãs. Mas ainda assim houve outros pedidos que não puderam ser atendidos, como o do uso de um criador de personagens, que Donny disse ser "definitivamente algo que eu amaria fazer, mas não tivemos a chance de o pôr no jogo ainda". A respeito do não-lançamento do jogo para o Xbox 360, ele disse que era um grande fã dessa plataforma, e que estava muito excitado sobre o avanço da série para ela, e já estavam trabalhando em uma próxima geração que fosse compatível com ela. Já havia planos de um "Budokai Tenkaichi 4" compatível com essa plataforma, mas o próximo jogo a ser lançado foi na verdade Raging Blast.
Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 teve um total de vendas globais em 0,94 e 3 milhões para as versões Wii e PlayStation 2, respectivamente. O jogo também recebeu boas avaliações por muitos sites. O IGN deu nota 8 para as duas versões, e disse que "Dragon Ball Z tem dado alguns dos melhores lutadores de anime na história dos jogos", e fez comparativos com Budokai Tenkaichi 2, dizendo que "em Tenkaichi 2, o Story Mode foi constituído por um conjunto de conteúdo simplesmente ridículo, que incluíam mais batalhas do que qualquer pessoa em sã consciência se importaria em terminar. Você tinha todas as sagas, cada batalha possível de cada episódio da série, e uma lista interminável de lutas por causa disso. A apresentação foi simples, mas a recompensa foi enorme. Na Dragon History desse ano, você tem uma experiência mais cinematográfica". Mas o site também fez algumas críticas, e disse que, enquanto na série havia mais de seis personagens nas cenas de luta, no jogo só havia dois personagens, tornando a história enrolada; e comentou que os jogadores perdem uma tonelada de batalhas em potencial. Ele também questionou as especialidades de cada console, dizendo que era "óbvio que a Atari queria algo para a versão de PS2 que competisse com o Wii online". Além disso, o IGN também elegeu Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3 como o melhor jogo de luta para Wii da E3 de 2007, tendo como segundo lugar Godzilla: Unleashed, também da Atari.O Mobygames deu nota 7,3 para as duas versões. Metacritic, outro site mediador, deu notas 7,3 e 7,2 para as versões PlayStation 2 e Wii, respectivamente, baseados em 51 críticas ao todo (24 da versão PS2 e 27 da versão Wii). O site Game Chronicles deu notas 8, para a versão Wii, e 8,5, para a versão PlayStation 2, e disse que o único problema do modo Dragon Net Battle é a lag presente; assim como também falou que, sobre a versão PS2, "o maior problema com Tenkaichi 3 em relação aos gráficos é a aparente inabilidade de mostrar mais de dois personagens ao mesmo tempo no Story Mode". O GameSpy deu nota de três estrelas e meio () para as duas versões do jogo; e disse que "os gráficos cel-shaded do jogo fazem um tremendo trabalho ao recriar a aparência do anime". O site Videogamer fez avaliação só da versão PlayStation 2, dando-lhe uma nota 7; e disse que Dragon Ball Z Budokai Tenkaichi 3 é "um jogo de luta difícil porque as coisas acontecem rápido: há vários comandos e você precisa pegar o sincronismo correto para um jogo avançado", além de ter reclamado da lag no Dragon Net Battle e ter finalizado dizendo que o jogo "será de maior interesse desses que amam a série" e "ignore isso, [problemas com o Dragon Net Battle] e, surpreendente, você terá um dos mais divertidos jogos de luta para Wii".O site 1UP não fez avaliações da versão Wii, e avaliou a versão PlayStation 2 com uma nota B-. Ele também fez comentários sobre alguns aspectos do jogo, e disse que "para o iniciante, embora, o sistema de combate pode ser ser frustrante. É lhe dado uma enorme variedade, do Z Counter ao Heavy Finish a um tempo restrito para defletir Ki Blasts, o que pode fazer com que os jogadores se sintam impotentes, sem ajuda contra a melhorada inteligência artificial, que aparentemente sabe contra-atacar qualquer tipo de situação". O site também disse que "a parte principal do combate permanece altamente inalterada com relação a de Budokai Tenkaichi 2", apesar de ter algumas diferenças; e comentou que a redução do tempo de luta no Dragon History, "pode parecer um ato de preguiça da Spike", mas também falou que os estágios ficaram maiores em extensão, e mais inclusivos na experiência; e finalizou dizendo que a "Spike, através dos anos em que trabalhou nesse complicado meio, deu aos fãs o que eles queriam: um retrato divertido e excitante espelhado no espírito e ferocidade de Dragon Ball Z".

Drakengard 2, chamado no Japão de Drag-On Dragoon 2: Sealed Red, Immoral Black (ドラッグ オン ドラグーン2 封印の紅、背徳の黒, Doraggu on Doragūn 2: Fūin no Kurenai, Haitoku no Kur?), é um jogo eletrônico de RPG de ação desenvolvido pela Cavia e publicado pela Square Enix e Ubisoft. É o segundo título da série Drakengard e foi lançado exclusivamente para PlayStation 2 em junho de 2005 no Japão, fevereiro de 2006 na América do Norte e março de 2006 na Europa. A história gira em torno de Nowe, um menino criado pelo dragão Legna, e sua luta contra a tirânica facção dos Cavaleiros. Assim como o Drakengard original, a jogabilidade apresenta uma mistura de batalhas terrestres e combate aéreo com mecânicas de RPG.
Vários membros da equipe de produção do Drakengard original retornaram nas mesmas funções, incluindo o produtor Takamasa Shiba, a roteirista Sawako Natori e o desenhista de personagens Kimihiko Fujisaka. Entretanto, o diretor Yoko Taro estava ocupado com outros projetos e foi substituído por Akira Yasui, com os dois discutindo por diferenças criativas. O jogo foi projetado para ser mais atraente para o público geral, possuindo uma história mais leve e com menos temas maduros em contraste com seu antecessor predominantemente sombrio. A trilha sonora foi composta por Ryoki Matsumoto e Aoi Yoshiki como uma mistura de j-pop com música convencional de jogos eletrônicos, além de evocar as emoções dos vários personagens e da guerra.
O jogo teve uma recepção mista para negativa ao ser lançado, com os principais elogios sendo direcionados para sua história, enquanto seus gráficos foram considerados desinteressantes e a jogabilidade universalmente criticada por ser má projetada. Drakengard 2 teve um bom desempenho comercial no Japão, chegando a vender mais de 206 mil cópias. O título também recebeu uma romantização escrita por Jun Eishima. Uma tentativa de desenvolver o terceiro jogo da série acabou levando a produção do spin-off Nier em 2010, enquanto o verdadeiro terceiro título Drakengard 3 foi lançado em 2013.
Drakengard 2 é um RPG eletrônico de ação em que a jogabilidade consiste em missões terrestres e aéreas. A história dita quais missões ficam disponíveis e como são suas resoluções, porém novas versões "remixadas" chamadas de "missões livres" são desbloqueadas para o jogador a medida que ele progride na narrativa, permitindo que ele cumpra os objetivos com os elementos de enredo removidos. O jogador pode sair de uma das áreas jogáveis de Drakengard 2 e ir para a outra a partir de mapa. O jogador melhora os personagens jogáveis entre os vários capítulos e missões por meio de pontos de experiência adquiridos em batalha: as habilidades e armas dos personagens, além das habilidades do dragão do jogador, podem ser melhorados gradualmente. O jogo é visto a partir de uma perspectiva em terceira pessoa com câmera fixa, que acompanha o progresso do personagem através das áreas. Estão disponíveis colecionáveis na forma de armas e itens como armaduras, pontos de vida e itens especiais necessários para desbloquear certos níveis. Drakengard 2 tem três níveis de dificuldade: fácil, normal e difícil.A jogabilidade de combate é bem similar a de seu predecessor. O jogo possui batalhas terrestres no estilo hack and slash e confrontos aéreos. O jogador controla vários personagens nas seções terrestres, trocando entre eles através do menu de pausa. Cada um dos personagens jogáveis utiliza armas diferentes; eles dispõem de ataques físicos que infligem dano à curta distância e ataques mágicos usados a fim de infligir dano à distância. Os ataques mágicos variam de personagem a personagem. Armas, habilidades mágicas e personagens sobem de nível e ficam mais fortes a medida que o jogador ganha pontos de experiência em combate.A jogabilidade aérea envolve o voo com o dragão Legna, que é controlado pelo jogador com o objetivo de atacar formações inimigas e grandes estruturas no solo ou aeronaves no céu. Também é possível fazer a transição entre a jogabilidade terrestre e a aérea durante missões terrestres. O dragão dispara dois tipos diferentes de bola de fogo: um ataque perseguidor que inflige dano a apenas um oponente e um ataque disperso que inflige danos a um grupo de inimigos. Além disso, Legna pode realizar um ataque especial chamado "Dragon Overdrive", que mata unidades inimigas normais instantaneamente e inflige grandes danos a oponentes mais fortes. O dragão também ganha pontos de experiência e sobe de nível, infligindo maior dano e ficando mais forte. Os ataques também ficam mais fortes a partir de determinados pontos da narrativa.
Drakengard 2 se passa em uma terra não nomeada quase duas décadas depois dos eventos do primeiro final de Drakengard. No jogo original, duas potências, o Império e a União, travaram uma guerra religiosa pelo controle dos Selos, amarrações mágicas conectadas a uma Deusa do Selo que impedia que entidades sombrias conhecidas como Observadores aparecessem no mundo mortal e destruíssem a humanidade. Caim e Angelus, um humano e uma dragão que fizeram um pacto ritual que ligou suas duas almas, envolveram-se no conflito e tentaram manter tanto os Selos quanto a Deusa em segurança. Entretanto, eles falharam e Angelus tornou-se um novo selo a fim de impedir o fim do mundo. Dezoito anos depois, os Selos são protegidos pelos Cavaleiros do Selo, que acabam crescendo até tornaram-se uma força dominante no mundo.
O protagonista do jogo é Nowe, um Cavaleiro do Selo que possui poderes super-humanos. Seu companheiro é Legna, um dragão que ajudou a criá-lo e estava envolvido nos eventos de dezoito anos antes. Acompanhando os dois na jornada estão Manah, a principal antagonista do jogo anterior que agora procura libertar as pessoas da opressão dos Cavaleiros; Eris, uma Cavaleira do Selo e amiga de infância de Nowe; e Urick, um ex-Cavaleiro que fez um pacto com o Ceifador em troca de sua mortalidade. O vilão principal é Gismor, o líder dos Cavaleiros do Selo. Personagens do Drakengard original que retornam são Caim, o protagonista anterior; Angelus, uma dragão e a atual Deusa do Selo; e Seere, ex-companheiro de Caim e agora o Hierarca da União. Personagens menores incluem os Guardiões dos Selos: Zhangpo, Hanch e Yaha.
Nowe torna-se um Cavaleiro do Selo pleno, porém começa a duvidar da ética dos métodos dos Cavaleiros durante sua primeira semana, já que os selos exigem sacrifícios humanos para permanecerem fortes. Nowe encontra Manah em sua segunda missão para garantir a proteção de um selo, com ela matando o guardião Zhangpo e destruindo o selo. Manah é sentenciada a morte na fogueira, porém usa suas habilidades mágicas para fugir. Nowe é aprisionado em sua volta por Gismor, que revela ter matado seu pai adotivo Oror. Nowe consegue escapar com a ajuda de Legna, sendo perseguido pelos Cavaleiros que desejam persuadi-lo a retornar. Os dois acabam encontrando Manah e juntam-se na missão dela para destruir os selos e, ela acredita, libertar as pessoas da opressão dos Cavaleiros. Nowe e Manah lutam e derrotam Hanch e destroem o segundo selo. Urick junta-se ao grupo com o objetivo de derrotarem um grupo de bandidos. Eles são atacados por Cavaleiros, mas são inesperadamente salvos por Caim, que também quer destruir os selos a fim de libertar Angelus da dor de ser a Deusa do Selo. O grupo derrota Yaha e destroem mais um selo, entretanto Manah é mais uma vez capturada pelos Cavaleiros e sentenciada a morte. Nowe consegue resgatá-la e seguir para o próximo selo, que costumava ser protegido por Urick antes dele ter fugido por medo de Caim. Nowe e Urick enfrentam Caim, que fere Urick mortalmente. Este morre feliz e o selo é destruído.Nowe e Manah prosseguem para o último selo, que é protegido por Gismor. Ele é ferido e transforma-se em um ser das sombras que usa Eris para bloquear o último ataque de Nowe. Este acredita que Eris morreu, perseguindo Gismor com Manah, porém no caminho encontram Seere, que tenta impedi-los sem sucesso. Gismor revela-se ser um sobrevivente do Império à procura de vingança. Ele é derrotado e destrói o selo, libertando Angelus do aprisionamento. Seere revela as verdadeiras consequências das ações de Manah, com Nowe e Legna indo atrás de Angelus. Eles descobrem que a dragão ficou insana pela dor de ser o último selo. Caim pede para que Angelus seja morta e os dois compartilham um último momento juntos antes de desaparecerem. O mundo começa a entrar em caos com a destruição dos selos e Manah fica louca pelas memórias de suas ações dezoito anos antes. Legna leva Nowe até a Fortaleza do Dragão Sagrado, onde escutam uma profecia que conta que Nowe é uma Nova Raça criada a fim de auxiliar os dragões em sua guerra contra os Observadores. Nowe reencontra Eris, que foi curada por Seere, e liberta Manah de sua insanidade. Legna leva os três até a Terra Prometida, uma fortaleza que contém o Caixão de Ossos, um objeto dado aos dragões pelos Observadores que pode acelerar a evolução de Nowe como a Nova Raça.O jogo possui três finais diferentes, cada um desbloqueado caso o jogo seja jogado mais vezes. No primeiro final, Legna prepara-se para iniciar a profecia, porém Nowe escolhe encontrar uma nova Deusa. Legna convoca os dragões para a batalha, mas Seere lidera um exército de golens contra eles. Manah e Nowe se beijam, o que inicia a transformação do segundo na Nova Raça. Nowe e Legna se enfrentam, com o dragão sendo morto. Eris revela que irá tornar-se a nova Deusa. O mundo é restaurado, porém Nowe e Manah sentem-se tristes porque nenhuma outra solução pode ser encontrada. No segundo final, eles chegam na Terra Prometida e Legna revela o destino de Eris, com Nowe escolhendo seguir o plano do dragão. O Caixão acaba o rejeitando e se funde com Manah. Nowe e Legna enfrentam Manah, que se sacrifica com o objetivo de destruir o poder do Caixão. Nowe, Legna e Eris então lideram os Dragões Sagrados na guerra contra os Observadores. No terceiro final, as coisas acontecem igual ao segundo final, porém Manah consegue derrotar o Caixão quando este o ataca. Legna convoca os Dragões Sagrados e os eventos ocorrem como no primeiro final. Depois da destruição de Legna e do Caixão, tanto os Observadores quanto os dragões desaparecem, deixando o mundo seguro e libertando os humanos a criarem um novo futuro para si mesmos.
Drakengard 2 foi anunciado em dezembro de 2004. Vários membros da equipe do Drakengard original retornaram para a sequência, como o produtor Takamasa Shiba, a roteirista Sawako Natori e o desenhista de personagens Kimihiko Fujisaka, além também do ator Shinnosuke Ikehata, que tinha dublado os personagens de Caim e Angelus. O diretor original Yoko Taro inicialmente tinha proposto a ideia de uma aventura espacial envolvendo dragões, porém isto foi vetado logo no começo. Yoko acabou não se envolvendo na criação da narrativa como tinha acontecido em Drakengard, estando ocupado com outros projetos, porém ele mesmo assim conseguiu observar o desenvolvimento da sequência. Yoko e o novo diretor Akira Yasui tiveram diferenças criativas, com o primeiro anos depois descrevendo a relação dos dois em Drakengard 2 como uma história de "amor e ódio". A relação entre os dois diretores acabou por inspirar a história para uma das armas do jogo. Yoko voltou para o projeto bem tarde no processo de produção para trabalhar como editor de vídeo para os trailers e cenas de computação gráfica. O elenco japonês tinha vários atores de filme e televisão, incluindo Ryo Katsuji, Saki Aibu, Koyuki Kato e Yoshio Harada. Shiba comentou que achava que tinham conseguido reunir um bom elenco de dubladores para o jogo.Uma das decisões tomadas por Yasui foi fazer Drakengard 2 ser mais colorido que o jogo anterior, querendo criar algo que fosse deliberadamente o "oposto" de Drakengard. Diferentemente do original, o jogo abordava bem menos temas maduros e tabus. Shiba revelou que em parte isso se deu porque a publicadora Square Enix queria que o tom fosse aliviado a fim de deixar o jogo mais atraente ao grande público. Drakengard 2 foi projetado para manter alguns aspectos sombrios de seu predecessor, com os temas de imoralidade, guerra e morte, além da personagem de Manah, sendo mantidas em grande destaque na sequência. Outros temas explorados foram amor e ódio, e a ambivalência das principais facções do mundo: os Cavaleiros do Selo e o Culto dos Observadores. Um dos aspectos mais destacados da história foram a relação de pai e filho entre Nowe e Legna e como Manah amadureceu desde os eventos de Drakengard. Enquanto a Square Enix publicou o título no Japão, a empresa entrou em um acordo com a Ubisoft para que esta publicasse o jogo em outros territórios. A Ubisoft também cuidou da localização ocidental.Um dos principais conceitos do protagonista Nowe era a superação do pai. Funções especiais de jogabilidade precisaram ser criadas para o personagem para a cena entre ele e Legna. Shiba teve sentimentos conflituosos sobre esse confronto final entre os dois personagens, que ele via como uma mudança drástica em relação tanto ao primeiro jogo quanto à mecânica da série de um protagonista montando um dragão. O produtor acabou escrevendo o diálogo dos dois a fim de enfatizar a relação entre eles e a dificuldade de se enfrentarem, fazendo um paralelo com cenas anteriores entre Caim e Angelus. As mortes destes dois últimos tinham a intenção de serem "rápidas e implacáveis", porém Yasui as alterou para algo mais sentimental. Urick foi criado para ser uma espécie de "grande irmão" que apoia o grupo.Os personagens principais foram desenhados por Fujisaka, porém Legna, anteriormente chamado de "Dragão Negro", foi desenhado por Taro Hasegawa, que também trabalhou como projetista de monstros em Drakengard e Drakengard 2. Além de cuidar dos personagens, Fujisaka também desenhou os retratos das caixas de diálogos usadas durante as cutscenes, um elemento que ele inicialmente foi contra. Nowe, diferentemente de Caim, foi pensado ao redor do conceito do esteriótipo do herói. O personagem foi um dos favoritos de Fujisaka para desenhar, porém Shiba não gostou tanto. O redesenho de Manah para Drakengard 2 refletia a evolução de sua personalidade e sua representação mais tradicional como uma heroína fantástica. Elementos de seus desenhos foram inspirados em Caim e Furiae, representando o "passar da tocha". Por Legna ter desempenhado papéis diferentes nos dois jogos, seu desenho e movimentos foram alterados para a sequência. A aparência de Eris foi inspirada em Casca, personagem Berserk: apesar de ter tentando não copiar partes do desenho de Casca, Fujisaka tentou transmitir aspectos de sua personalidade. Ele também tentou equilibrar este aspecto de sua representação com um lado mais feminino e afetuoso. A nova aparência de Caim tinha a intenção de representar sua situação como um viajante.
A trilha sonora de Drakengard 2 foi composta por Ryoki Matsumoto e Aoi Yoshiki, enquanto Nobuyoshi Sano, um dos compositores que trabalhou na trilha do jogo original, assumiu desta vez as funções de supervisor e diretor de áudio. Devido às grandes críticas que a música de Drakengard sofreu na época que foi lançado, Shiba pediu para que Sano trouxesse ajuda externa para a criação da trilha da sequência, algo que deixou o compositor chateado até certo ponto. O produtor desejava alguém que não tivesse tanta conexão com música para jogos eletrônicos: Matsumoto foi trazido para o jogo por causa de seus trabalhos em várias canções j-pop, principalmente "Yuki no Hana" e "Tsuki no Shizuku". O tamanho do projeto fez Matsumoto por sua vez chamar seu amigo Yoshiki para ajudá-lo nas composições. A trilha sonora foi pensada como uma fusão de j-pop e música tradicional de jogos eletrônicos, com o objetivo sendo evocar as emoções dos vários personagens e o sentimento de se estar em uma batalha.A canção tema para a versão japonesa de Drakengard 2 foi "Hitori", que foi interpretada pela cantora Mika Nakashima. A melodia foi composta por Matsumoto e a letra escritas por Satomi. Nakashima também foi uma das produtoras da trilha sonora. "Hitori"  foi baseada em uma composição anterior para o jogo Star Ocean: The Second Story. A canção também foi escrita como uma sequência musical de "Yuki no Hana", com a letra sendo escrita a fim de incluir conexões temáticas com a história do jogo. Já a canção tema da versão norte-americana foi "Growing Wings", interpretada por Kari Wahlgren, uma localização de "Exhausted", a canção tema do Drakengard original.Diferentemente de Drakengard, a trilha sonora de Drakengard 2 foi lançada em um único álbum comercial no dia 20 de julho de 2005. Ele consistia em 22 faixas e uma duração total de uma hora, treze minutos e três segundos. O álbum contém as músicas usadas durante as seções de jogabilidade, porém não aquelas presentes em cutscenes, porém inclui a canção tema "Hatori", que também foi lançada no formato de uma single. Duas faixas também foram lançadas como um CD promocional para o jogo, ambas como um souvenir limitado quanto parte do kit enviado para a imprensa. Incluía artes conceituais, entrevistas com os desenvolvedores e trailers.
Drakengard 2 teve bons números de vendas no Japão. Ele foi considerado um sucesso comercial, tendo vendido cem mil unidades em sua primeira semana e alcançando 170 mil cópias até o final do mês, tornando-se o segundo jogo mais vendido de junho atrás da conversão de Game Boy Advance de Mushiking: King of the Beetles. O título acabou vendendo no total 206 mil unidades até o final de 2005. O jogo foi posteriormente incluído como parte da série Ultimate Hits da Square Enix, relançamentos de jogos populares da empresa. Drakengard 2 foi recebido de forma mista para negativa pela crítica especializada. No site agregador de resenhas Metacritic, ele possui um índice de aprovação de 58/100 baseado em 34 críticas.A história teve uma recepção mista para positiva. Ed Lewis da IGN disse que ela continuou "admiravelmente o mundo bizarro e fantasticamente medieval que foi estabelecido no jogo original", enquanto Greg Mueller da GameSpot escreveu que era "interessante [...] com muitas viradas e revelações". Simon Parkin da Eurogamer destacou a história como sendo muito boa, porém achou que Nowe era "um pouco enjoativo de se assistir enquanto o enredo pesado e sombrio (e muito bom) se desenrola", já Adam Jarvis da VideoGamer.com escreveu que "a história é o ponto alto do pacote". A 1UP.com afirmou que a "clara corrente subjacente de 'talvez os mocinhos sejam os bandidos'" era um dos principais motivos para continuar jogando o jogo. Por outro lado, a GameTrailers criticou a narrativa já que os jogadores poderiam "prever quase todas as viradas de enredo que o jogo joga [neles]".Os gráficos tiveram uma recepção mista. Lewis disse que eram "mais interessantes que os do primeiro jogo, mas muito pouco", porém Mueller afirmou que eram "datados" e os ambientes pareciam "brandos e monótonos, e os inimigos genéricos". A GameTrailers elogiou as animações dos personagens, mas também citou os ambientes como monótonos e achou que havia poucas full motion videos e muitas cutscenes renderizadas dentro do jogo, que foram descritas como "terríveis". Parkin criticou as capacidades gráficas, comentando que os jogadores iriam "parar de assistir à tela principal e em vez disso fixar-se no pequeno mapa no canto para guiar seu personagem em direção de pontos vermelhos hostis que materializam-se poligonalmente apenas segundos antes de você travar o alvo", enquanto Jarvis escreveu que Drakengard 2 não tinha melhorado sobre o original e que as cores eram "muito lúgubres, monótonas e escuras". A 1UP.com afirmou que os gráficos "[não] estão no mesmo nível de qualidade visual que outros títulos da Cavia como Ghost in the Shell: Stand Alone Complex [ou] Naruto: Uzumaki Ninden".A jogabilidade foi muito criticada. Parkin comentou que a jogabilidade de batalha era "peso leve" e que o equilíbrio entre combate aéreo e terrestre era ruim apesar do sistema de nivelamento de personagem ser bom, já Lewis a descreveu como sem estratégia e que o jogo "apenas joga mais inimigos tediosos para percorrer". A GameTrailers afirmou que "não há nada novo aqui", enquanto Mueller disse que era "no máximo tediosa, no mínimo frustrante". A 1UP.com escreveu que o combate era "quase enjoativo de se olhar", mas citou os elementos de RPG como características redentoras. Jarvis simplesmente falou que a jogabilidade era "velha", afirmando que era a maior falha do jogo.
Drakengard 2 recebeu uma romantização no Japão escrita por Emi Nagashima usando seu pseudônimo Jun Eishima. O jogo recebeu uma menção honrosa em setembro de 2013 por Tim Rogers da Kotaku como um dos melhores títulos para PlayStation 2. Rogers elogiou as mecânicas de desvio no combate e sua atmosfera geral. Yoko e Shiba reuniram-se novamente a fim de criar outro jogo da série, porém o conceito desenvolveu-se em Nier, um spin-off a partir do quinto final do primeiro jogo. A Cavia foi absorvida em julho de 2010 por sua empresa-mãe AQ Interactive. e Yoko tornou-se independente. Shiba tentou produzir um terceiro título principal da série na AQ, porém foi mal sucedido. Drakengard 3 acabou produzido pela AccessGames e lançado em 2013, com Shiba, Yoko, Natori e Fujisaka retornando nas mesmas funções e a história sendo uma prequela do Drakengard original. Yoko expressou após a estreia de Drakengard 3 interesse em produzir um novo spin-off da série, porém na época não especificou se isto estava relacionado com Nier. Nier: Automata, uma sequência de Nier, foi desenvolvido pela PlatinumGames e lançado em 2017, com Yoko como diretor e roteirista.

Drakengard 3, chamado no Japão de Drag-On Dragoon 3 (ドラッグ オン ドラグーン3, Doraggu on Doragūn 3?), é um jogo eletrônico de RPG de ação desenvolvido pela Access Games e publicado pela Square Enix. É o terceiro título da série Drakengard e foi lançado exclusivamente para o PlayStation 3 em dezembro de 2013 no Japão e em maio de 2014 na América do Norte e Europa. A história se foca em Zero, uma mulher que junta-se ao dragão Mikhail e parte para matar suas cinco irmãs, que dominam todas as regiões do mundo. O jogador vai descobrindo os reais motivos da missão de Zero a medida que a história progride. A jogabilidade mistura combates terrestres com elementos hack and slash e batalhas áreas.
O jogo foi criado com o objetivo de agradar jogadores que eram grandes fãs de RPGs eletrônicos e foi desenvolvido pela mesma equipe que trabalhou no Drakengard original e seu spin-off Nier, incluindo o diretor Yoko Taro, o produtor Takamasa Shiba e a roteirista Sawako Natori. A trilha sonora foi composta por Keiichi Okabe, que também trabalhou em Nier. O jogo foi desenvolvido pela Access Games, diferentes dos títulos anteriores, devido à experiência da companhia na produção de jogos de ação e o desejo da equipe de abordar as críticas feitas contras as jogabilidades de seus predecessores. 
Drakengard 3 teve uma recepção mista para positiva no Japão e mistas no ocidente. A jogabilidade terrestre e história foram de modo geral elogiadas, porém questões técnicas, jogabilidade aérea e gráficos foram criticados. Seu desempenho comercial no Japão foi moderado, alcançando a marca de mais de 150 mil cópias vendidas. O título recebeu vários conteúdos para download na forma de itens cosméticos e capítulos de história adicionais. Além disso, Drakengard 3 recebeu mídias complementares na forma de dois mangás, uma novela e uma romantização todas escritas por Jun Eishima.
Drakengard 3 é um RPG eletrônico de ação em que a jogabilidade consiste em missões terrestre e aéreas. O jogador controla a protagonista Zero durante toda a campanha e é acompanhada na maioria dos níveis por companheiros controlados pela inteligência artificial. Zero realiza vários ataques em inimigos diferentes durante os combates terrestres. Esses podem ser combinados em combos que preenchem o Medidor de Tensão. Quando o medidor chega no máximo, Zero entra temporariamente no Modo Intonador, um estado hiperativo que lhe permite mover-se rapidamente e infligir grandes danos contra inimigos ao mesmo tempo que fica imune a ataques. As armas ficam mais poderosas a medida que Zero sobe de nível, com ela ganhando acesso a novos tipos de armamentos a medida que a narrativa progride. Cada tipo de arma produz um conjunto diferente de ataques. O jogador não precisa pausar o jogo para poder trocar de armas, diferentemente de jogos anteriores da série, em vez disso sendo capaz de alterá-las em qualquer momento da jogabilidade.Zero pode utilizar quatro tipos diferentes de armas: espadas, lanças, braceletes de combate e chakrams. Cada arma possui quatro níveis que podem ser alcançados por meio de combates ou ao gastar o dinheiro adquirido. Cada arma tem diferentes efeitos dependendo do tipo de inimigo e situação de combate, com lanças sendo mais úteis contra oponentes com muita armadura enquanto espadas são as armas padrão. Zero pode coletar itens de baús e inimigos derrotados enquanto explora os níveis, podendo usá-los para ganhar dinheiro. Há várias missões paralelas que podem serem completadas enquanto o jogador progride pela história. A performance do jogador durante essas missões pode lhe valer itens especiais, com o número destes aumentando com o número de inimigos mortos.A jogabilidade aérea é realizada com Zero montando o dragão Mikhail. Há dois tipos principais de combates aéreos: missões estilo shoot 'em up e batalhas livres que permitem combates tanto aéreos quanto terrestres. Mikhail possui à disposição vários tipos de ataques: ele pode realizar ataques de varredura no chão usando suas asas e cauda contra inimigos, enquanto no ar pode cuspir fogo contra oponentes terrestre e aéreos. Mikhail é completamente controlável, podendo voar através dos ambientes e desviar de fogo inimigo. Seu principal ataque de cuspir fogo possui um elemento de mira que pode fazê-lo acertar vários inimigos. Ele também pode entrar no Modo Intonador, que amplifica a quantidade de dano que pode infligir. Zero também pode chamar Mikhail em missões terrestres a fim dele atacar unidades inimigas.
Drakengard 3 se passa aproximadamente um século antes dos eventos do Drakengard original. Em tempos passados, o mundo de Midgard foi devastado por conflitos entre senhores da guerra. Cinco figuras misteriosas chamadas de Intonadoras apareceram no auge da guerra e usaram suas habilidades mágicas de música para derrotar os senhores da guerra e pôr um fim ao conflito. Elas passaram a ser reverenciadas como divindades e tornaram-se as governantes das várias regiões do mundo. Muito tempo depois no presente, Um, a mais poderosa das Intonadoras, passou a desejar a unificação das cinco mais uma vez a fim de estabilizar Midgard. A fonte do poder das Intonadoras é uma flor maligna que salvou a Zero da morte para poder usá-la como instrumento da destruição humana. Zero foi sua hospedeira original, porém agora deseja destruir todas aquelas afetadas por seu poder, com ela própria e suas "irmãs" tendo sido criadas quando Zero tentou se suicidar com o objetivo de garantir a segurança do mundo.
A protagonista do jogo é Zero, considerada uma traidora pelas Intonadoras e seus seguidores. Auxiliando Zero em sua aventura está o dragão Mikhail, que está sempre ao seu lado e serve como montaria aérea. As cinco Intonadoras são: Um, a atual líder e mais poderosa das Intonadoras; Dois, a membro mais alegre do grupo e governante do País da Areia; Três, governante do País da Floresta e alguém obcecada por bonecas; Quatro, governante do País da Montanha e a única virgem entre o grupo, além de uma racista com elfos; e Cinco, governante do País do Mar e uma mulher consumida pela ganância. Viajando junto com Zero estão os discípulos, um grupo que anteriormente serviu às Intonadoras e passa a acompanhar Zero depois de suas mestres serem mortas. Eles são Cent, um homem burro e superconfiante, além de amante de Dois; Octa, um homem mais velho e ardiloso obcecado por sexo; Decadus, um guerreiro com uma tendência masoquista; e Dito, um jovem sádico. Cada um dos discípulos ajuda a Intonadora a convocar anjos e demônios para as batalhas. O jogo é narrado por Accord, uma andróide criada pelo "velho mundo" para monitorar e documentar todas as linhas do tempo.
Zero e seu dragão Michael abrem caminho para dentro da Cidade Catedral, o centro do poder das Intonadoras. Seu tentativa de matá-las termina de forma desastrosa: ela e Michael são feridos gravemente por Gabriel, o dragão de Um. Mais de um ano depois, Zero e seu dragão, o agora reencarnado e infantil Mikhail, partem para tentarem matar as Intonadoras novamente. Eles primeiro viajam para o País do Mar a fim de enfrentarem Cinco; esta acaba morta por seu discípulo Dito, quem Zero coloca a seu serviço. O grupo segue para o País da Montanha e conseguem matar Quatro, com Zero recrutando Decadus. Em seguida vão para o País da Floresta, onde Octa tenta trair Três, porém ela o força a enfrentar Zero. Três acaba morta por Mikhail, que pouco depois é capturada por demônios enviados por Dois e Cent. Zero os persegue até o País da Areia, libertando Mikhail, derrotando dois e recrutando Cent. O grupo finalmente entra na Cidade Catedral e Zero transforma seus discípulos em suas formas verdadeiras de pombos, libertando-os de seu serviço. Mikhail morre durante a batalha contra Um, mas consegue ferir Gabriel, que permite que Zero finalmente mate o dragão e sua irmã. Zero é então morta por um clone masculino de Um, que decide criar uma nova ordem religiosa em memória de sua "irmã" para poder se proteger.Depois disso, Accord conta sobre três séries de eventos alternativos chamados de "ramos" que foram causados por "singularidades" (Zero, suas irmãs e os discípulos). No segundo ramo, enquanto estão no País da Floresta e já com Cent no grupo, Zero descobre que as irmãs estão ficando insanas devido o poder da flor. Três morre de causas desconhecidas. O grupo acaba descobrindo que Um foi morta por uma Dois enlouquecida. Cent trai o grupo devido a influência de Dois e mata Octa e Dito. Dois e Decadus matam um ao outro enquanto Zero mata Cent. Dois e Cent antes de morrerem convocam o dragão Raphael, que envenena Mikhail antes de ser morto. Zero ativa o poder da flor para poder salvar Mikhail e forma um "pacto" com ele, ressuscitando-o. No terceiro ramo, Mikhail retorna para sua forma infantil pelos poderes de Dois depois de ser libertado. O grupo enfrenta Dois ao chegarem na Cidade Catedral, que destrói os quatro discípulos quando estes a matam. Zero enfrenta Um, que revela saber a verdadeira natureza das Intonadoras e o motivo da parceria de Zero com Mikhail: o dragão mataria Zero assim que todas as Intonadoras estivessem mortas, destruir o poder da flor. Gabriel e Mikhail se matam enquanto Zero derrota Um. Zero fica em choque pela morte de Mikhail, partindo para encontrar um novo dragão que possa acabar com sua vida. Accord implica que ela falhou.No quarto e último ramo, Zero encontra cada uma das Intonadoras possuídas pelo poder da flor. Em cada batalha, os discípulos convocam seus anjos e se transformam em pombas até restar apenas Octa. Zero e Octa enfrentam Um na Cidade Catedral enquanto Mikhail desafia Gabriel. Octa se sacrifica e Accord decide intervir e também se sacrificar para que Zero possa matar Um, que acaba matando Gabriel e salvando Mikhail. Zero se transforma em um monstro de pedra ao absorver o poder das cinco Intonadoras e batalha contra Mikhail. O dragão vence e a voz de Accord declara que o poder maligno da flor foi selado, porém há a possibilidade dele reaparecer em outro tempo e lugar. Ela também suspeita que Zero esteja viva. Em uma cena pós-créditos, uma nova versão de Accord substitui aquela destruída e muitas outras juntam-se para ajudar a gravar os eventos do mundo. A nova Accord fala com o jogador, dizendo esperar vê-lo novamente e lhe agradecendo por ter jogado.
Drakengard 3 foi concebido quando Takamasa Shiba e Yoko Taro, respectivamente o produtor e diretor do Drakengard original, encontraram-se anos depois da Cavia, companhia desenvolvedora dos primeiros jogos da série, ter sido absorvida por sua dona a AQ Interactive. Os dois ressuscitaram planos de criar um terceiro título de Drakengard. Como parte do processo, a publicadora Square Enix usou questionários respondidos por fãs para poder avaliar que tipo de jogo o público queria, com o resultando mostrando que os jogadores desejavam uma história sombria similar ao spin-off Nier. Shiba comentou que Drakengard 3 foi produzido parcialmente porque a Square Enix estava criando menos RPGs eletrônicos para um jogador em consoles de mesa, assim desejando capturar a memória dos velhos dias. Além disso havia a ambição do produtor de mostrar que os fãs de RPG eram agora uma comunidade importante que queria uma experiência mais profunda e desafiadora. O jogo foi desenvolvido pela Access Games, destacada por seu trabalho em Deadly Premonition. Shiba comentou que a empresa era "muito boa na criação de jogos de ação", o que permitiria que a equipe abordasse as críticas feitas aos títulos anteriores da série ao mesmo tempo que poderiam moldar uma história digna da franquia Drakengard. Drakengard 3 estava aproximadamente sessenta por cento completo quando foi anunciado em 2013, com Yoko afirmando que "Não é Drakengard ou Nier. Se você está esperando isso, ficará decepcionado".Kimihiko Fujisaka, desenhista de personagens dos títulos anteriores da série, retornou na mesma função. Fujisaka utilizou a inspiração da "Europa medieval" dos dois jogos anteriores para criar os inimigos, enquanto aproximou-se mais de desenhos modernos para os personagens principais. Além do desenhista, o ator Shinnosuke Ikehata, que dublou personagens importantes nos jogos anteriores da série, retornou para Drakengard 3, assim como a roteirista Sawako Natori, que trabalhou em Drakengard, Drakengard 2 e Nier, que retornou a fim de escrever o roteiro junto com Yoko. Shiba afirmou que história foi escrita para ter "um bom equilíbrio entre escuridão e humor", complementando ao dizer que "há uma boa parte de [escuridão], nos diálogos de jogo por exemplo". A equipe não queria deixar a história completamente sombria e que houvesse cenas em que as pessoas poderiam rir. Yoko não desejava que as emoções dos diversos personagens se encaixassem em estereótipos simples ou que houvesse uma abordagem simplista da situação. Ele também queria criar uma sensação "anormal" nos jogadores: o exemplo dado foi o contraste entre medo e terror mostrado por soldados inimigos e o diálogo frequentemente vulgar entre Zero e seus companheiros. O diretor comentou que passou boa parte do desenvolvimento do jogo "meio rindo".A equipe decidiu durante o processo de desenvolvimento da história ter uma protagonista feminina, em contraste com os jogos anteriores que possuíam protagonistas masculinos acompanhados por um grande número de personagens femininas: isto ocorreu principalmente porque todas as outras propostas foram rejeitadas ou descartadas. Vários aspectos do desenho de Zero e suas habilidades tinham a intenção de evocar uma atmosfera insalubre, enquanto a flor que cresce de seu olho foi quase cortada pois Shiba achou que seria um risco muito grande para a série junto com o gênero da personagem. Algumas das ideias de Yoko foram cortadas ou rejeitadas no decorrer do desenvolvimento, como a inclusão de uma ambientação totalmente contemporânea com uma colegial como protagonista e chamar o jogo de Drakengard 4 e ter sua história ao redor da procura pelo terceiro título perdido da série. Yoko, Natori e a roteirista suplementar Emi Nagashima ficaram responsáveis pela criação das personalidades dos discípulos. O diretor queria que Nagashima escrevesse Cent o mais idiota possível, com ela também recebendo opiniões negativas sobre sua representação de Decadus apesar de seus esforços. Octa foi o personagem que Natori e Nagashima compreenderam melhor, porém a segunda achou difícil escreveu sua novela específica. Yoko pediu para Natori escrever os diálogos de Mikhail incorporando as qualidades boas de animais e crianças. A roteirista pegou elementos de outras obras de ficção em vez de ser realista, achando o personagem o mais divertido para se escrever. Os diálogos entre Zero e seus discípulos foram escritos por Yoko a fim de contrastarem em conteúdo com a violência mostrada durante os combate. Alguns elementos de quebra da quarta parede foram incluídos, como alguns dos diálogos de Zero e as ações de Accord no último final da história: isto foi tanto uma referência ao Drakengard original quanto uma sugestão de que o mundo real era simplesmente outro ramo do universo da série.O desenho de Fujisaka para Zero foi o primeiro a ser aprovado. As Intonadoras foram desenhas bem rapidamente depois disso: Yoko disse ao desenhista de personagens "pense em Puella Magi Madoka Magica" ao desenhá-las. Cada personagem teve temas diferentes: por exemplo, Cinco era nudez e roupas de malha, Quatro era ser uma capitão feminina e Dois era lingerie e "lolita". Três originalmente teria uma franja cobrindo seu rosto, porém isso foi abandonado. O sistema de nomes das personagens baseado em números e seus olhos de cores diferentes tinham a intenção de ajudar os jogadores a identificá-las, enquanto aspectos do desenho de Zero foram incorporados nas outras Intonadoras com o objetivo de enfatizar suas conexões. Os discípulos foram desenhados e aprovados bem rápido pois não eram de alta prioridade. Eles foram pensados a partir de arquétipos masculinos: Cent, originalmente o sadista, era o "menino bonito", Octa era o "homem velho", Decadus era o "homem de meia idade" e Dito era o "menininho".
A trilha sonora de Drakengard 3 foi composta por Keiichi Okabe, que também tinha trabalhado na música de Nier. O compositor sentiu que seus trabalhos precisavam combinar com as composições de Nobuyoshi Sano no Drakengard original em vez de copiá-las, também acreditando que não havia necessidade de "refazer" as músicas originais apesar dos méritos em potencial. Okabe comentou que a criação musical foi "uma produção difícil, porém para este jogo, há uma parte que eu estou fazendo que nunca havia passado antes". Ele trabalhou em separar o estilo de música deste título e de Nier à pedido de Yoko: o compositor fez isso ao incluir faixas mais gentis como as de Nier e também peças mais intensas. Os dois estilos também foram inspirados pelo mundo de jogo e pelo tema de "o sentimento de contraste". A composição "Exhausted 3" era uma reorquestração da canção tema de Drakengard, com a intenção de Okabe sendo fazer uma referência aos títulos anteriores da série ao mesmo tempo que mantém-se fiel aos desejos de Yoko.Drakengard 3 teve duas canções temas. A primeira foi "Kuroi Uta", composta por Okabe com letras de Kikuchi Hana, um dos roteiristas originais de Nier, e interpretada por Eir Aoi. Aoi foi escolhida por causa de sua admiração pela série Drakengard. A segunda canção foi "This Silence is Mine", composta por Okabe e escrita e interpretada por Chihiro Onitsuka. O compositor pediu a ajuda da cantora por achar que ela seria perfeita para projetar o mundo e os temas do jogo. A intenção era que a música fosse emocionalmente intensa, mas ao mesmo tempo "fria" e "vazia". Onitsuka inspirou-se na representação de Zero no decorrer da história na hora de escrever. O rascunho original tinha aproximadamente cinco minutos de duração, com a cantora precisando interpretar a canção cinco vezes até Okabe ter ficado satisfeito com a performance.A música de Drakengard 3 foi lançada pela divisão musical da Square Enix em um único álbum comercial no dia 21 de janeiro de 2014, assim como havia ocorrido em Drakengard 2 e diferentemente do Drakengard original que um lançamento em dois volumes. O álbum continha 33 faixas, incluindo as duas canções tema. "Kuroi Uta" e "This Silence is Mine" haviam sido lançadas anteriormente no formato de singles, a primeira em 13 de novembro de 2013 e a segunda em 18 de dezembro de 2013.
Drakengard 3 recebeu poucas prévias de jogabilidade e foi divulgado sob a forma de novelas: isso foi porque Shiba queria que a história do jogo fosse um mistério para os jogadores. O título originalmente seria lançado no Japão em outubro de 2013, mas foi adiado para dezembro por Square Enix querer melhorar a qualidade geral e garantir que o jogo atendesse a expectativa dos fãs. Embora tenha recebido um lançamento físico e digital no Japão e na América do Norte, Drakengard 3 foi lançado apenas em formato digital na Europa. Também foi lançado uma versão em chinês com a assistência da Sony Computer Entertainment Japan Asia na tentativa de explorar ativamente o mercado de língua chinesa. A edição do colecionador lançada no Japão também incluiu uma roupa inspirada em Kainé, personagem de Nier. Uma edição limitada de colecionador também foi lançada na América do Norte, Europa e Austrália pela Square Enix. Nela continha um romance sobre os personagens principais do jogo, um história envolvendo Um e um conteúdo para download para a dublagem japonesa e para um figurino de Zero inspirado em Caim, o protagonista do primeiro Drakengard.Além do jogo, também foram lançados dois mangás no Japão escritos por Nagashima sob o pseudônimo Jun Eishima: Drag-On Dragoon: Utahime Five, uma prequela que se concentra nas outras Intonadoras, e Drag-On Dragoon: Shi ni Itaru Aka, que serve como sequência do jogo. Ambos os mangás foram criados e escritos com a supervisão de Yoko. O jogo foi complementado com vários pacotes de conteúdos extras que incluíram figurinos novos para Zero inspirados por protagonistas anteriores da série, adereços cosméticos para Mikhail e seis capítulos de prequelas que detalham eventos passados nas vidas de Zero e suas irmãs. Os conteúdos extras foram depois lançados no ocidente junto com uma música alternativa para o Modo Intonadora de Zero. A ASCII Media Works publicou um guia completo do jogo que incluía um guia sobre a história da série e uma novela que se passa depois de Shi ni Itaru Aka e que recontava os eventos do Drakengard original. Um romance intitulado Drag-on Dragoon 3 Side Story foi lançado em 28 de agosto de 2014. O livro conta uma quinta série de eventos que conectam Drakengard 3 a Drakengard, já que nenhum dos finais do jogo fazia isso.
Drakengard 3 vendeu 114.024 cópias durante sua semana de estreia no Japão, ficando em quarto lugar na tabela dos mais vendidos. Ele já tinha alcançando a marca de 125.500 unidades vendidas até o final de 2013. O total de vendas físicas no Japão até maio de 2014 foi de 150.866 cópias. O título ficou na 79º posição na lista da Famitsu dos jogos mais vendidos do ano de 2013, enquanto ficou no 62º lugar na lista da Dengeki Online. Drakengard 3 teve uma recepção mista para negativa pela crítica especializada. No agregador de resenhas Metacritic, o jogo tem um índice de aprovação de 61/100 baseado em 33 críticas.A história teve uma recepção mista. A Dengeki Online afirmou que era o melhor enredo da série Drakengard, enquanto a Famitsu foi de forma geral positiva sobre o mundo e personagens, elogiando-os diálogos. Chris Carter da Destructoid disse que a história o incentivou a "seguir em frente e descobrir tudo por conta própria", também achando que os diálogos entre os personagens eram engraçados e suas relações divertidas. Kimberley Wallace da Game Informer foi menos positiva, escrevendo que até existiam algumas cenas interessantes, porém "a narrativa e os personagens comentem vários erros". Meghan Sullivan da IGN criticou a história por ser muito lenta e depender de mais em conhecimento prévio sobre os jogos anteriores, falando que os personagens principais eram "mal escritos". Heidi Kemps da GameSpot elogiou o enredo, especialmente pelos modos como brincava com o gênero e pelo foco  que colocava nos muitos caminhos que os jogadores podiam seguir, enquanto Becky Cunningham da GamesRadar afirmou que a história era "o principal motivo para se jogar, especialmente como aborda fantasia medieval com humor negro em vez de traços certinhos". Chris Schilling da Eurogamer escreveu que o título jogava "como uma comédia negra", elogiando Zero e dizendo que a narrativa era mais fria que a de Nier.A jogabilidade foi bem recebida, diferentemente dos jogos anteriores. A Dengeki Online elogiou o novo sistema de batalha, citando a habilidade de trocar de armas instantaneamente como o melhor elemento. A Famitsu também foi positiva, mesmo dizendo que Drakengard 3 não tinha muito elementos únicos a fim de se diferenciar de outros jogos do gênero. Sullivan gostou do aspecto terrestre da jogabilidade, especialmente o Modo Intonadora, porém criticou as porções aéreas como desajeitadas e exacerbadas por controles ruins. CCunningham comentou que o combate iria "manter [os jogadores] na ponta dos pés", elogiando o equilíbrio entre entre os poderes dos personagens e dos inimigos e a habilidade de trocar de armas, porém teve uma recepção mais mista sobre a jogabilidade aérea. Carter afirmou que a jogabilidade de ação era sua parte favorita, falando que era uma versão mais rápida e melhor do combate da série Dynasty Warriors, enquanto Kemps achou que era no geral satisfatório apesar de sua simplicidade, citando as seções com o dragão como "uma quebra bem-vinda, se nem sempre bem projetada, de apunhalar as tropas diretamente". Wallace foi positiva sobre muitos aspectos do sistema, mas afirmou que era atrapalhada pelo projeto de níveis e movimentos de inimigos previsíveis. Schilling gostou da jogabilidade terrestre, porém comentou que a parte aérea era bem menos proveitosa. A inteligência artificial ruim dos discípulos e dragões foram criticadas.Os gráficos e o projeto de níveis foram criticados. Cunningham afirmou que os ambientes eram "muito sem graça" quando comparados à narrativa, enquanto Wallace criticou o projeto de níveis e o desenho dos personagens, porém citou as cutscenes como melhoras em relação aos títulos anteriores. Por outro lado, Carter elogiou os desenhos de personagens e escreveu que os visuais eram "absolutamente lindos". Sullivan foi de forma geral negativa, criticando o projeto de níveis e a paleta de cor restrita e comparando os gráficos com um jogo de PlayStation 2. Schilling falou mal das texturas, gráficos e desenho dos personagens, mesmo reconhecendo as tentativas dos desenvolvedores de satirizar convenções. Questão técnicas como queda na contagem de quadros por segundo, câmera errática e rasgos de tela sendo citadas como falhas.
